Ik zou aan deze overwegingen van de minister willen toevoegen dat we zeker sinds de aidspandemie van zo'n 40 jaar geleden hebben geleerd dat heel veel mannen die seks hebben met mannen daarnaast ook seks hebben metmensen van andere genders. We moeten vooral niet denken dat het een gesloten cirkel van mensen is. Mijn vraag is echter breder. Ik hoor de minister zeggen dat zij gaat informeren hoe het zit met de toevoer van de juiste vaccins. We zien echter dat niet alleen de apenpokken oprukken maar ook de mazelen en polio. We geven daar al heel lang vaccins tegen en we zijn daar al heel lang goed mee op weg maar door het verminderde vaccinatie-enthousiasme in zijn algemeen nemen ook die weer toe. Mijn vraag is of deze minister inziet dat we ons niet alleen moeten focussen op de acute apenpokken maar dat het ook zaak is om in de breedte na te denken over voorlichting met betrekking tot deze vaccinaties. Minister Helder: Ik kan zonder enige voorbereiding zeggen dat ik het daarmee eens ben. De verminderde vaccinatiebereidheid is echt zorgelijk en vraagt veel aandacht. Ik kan nu niet meteen antwoord geven op de vraag waar we dat precies in gaan meenemen. Ik zal deze vraag ook doorgeleiden naar het Rijksvaccinatieprogramma maar ik ben het volledig met u eens dat we daar echt veel aandacht voor moeten hebben. De voorzitter: Dank u wel. Ik wil de minister voor Langdurige Zorg en Sport bedanken ook voor het vervangen van de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport.
20 VAO Dossier Spijkers Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 26 oktober 2011 over het dossier Spijkers. Steun. Steun voorzitter. De voorzitter: Er zijn 30 leden en die heb je nodig voor een interpellatiedebat. Steun voor het verzoek. Daarbij is het denk ik belangrijk om te benadrukken dat het júíst verstandig zou zijn om dat nog voor de Europese top te doen. Ik zou de heer Paternotte even mee terug willen nemen naar de interruptie van de heer Van Raan. Wat mij daarin opviel is dat de heer Van Raan de heer Paternotte uitdaagde om naar het grotere systeem te kijken. Dat was volgens mij toch wat ingewikkeld voor de heer Paternotte. Terwijl ik hier het debat volg bedenk ik me hoe genormaliseerd in deze zaal de liberale gedachte is. We praten hier bijvoorbeeld over hoge energierekeningen alsof het vanzelfsprekend is dat wij allemaal zo diep in onze buidel moeten tasten voor zaken die wij nodig hebben als eerste levensbehoeften. We kunnen voor €10 een mooie stedentrip met het vliegtuig maken maar we moeten kromliggen om het dak boven ons hoofd te houden de energierekening te betalen en gewoon eten in onze mond te krijgen. Ik zou dus de heer Paternotte toch willen vragen omdat ik dat ook wel bij D66 vind passen om ons mee te nemen met een wijdere blik. Ook hier zie ik de teneur om pleisters te plakken. Maar we hebben het over botbreuken. €100 hier €800 daar; het zet structureel geen zoden aan de dijk. Hoe gaan wij als het aan de heer Paternotte ligt nu het erop aankomt en nu wij ook de kans hebben om daadwerkelijk het systeem zodanig in te richten dat we helemaal niet meer bezig hoeven te zijn met de zotte gedachte dat de mensen per maand €500 moeten betalen — sommigen €300 maar toch behoorlijke bedragen — alleen om te overleven? Het zijn eerste levensbehoeften. Ik ben heel blij met deze bevestiging dat het inderdaad een goed idee zou zijn om breder te kijken zeker als het gaat om de accijns op kerosine. Dat is volgens mij iets wat sowieso moet gebeuren. Toch hoor ik ook in de beantwoording van de heer Paternotte nog veel sturing in de richting van het individu. Het individu dat zonnepanelen op het dak kan plaatsen een elektrische auto kan rijden en al dat soort voorzieningen kan treffen. We hebben nu kortetermijnzorgen waar we meteen op moeten handelen maar is de heer Paternotte het met BIJ1 eens dat dit het aangewezen moment is voor de werkelijke discussie over de lange termijn? Dat dit het aangewezen moment is om te gaan praten over degrowth over het stoppen met de liberale gedachte dat economische groei mogelijk dan wel noodzakelijk is immer en eeuwig? Het is een bijzonder debat. Ik hoor de minister-president eindelijk — dat wil ik erbij zeggen — eens een keer goed uitleggen dat mensen die hier rechten hebben verworven die statushouder zijn gewoon dezelfde rechten hebben als Nederlanders. Ik vind dat opmerkelijk en heel plezierig. Ik hoorde de heer Heerma pleiten voor een minister van Volkshuisvesting. Dat is een fantastisch idee. Ik denk dat we dat nodig hebben want het gaat niet alleen over wonen maar zoals mevrouw Ploumen zei gaat het ook over infrastructuur over het bouwen van goede wijken en het organiseren van een goed leefklimaat. Dat zijn dus allemaal goede berichten. Dan hoor ik dat er ruimte is om na te denken over het afschaffen van de verhuurderheffing ook heel erg goed nieuws. Maar waar ik in mijn bijdrage naar verwees en de demissionair minister-president nog niet op heb horen reageren — bij dezen de uitnodiging dat te doen — is de kostendelersnorm. Dat is nou juist zo'n instrument dat op dit moment huizen bezet houdt omdat het mensen ervan weerhoudt samen te gaan wonen omdat het simpelweg een boete is op het delen van een huis. Wij zouden ruimte kunnen creëren op de woningmarkt als wij de kostendelersnorm afschaffen. Daarmee zouden wij ook een einde maken aan toch schrijnende situaties dat ouders ervoor moeten kiezen om hun kinderen de deur uit te zetten dan wel uit huis te weren omdat ze anders beboet worden. Mijn eerste vraag is of de minister-president terug kan komen op de kostendelersnorm.Rutte: Het kabinet heeft geen voornemens om die af te schaffen. Ik denk dat er goede argumenten zijn voor de kostendelersnorm. Overigens geldt natuurlijk voor al dit soort maatregelen en dit soort wetgeving dat er naast voordelen ook altijd nadelen aan zitten. Terecht wijst mevrouw Simons op dit nadeel. Dat zie ik ook maar het kabinet heeft geen voornemens om daar nu iets aan te veranderen. Nee dat had ik al begrepen. Ik zei in mijn bijdrage al: het woord "kostendelersnorm" komt helemaal niet voor in de Miljoenennota en de plannen van het kabinet. Dus dat het kabinet zelf niet het inzicht heeft dat het een goed idee daar was ik al achter. De heer Rutte stelt hier dat er ook voordelen zitten aan deze regeling. Ik zie ze niet. Ik zie een boete op het samenwonen die vooral terechtkomt bij mensen die al in een kwetsbare positie geraakt zijn omdat ze afhankelijk zijn van uitkeringen. Ik zou dus toch — dat doet de heer Rutte wel vaker — een antwoord willen op de vraag. Rutte: Nogmaals het kabinet heeft geen voornemens om daar iets aan te veranderen. Er zijn goede redenen waarom de kostendelersnorm er is. Dat heeft natuurlijk ook te maken met het beslag op de rijksbegroting van de uitgaven voor de sociale zekerheid en met een zekere eerlijkheid: hoe zorg je ervoor dat die grote kostenpost op een nette manier wordt verdeeld? Inderdaad ik herken helemaal met mevrouw Simons dat een nadeel hiervan door haar wordt aangesneden. Dat is er gewoon zonder meer. Maar ik vind dat per saldo de argumenten voor de kostendelersnorm opwegen tegen de argumenten tegen. Dat is mijn opvatting en ook die van het kabinet. Maar ik heb gewoon nog geen voordeel gehoord. De heer Rutte zegt steeds: er zijn voordelen. Rutte: Dat zeg ik net. Dat heeft te maken met ... Wat zijn dan die voordelen? De voorzitter: Ik wil gewoon heel graag weten wat dan die voordelen zijn. De dekking waar de heer Rutte naar verwijst is een legitiem punt. Maar die dekking is heel makkelijk te vinden. Er zijn heel veel maatregelen die wij kunnen nemen. Als het dan toch gaat om het eerlijk verdelen van lasten: kopers hebben vele voordelen; zie de hypotheekrenteaftrek waar niet aan getornd mag worden. Waarom moeten juist huurders met een laag inkomen dan wel gestraft worden? Als we echt werk willen maken van fraudebestrijding dan denk ik dat we onze pijlen ook kunnen richten op de belastingontdui-king waarvan we allemaal weten dat Nederland daardoor zo'n 1 miljoen tot 3 miljoen misloopt als het gaat over belastingontduiking bij bedrijven. Dus de dekking daar komen we vast wel uit. Dat zijn cijfers die gestaafd kunnen worden door wetenschappelijk onderzoek. Maar mijn vraag blijft: wat zijn nou die zwaarwegende voordelen dus de voordelen die zwaarder wegen dan de nadelen als het gaat over de kostendelersnorm? Wij hebben het in het vorige blokje gehad over financiën over bestaanszekerheid over inkomen. Het afschaffen van de kostendelersnorm is een fantastisch middel om ten eerste meer woningen vrij te maken maar ook om mensen te ontlasten die helaas al in een ietwat penibele financiële situatie zitten. Wat zijn dus de nadelen die zwaarder wegen dan de voordelen? Rutte: De kostendelersnorm is er mede gekomen omdat die ook een beperking met zich meebrengt van het beslag op de sociale zekerheid. Ik vind dat ook redelijk. We hebben in Nederland een heel mooi socialezekerheidsstelsel. Ik denk dat het na Zweden en misschien met Denemarken behoort tot de meest uitgewerkte en qua vangnet ook meest goedfunctionerende socialezekerheidsstelsels van onze wereld. Dat hoort ook bij een rijk land als Nederland. De kostendelersnorm is ingevoerd mede om ervoor te zorgen dat het beslag op die middelen enigszins beperkt blijft. Natuurlijk elke maatregel die je neemt heeft ook nadelen. Dat is nou eenmaal zo in de politiek. Sommige mensen gaan dan inderdaad de deur uit juist omdat ze bang zijn om anders de kostendelersnorm te vallen. Maar alles afwegend denk ik nog steeds dat het verstandig is om te handhaven. Dat is mijn argument voor de kostendelersnorm en ik realiseer mij dat mevrouw Simons daar anders over denkt. De voorzitter: We doen interrupties in drieën. U bent het niet met elkaar eens maar er zijn nog best wel veel interrupties dus ik wil … Het is geen kwestie van het niet eens zijn! Rutte: Voorzitter één poging nog. Mevrouw Simons denkt dat ik de vraag niet beantwoord. Zij stelde mij de vraag waarom ik voor de kostendelersnorm ben. Ik doe een poging maar laat mij dan even … Alsjeblieft voorzitter … De voorzitter: Mevrouw Simons de heer Rutte spreekt u nu direct aan dus u krijgt de kans om daar weer op te reageren. Rutte: Luister. Volgens mij is dit oprecht een verschil van opvatting. Ik ben voor de kostendelersnorm omdat die een beperking met zich meebrengt. Ook vanuit de rijksfinanciën vind ik het verstandig om te zeggen: je hebt die heel ruimhartige sociale zekerheid in Nederland en dit is een manier om de toegang tot de sociale zekerheid te beperken. Dat was de opvatting van een politieke meerderheid toen diekostendelersnorm tot stand is gekomen. Het kabinet is ook niet voornemens daar nu iets aan te veranderen. Nou weet u het is behoorlijk frustrerend dat er drie interrupties nodig zijn om antwoord te krijgen op één vraag. Dat geldt niet alleen voor mij dat hoort u vaker uit de Kamer. Dat is een tactiek die het werk van de Kamer traineert. Er kan een verschil van opvatting zijn maar ik stel hele concrete vragen over de voordelen die opwegen tegen de nadelen. We hebben een krapte op de woningmarkt groeiende armoede mensen die heel erg in de problemen zitten en ontzettend veel problemen met uitvoeringsorganisaties. Dan hebben we een minister-president die zegt: we hebben het hier allemaal zo fantastisch geregeld. Vraag het aan die mensen die last hebben van die kostendelersnorm. Dit is geen kwestie van opvatting maar gewoon een kwestie van heel concreet antwoord geven op de vraag of de voordelen opwegen tegen de nadelen. Beslag op de financiën met betrekking tot sociale zekerheden is geen argument want geld kunnen we op andere manieren wel vinden. Ik heb dat expres aan het begin van mijn vraag gezegd zodat ik niet zo'n antwoord zou krijgen dat het allemaal niet anders kan. Wat maakt nou dat wij met de krapte op de woningmarkt en de behoefte om mensen meer financiële ademruimte te geven coûte que coûte moeten vasthouden aan een kostendelersnorm die de krapte op de woningmarkt in stand houdt en mensen met lage inkomens en uitkeringen bestraft omdat ze die uitkering hebben? Wat maakt dat wij daartegenover zeggen: heeft u een eigen huis dan mag u profiteren van hypotheekrenteaftrek? Dat is geen verschil van inzicht. Het is gewoon geen antwoord op de vraag. Dit zijn de voordelen 1 2 en 3 en die wegen zwaarder dan de nadelen 1 2 en 3; dát is de vraag! Rutte: Dit is toch echt een verschil van opvatting. Ik kom graag nog even terug op de onfortuinlijke uitwisseling die ik had met de demissionair minister-president met betrekking tot de kostendelersnorm. Ik heb mijn huiswerk niet goed gedaan en dat is heel jammer maar de ministerpresident heeft zijn huiswerk ook niet goed gedaan. Rutte: O jee. Want wat blijkt? Ik heb hier voor me een schrijven van minister Koolmees van 17 mei van dit jaar waarin hij een verkenning presenteert met daarin vier scenario's over hoe de kostendelersnorm anders vorm te geven dan wel af te schaffen. Dat is een heel interessant stuk maar het is wel bijzonder dat ik de minister-president heel resoluut hoor zeggen als eerste antwoord op mijn vraag: dit kabinet staat daar niet voor open. Het zijn vier varianten naar aanleiding van moties die door deze Kamer zijn aangenomen. Dank aan mevrouw Leijten die mij daar nog even op wees. Ik wil graag een gedeelte van de conclusie daarvan delen omdat de minister-president mij net liet weten dat het allemaal niet te doen was dat het onmogelijk en ongewenst was. Het had te maken met waar het zijn weerslag vond in het sociaal domein. Vandaar een gedeelte van de conclusie van die verkenning een verkenning waar ook de VNG blij mee is want dat is een van de partijen die echt vraagt of we dit anders kunnen gaan aanpakken: "Bij een verdere uitwerking van een andere vormgeving van de kostendelersnorm is het belangrijk dat we rekening houden met de inkomenseffecten zowel voor individuen als voor huishoudens. Niet alleen het individuele verzamelinkomen wijzigt maar ook het inkomen per huishouden of het inkomen per woonadres. (…) Bovendien blijkt uit gesprekken met diverse gemeenten Divosa en de VNG dat een andere vormgeving van de kostendelersnorm weliswaar zorgt voor hogere uitkeringslasten maar elders binnen het sociaal domein juist kan leiden tot minder overheidsuitgaven zoals minder uitgaven voor jeugdzorg en maatschappelijke opvang." In dat licht zou ik de minister-president toch willen vragen of hij nog eens terug wil komen op het antwoord dat hij zojuist heeft gegeven. Rutte: Ik begrijp de verschillende scenario's over hoe om te gaan met de kostendelersnorm maar het kabinet of Wouter heeft daar volgens mij nu geen besluiten over genomen. Dat lijktme dus iets wat op tafel ligt. Ik heb nooit gevraagd: waarom is die er gekomen? Ik heb er in mijn bijdrage naar verwezen met de suggestie dat we daarnaar moeten kijken teneinde die af te kunnen schaffen. Ook hier wordt dus niet gereageerd op daadwerkelijke feiten. Op het moment dat ik omdat er niet op ingegaan werd alsnog vroeg of de minister-president in zijn demissionaire status daar nog eens op kan reflecteren dan kan het antwoord wel zijn dat het kabinet niet voornemens is maar de vraag is niet of het kabinet voornemens is. De vraag is of de demissionaire minister-president inhoudelijk kan reageren als een Kamerlid daarnaar verwijst in haar bijdrage. Dat is niet gebeurd. Ik begrijp dat het niet op tafel ligt. Ik heb ook al gezegd dat het woord nul keer voorkomt in de nota. Die conclusie had ik dus al getrokken. Maar we weten nu dus dat er een verkenning ligt. Ik kan genoegen nemen met het antwoord dat het aan een nieuw kabinet is. Ik denk ook dat het aan een nieuw kabinet is. Maar dat is een heel ander vertrekpunt — daarom wilde ik er toch even op terugkomen — dan de uitwisseling die wij zojuist hadden namelijk: het kan niet want sociaal domein. Ik ben blij dat ik nu de gelegenheid heb gehad. Het kan namelijk wel. Het zorgt zelfs voor verminderde uitgaven op andere plekken binnen dat budget binnen die begroting. Het kan dus wel. Dat het misschien niet gewenst is volgens deze minister-president of dat het er niet van komt is een heel ander verhaal. Rutte: Ik kom mevrouw Simons tegemoet. Ik denk dat zij hier een serieus punt heeft. Als ik dat rapport precies had gekend dan hadden we er net meer inhoudelijk over kunnen spreken maar ik heb dat niet helemaal paraat. Ik heb alleen niet gezegd "het kan niet" maar ik heb gezegd dat ik er niet voor ben. Ik heb niet beweerd dat het niet kan. Natuurlijk kun je de kostendelersnorm weer afschaffen; dat is het punt niet. Dan zijn we het ergens over eens. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het thema volkshuisvesting. Ik stel voor dat we schorsen voor een lunchpauze tot 15.30 uur.De beraadslaging wordt geschorst. De vergadering wordt van 14.39 uur tot 15.30 uur geschorst.
9 Stemmingen moties Begrotingsonderdeel Asiel en Migratie 2024 Stemmingen moties Begrotingsonderdeel Asiel en Migratie 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Asiel en Migratie van de begroting van Justitie en Veiligheid voor 2024 te weten: - de motie-Markuszower over maatregelen om de hoge instroom van alleenstaande minderjarige vreemdelingen terug te dringen (36410-VI nr. 73); - de motie-Eerdmans over uitspreken dat dwang richting gemeenten om asielzoekers op te vangen onaanvaardbaar is (36410-VI nr. 74); - de motie-Eerdmans over in het verdeelbesluit geen asielopvangplekken opleggen als gemeenten die niet vrijwillig aanbieden (36410-VI nr. 75); - de motie-Eerdmans over de spreidingswet zo snel mogelijk intrekken (36410-VI nr. 76); - de motie-Eerdmans over niet overgaan tot het sanctioneren van gemeenten die niet voldoen aan het verdeelbesluit (36410-VI nr. 77); - de motie-Eerdmans over de asielopvang in het voormalige hotel in Albergen per 1 november 2032 definitief stoppen (36410-VI nr. 78); - de motie-Brekelmans/Veldkamp over transnationale mensensmokkelorganisaties en daartoe behorende mensensmokkelaars op de sanctielijst van de EU plaatsen (36410-VI nr. 79); - de motie-Brekelmans over informatie uit mobiele telefoons gebruiken ten behoeve van het toetsen van het asielrelaas (36410-VI nr. 80); - de motie-Piri over de Kamer informeren hoe de achterstanden bij de BRP-registratie weggewerkt zullen worden (36410-VI nr. 81); - de motie-Piri over bij het realiseren van doorstroomlocaties zo veel mogelijk rekening houden met de taakstelling van gemeenten wat betreft statushouders (36410-VI nr. 82); - de motie-Piri over vóór uitbreiding van de pbl-locaties garanderen dat discriminatoire en onrechtstatelijke procedures geen onderdeel zijn van de aanpak van overlastgevende asielzoekers (36410-VI nr. 83); - de motie-Podt over voorlichting aan werkgevers in gemeenten met asielopvang over de mogelijkheden om asielzoekers in dienst te nemen (36410-VI nr. 84); - de motie-Veldkamp c.s. over de rechtsmacht voor mensensmokkel zodanig inrichten dat criminele mensensmokkelaars effectiever kunnen worden opgespoord vervolgd en bestraft (36410-VI nr. 85); - de motie-Diederik van Dijk over bezien hoe de verslagen van de gesprekken van de regietafels voortaan openbaar kunnen worden gemaakt (36410-VI nr. 86); - de motie-Diederik van Dijk over zich op Europees niveau inzetten om bevolkingsdichtheid mee te wegen bij de verdeling van asielzoekers (36410-VI nr. 87). (Zie wetgevingsoverleg van 12 februari 2024.)De voorzitter: Dank u voorzitter en dank aan alle collega's. Ik hecht er waarde aan om toch even kort te zeggen dat de missie in Afghanistan voor ons het zoveelste voorbeeld is van een imperialistische oorlog onder de valse vlag van vrijheid en democratie. Twintig jaar lang hebben we vluchtelingen gemaakt en ellende veroorzaakt zonder resultaat. Maar laten we doen alsof het een overwinning is en de permanente oorlogspolitiek van het Westen vergoelijken en vooral lekker rustig gaan slapen vannacht. Ik zal daarom de moties van de heer Van Dijk steunen en ik onderschrijf met kracht en klem ieder woord dat hij zojuist uitsprak. In het verlengde daarvan wil ik graag zeggen dat het absurd is dat mensen al het land uit zijn gezonden zonder eerst met de Kamer te overleggen. Het is onbestaanbaar maar helaas ook iets waar ik na een paar weken in deze Kamer al een beetje aan gewend begin te raken. Daarom kan ik met dezelfde passie ook de motie van collega Kuzu steunen. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. De bewindspersonen hebben aangegeven dat ze meteen hun appreciatie kunnen geven van de ingediendemoties. Ik geef het woord allereerst aan de minister van Buitenlandse Zaken. Minister Blok: Dank u wel voorzitter. Alle woordvoerders gaven terecht aan dat de besluitvorming over het uitzenden van troepen de artikel 100-besluitvorming bij de allerzwaarste besluitvorming hoort die aan individuele Kamerleden en fracties voorligt. Hetzelfde geldt voor het kabinet. Bij deze missie gaat het om een missie waarbij 25 dodelijke Nederlandse slachtoffers te betreuren zijn en daarnaast vele gewonden. Ons past respect voor hen en de nabestaanden maar dit illustreert ook heel levendig dat ook de beslissing die we vandaag nemen waarbij het overgrote deel van degenen die de missie niet steunen gelukkig wel de wens uitsprak dat iedereen behouden terugkomt letterlijk een beslissing over leven en dood kan zijn. Iedereen realiseert zich dat. Tegen die achtergrond gaf ik vanochtend aan en herhaal ik dat ik ook het heel grote ongemak herken dat eigenlijk de hele Kamer uitsprak over het feit dat college Bijleveld en ik u gisteravond moesten informeren over het vertrek dat inmiddels had plaatsgevonden. Daarbij hebben we een beperking toegevoegd van de inzetbaarheid maar ik deel de mening van iedereen dat een artikel 100-procedure vanwege de zwaarte van de beslissing de allergrootste zorgvuldigheid verlangt. Tegelijkertijd heb ik gisteravond volgens mij om 20.30 uur uiteindelijk met collega Bijleveld de brief ondertekend omdat ik ieder alternatief slechter vond. Maar nogmaals het is iets wat wij tot het uiterste vermijden. Tegen die achtergrond zal ik ingaan op de nog gemaakte opmerkingen en ingediende moties. De heer Van Dijk steunt de missie niet maar sprak inderdaad wel zijn welgemeende wensen uit voor de mensen die worden uitgezonden. Hij vraagt om een breed en onafhankelijk onderzoek net zoals in de motie op stuk nr. 772. Die laat ik aan het oordeel van de Kamer omdat ik dat een zeer terechte wens vind. Zijn tweede motie gaat het over terugtrekken van troepen uit Irak. Daarover heb ik vanochtend in het debat aangegeven dat wij daar op verzoek van de regering zijn om een bevolking die het zeer moeilijk heeft in staat te stellen een leven op te bouwen dat daar ook een helder Nederlands belang is dat wij dat samen met andere landen doen en dat die militaire inzet is ingebed in een bredere inzet rond rechtsstaat en ontwikkelingssamenwerking. Dus ik ontraad deze motie. De voorzitter: De motie op stuk nr. 772 krijgt oordeel Kamer en de motie op stuk nr. 773 wordt ontraden. Minister Blok: Dat klopt. Dan de heer Eppink die ik dank voor zijn uitgesproken steun aan de missie en overigens ook voor zijn bredere waarderende woorden voor de inzet van onze krijgsmacht. Op de motie van de heer Eppink zal collega Bijleveld ingaan.Aan de heer Van der Lee zeg ik nogmaals toe dat we nog voor de zomer met een uitgebreid voorstel zullen komen voor de inzet om de verworvenheden in Afghanistan die er inderdaad wel degelijk zijn ook te behouden. Ik dank hem voor de uitgesproken steun. Ook hij verzoekt ons om een onderzoek en ook die motie laat ik graag aan het oordeel van de Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 775 krijgt oordeel Kamer. Minister Blok: Ook mevrouw Piri ging in op het belang van het behouden van de verworvenheden. Ook haar zeg ik toe dat wij daar uitgebreid op in zullen gaan. Zij heeft een motie van treurnis ingediend op stuk nr. 776 en hoewel ik daar best een mening over kan hebben ga ik daar niet over omdat die om een uitspraak van de Kamer vraagt. De voorzitter: Correct. En dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 777. Minister Blok: Daar was ik nog niet maar daar zou ik dat inderdaad zeggen. De heer Ceder sprak nadrukkelijk zijn zorgen uit over het behouden van de geboekte voortgang. Die deelt het kabinet vandaar ook onze basishouding om samen met bondgenoten de bereikte voortgang te behouden en de toezegging om u voor de zomer over die inzet te informeren. Ik dank ook de heer Ceder voor de steun die hij uitsprak. Dat geldt ook voor mevrouw Mulder. Ook zij sprak de nadrukkelijke wens uit om de vooruitgang te behouden. De heer Brekelmans ging ook in op de geschiedenis met de verschrikkelijke aanslagen van 9/11 het beroep dat bondgenoten op ons hebben gedaan en de offers die zijn gebracht. Dat leidde bij hem ook tot steun waarvoor ik hem dank. De heer Kuzu herhaalde dat naar zijn mening onder meer armoede vluchtelingen doden en ondervoeding te wijten zijn aan de westerse inzet. Ik heb ook in het debat van vanochtend aangegeven dat er ook op specifiek deze onderwerpen echt forse meetbare vooruitgang is. Dat wordt breed erkend. Ik heb ook gezegd dat ik niet ontken dat we nog ver verwijderd zijn van de ideale situatie en ook zeker niet dat er veel doden te betreuren zijn maar dat we ook weten hoe de situatie was onder de taliban. De motie van afkeuring op stuk nr. 777 is aan de Kamer gericht. Dan de heer De Roon. Ik ben oprecht niet van mening dat artikel 100 geschonden is. Ik heb u aangegeven hoe zwaar het mij en collega Bijleveld viel om u op een zo laat tijdstip te confronteren met het al moeten laten vertrekken van demensen maar dat is geen schending van artikel 100. Op de door u ingediende motie zal collega Bijleveld ingaan. Ik waardeer het zeer dat de heer Stoffer aan de plenaire afronding deelneemt. Ik behoor met u tot degenen die vooruitgang zien zonder nou te zeggen dat we zijn waar we hadden willen zijn. Dat is ook de reden waarom ik in het debat heb aangegeven dat we ons vol gaan inzetten voor verdere vooruitgang. Ik heb daarbij ook een aantal voorwaarden aangegeven rond de veiligheid en de kwaliteit van het lokale bestuur omdat het wel verantwoord moet zijn om een bijdrage te blijven leveren. Maar de basisinzet is om dat te blijven doen. Ook van mevrouw Simons waardeer ik het zeer dat ze nu aan het debat heeft deelgenomen. Ik deel niet haar stelling dat de twintig jaren zonder resultaat zijn gebleven. Ik heb al aangegeven dat er echt meetbare vooruitgang is rond gezondheid rond levensverwachting en rond schooldeelname van vrouwen en meisjes en dat ik het ook een opgave vind om die te behouden. Voorzitter hiermee hoop ik de aan mij gerichte moties en vragen beantwoord te hebben. De rest is aan mevrouw Bijleveld. De voorzitter: Dank u wel. Als zij één moment heeft maken we even het spreekgestoelte schoon. En de motie op stuk nr. 778 wordt ontraden. Het woord is aan de minister van Defensie. Minister Bijleveld-Schouten: Dank u wel voorzitter. Ook ik wil me aansluiten bij de woorden die collega Blok heeft gesproken. We spreken hier vandaag over een aanvullende artikel 100-brief. Mannen en vrouwen gaan naar Afghanistan om daar voor de veiligheid van onze mensen te zijn. Minister Blok en ik hebben beiden veel begrip voor het feit dat het moeilijke afwegingen zijn; dat zijn het voor ons ook. Het is steeds een zware verantwoordelijkheid om mannen en vrouwen uiteindelijk met gevaar voor eigen leven op pad te sturen voor de veiligheid van anderen en voor de opbouw van waarden die wij belangrijk vinden. Ik heb veel bewondering voor de mensen die dat werk met passie en met gevaar voor eigen leven doen en daar staat ook altijd een thuisfront achter. Ik ben het overigens eens met de kwalificatie die collega Blok net gaf. Dit hebben we vanmorgen uitgebreid besproken. De artikel 100-procedure is gewoon gevolgd maar wij konden niet anders dan de mannen nu laten gaan want anders zouden ze niet op tijd klaar zijn voor de veiligheid van onze mensen. En dat is uiteindelijk de reden waarom ik ook op basis van het advies van de Commandant der Strijdkrachten en collega Blok daartoe hebben moeten besluiten. Wij hebben dat uitgebreid besproken maar ik hecht eraan om dat hier nog een keer aan te geven. Ik wil mij ook aansluiten bij wat is er gezegd over datgene wat is bereikt door al die mensen die daar in die 20 jaar zijn geweest of het nou militairen waren of burgers die daar hebben gewerkt. Collega Blok heeft een aantal zaken genoemd die zijn bereikt maar het opzetten van de veiligheidssector wil ik hier toch aan toevoegen. Die sector moetnu uiteindelijk zelf kunnen blijven werken aan de toekomst van Afghanistan. Daar hebben we met elkaar ook al die uren over gesproken. Er zijn een aantal voorbeelden aangehaald maar ik houd altijd de drie Afghaanse vrouwelijke militairen die ik daar heb gesproken voor ogen. Zij hadden ervoor gekozen om in het Afghaanse leger te gaan dienen. Ze zeiden tegen mij: wij doen dat omdat onze kinderen anders geen toekomst hebben. Het is belangrijk om ook dat hier gezegd te hebben. Ik deel wat de heer Stoffer in die zin nadrukkelijk naar voren heeft gebracht. Het gaat uiteindelijk om de vier waarden om de four freedoms en om een aantal zaken die wij daaraan hebben toegevoegd en waar wij met elkaar in de afgelopen jaren in de afgelopen tijd voor hebben gestaan. Voor ons staat nu de veiligheid van de mannen en de vrouwen voorop. Dat staat in de artikel 100-brief. Aan mij nog de beoordeling van twee moties. De motie op stuk nr. 774 van de heer Eppink. Collega Blok heeft al gezegd hoe hij keek naar de inbreng van de heer Eppink. Veiligheid is voor ons van het allergrootste belang. Dat staat ook in deze tekst. Het oordeel over deze motie kan ik aan de Kamer laten. Voorzitter. De motie-De Roon op stuk nr. 778 moeten wij ontraden. Het gaat om een zorgvuldige en veilige terugtrekking van onze mensen. Ik heb ook in het debat aangegeven dat we niet allemaal als eersten uit Afghanistan kunnen weggaan want dan doen we iets wat haaks staat op wat de leden van uw Kamer net hebben ingebracht. Zij willen namelijk een aantal dingen bestendigen. Een van de essentiële zaken waar de Nederlandse mannen en vrouwen voor zorgen is de medische capaciteit in het role 2-ziekenhuis. Die zal daar tot op het laatste moment moeten blijven. Dat betekent dat wij ons er volledig voor hebben ingezet om luchtsteun in brede zin tot de laatste man van de coalitietroepen van de Amerikanen gegarandeerd te krijgen. Dat hebben zij gedaan. Dat is ontzettend van belang voor iedereen daar. De motie op stuk nr. 778 moet ik dus ontraden. Op deze plek wil ik nog alle mensen die inderdaad onderweg zijn maar ook het thuisfront van al deze mensen — voor het thuisfront is de onzekerheid vaak groter dan voor degenen die zelf in een ingewikkeld land aan het werk zijn — heel veel sterkte en kracht toewensen. Ik sluit mij aan bij de wensen die ook de heer Stoffer daar zo mooi over uitsprak. Daarmee kan ik mijn bijdrage beëindigen. De voorzitter: Dank u wel. Er is nog een interruptie van de heer Kuzu. De motie op stuk nr. 774 krijgt oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 778 wordt ontraden. Dank voorzitter. Een samenleving die werkt voor iedereen een samenleving op basis van gelijkwaardigheid rechtvaardigheid en solidariteit op basis van het bewustzijn dat dat dit geen zelfstandig naamwoorden zijn maar werkwoorden een samenleving waarin we leven met respect en waardering voor onze verschillen en met focus op wat ons bindt dat is de droom van BIJ1. Dat is een droom die nog ver verwijderd lijkt op dit moment van de werkelijkheid want het Nederland van vandaag laat zich tekenen door groeiende ongelijkheid en groeiende kloven kloven tussen hen die mee mogen doen en hen die aan de kant worden geschoven door ons sociaaleconomische systeem. Wie maakt nog kans op een goed pensioen en wie niet? Voor wie speelt de kleur van je huid of de spelling van je naam wel of geen rol bij het vinden van een stageplek of een baan? Wie weet de energierekening het eigen risico en de huur nog rond te breien? Er is zo veel ongelijkwaardigheid gecreëerd dat ik gerust durf te spreken van een gelijkwaardigheidscrisis een van de vele. Er is geen woord dat we de afgelopen jaren zo vaak hoorden als "crisis". Er is een crisis bij de uitvoering van de Participatiewet die de meest noodlijdenden de armoede induwt. Er is een schuldencrisis lage lonen en onzekere contracten en een schuldenstelsel dat studenten tot in lengte van dagen in de ellende duwt. Er is een klimaatcrisis die nu al degenen met de laagste inkomens en het mondiale zuiden keihard treft maar waarin de vervuilers nog steeds kunnen rekenen op dealtjes met de overheid. Als onze huidige maatschappij een boek was dan zouden tweedeling en kloven de verhaallijn zijn want de tegenhanger van een maatschappij in crisis is een elite in welvaart. De grootaandeelhouders hebben immers niks te klagen want zij werden rijker en rijker tijdens een wereldwijde pandemie. Dat is meestal trouwens met pandemieën. Waar we naar kijken is het resultaat van iemand anders zijn droom. De droom waaraan de heer Rutte een decennium geleden begon te werken. De droom die echter voor ons land een nachtmerrie is gebleken. Maar als ik de Miljoenennota mag geloven gaat het eigenlijk best prima. Welezen daarin immers dat het goed gaat met "de economie". De vraag blijft: voor wie gaat het goed? Wie is dan die economie? Wie profiteert van die goede economie? Aan wiens welvaart meet je de staat van de economie? Voorzitter. Volgens het demissionair kabinet is terughoudendheid het thema dit jaar. Ik kan u vertellen dat ik bijna van mijn stoel viel toen ik dat las want vanaf het moment dat ik deze Kamer instapte heb ik vrij weinig gemerkt van die terughoudendheid. Ik heb een kabinet gezien dat ondanks zijn demissionaire status allesbehalve terughoudend is geweest. Want als de Waddenzee moet worden geofferd voor de gaswinning: niks terughoudendheid. Als de ouders van alleenstaande kinderen buitengehouden moeten worden via beleidsveranderingen bij de IND: niks terughoudendheid. Als het hachje van de NCTV door minister Grapperhaus met leugens in de Kamer moet worden verdedigd: dit demissionair kabinet stond paraat. Maar als het neerkomt op het leveren van oplossingen voor de werkelijke crises in dit land veelal veroorzaakt door tien jaar aan keihard sociaal afbraakbeleid dan geeft men niet thuis. Dan is demissionair zijn op basis van een afgrijselijk mensonterend schandaal wél voldoende reden om de schouders op te halen en te zeggen: beste Kamerleden we hebben geen mandaat. Dus hoe staat het er dan voor met Nederland met onze rechtsstaat? Vertelt u het mij alstublieft terwijl ik wat feiten tegen u aan houd. Ik wil het graag hebben over het feit dat volksvertegenwoordigers die mochten jongleren met hun Kamerlidmaatschap en de onverenigbare functie van staatssecretaris daar eigenlijk mee wegkwamen over bewindspersonen die ambtenaren gebruikten voor het oplossen van privékwesties over een demissionair kabinet dat weigert om met alle beloften over nieuwe bestuurscultuur simpelweg Kamerstukken op tijd of überhaupt naar de Kamer te sturen. Laten we hier vandaag praten over het aanhoudende lerarentekort en over onderadvisering in het onderwijs over Surinaams-Nederlandse ouderen met een enorm AOW-gat dat gedicht dient te worden over het uitblijven van structurele investeringen in de zorg en zorgmedewerkers die dankzij de laat-maar-lekker-verspreidenstrategie door de fysieke en mentale versnipperaar zijn gehaald. Over Groningers wier huizen door overheidskeuzes zijn verwoest en over ouders en kinderen wachtend op gerechtigheid omdat hun leven door overheidsbeleid — racistisch overheidsbeleid — zijn verpulverd. Ik wil het graag hebben over de totale klimaatcatastrofe die tegen onze deuren klotst — zie Limburg — en die de grootste bedreiging vormt voor al het leven op aarde. Ik wil het met u hebben over de wooncrisis waarvoor we amper anderhalve week geleden nog met 15.000 mensen échte oplossingen eisten. Laat ons hier spreken over de jeugdzorg waarin miljarden euro's ongecontroleerd werden rondgepompt terwijl wachtlijsten oplopen en kinderen worden opgesloten. Voorzitter. Diezelfde urgentie is ook hoog in de transzorg. Er wordt heel laatdunkend over gedaan maar het zal je gebeuren: jarenlang op een wachtlijst om eindelijk te kunnen worden wie je al bent. Diezelfde urgentie is hoog in het Caribisch gebied dat door Nederland gelijke behandeling wordt ontzegd en waar we burgers laten stikken in armoede en voor iedere burger die zich zorgen voor een politie zich maar niet kan en wil ontdoen van racisme en buitensporig geweld. Kan iemand mij vertellen hoe het staat met Nederland?Want ondanks dat de Miljoenennota spreekt van "uitdagingen" wil ik ze benoemen voor wat ze zijn: nationale crises die gecreëerd zijn door jaren aan vernietigende neoliberale idealen en bewuste beleidskeuzes. Crises die zich weliswaar niet vertalen naar economische verliesmodellen maar die in de levens van Nederlanders schade zorgen en pijn veroorzaken. Dat blijft zoals ik het lees helaas het thema van deze Miljoenennota: meer van hetzelfde pleisters plakken op botbreuken compromissen die goed zijn voor de optiek maar die structureel weinig veranderen die niet naar de wortel de radix gaan. Want om Nederland eerlijker gelijkwaardiger toegankelijker rechtvaardiger duurzamer en groener te maken moeten we ons realiseren dat de crises die ons land teisteren niet op zichzelf staan maar met elkaar verbonden zijn. Alleen zo bouw je een samenleving die werkt voor iedereen: door iedereen in acht te nemen. Die droom kan waarheid worden met radicale actie. Toen een jaar geleden miljoenen mensen wereldwijd de straat opgingen met de oproep dat zwarte levens ertoe doen was de vraag eigenlijk vrij simpel: respecteer de Grondwet mensenrechten en zwarte mensen. De aanpak van racisme afrofobie anti-Aziatisch racisme islamofobie en antisemitisme staat aan de basis van een samenleving die voor iedereen kan werken. Daarom is het tijd dat we beginnen aan herstel van koloniaal leed en schade dat we eenieder die vlucht een welkom thuis bieden op Nederlandse bodem en dat we het moderne kolonialisme in Caribisch Nederland het imperialisme in onze internationale relaties en de permanente oorlogspolitiek van het Westen tot het verleden verbannen. Het bestrijden van institutioneel racisme betekent dat we verder investeren in de gemeenschappen die decennialang stelselmatig zijn uitgesloten en gemarginaliseerd. Dat houdt in dat we niet langer dankbaarheid of bovengemiddelde excellentie verwachten van Nederlanders met een migratieachtergrond om hun Nederlanderschap te rechtvaardigen waarde te geven: the same right to success means the same right to fail. Dat houdt in dat we arbeids- en stagediscriminatie en discriminatie op de woningmarkt en in al haar andere vormen in beleid en praktijk bestrijden. Het betekent dat we investeren in volkswijken zonder de bewoners door gentrificatie of racistische woonwetten hun huis uit te pesten. Het betekent dat we het minimumloon niet pas over drie jaar maar al vanaf 2022 verhogen naar €14. Want het bestrijden van institutioneel racisme betekent ook: het garanderen van bestaanszekerheid voor iedereen in Nederland. Bestaanszekerheid is onderdeel van een veilig thuis. Een veilig thuis staat aan de basis van een veilige samenleving. En dus hangt het investeren in bestaanszekerheid samen met het hervormen van onze visie op criminaliteitsbestrijding en het bewegen naar een vorm van handhaving die niet repressie maar preventie en zorg centraal stelt. Een veilig thuis betekent ook: een structurele aanpak van de wooncrisis als prioriteit. Wonen is simpelweg geen markt; het is een recht. En als wonen een publiek recht is is het een publiek goed dat in publieke handen thuishoort dus maak korte metten met beleggers huisjesmelkers leegstand en grootbezitters. Begin bij het afschaffen van niet alleen de verhuurderheffing maar ook de kostendelersnorm. Want het is toch de waanzin voorbij om mensen in een door de overheid gecreëerde wooncrisis te bestraffen voor het gedwongen delen van een huurwoning? Stop deverkoop en sloop van sociale huur en hef het kraakverbod op. Vergeet niet dat de VN in het kader van het Nederlandse woonbeleid nota bene over "mensenrechtenschendingen" spreekt. Vechten voor ons woonrecht betekent ook vechten voor onze leefomgeving en de wereld waarin we leven. We moeten als Kamer eensgezind de klimaatcrisis uitroepen. Sterker nog BIJ1 wil graag een sociale klimaatrevolutie. De vervuilers moeten we dwingen hun verantwoordelijkheid te nemen. De burger mag daarvoor niet betalen ook niet met z'n gezondheid. Het OV kan gratis. We moeten ons inspannen om alle natuur te beschermen en ecocide internationaal strafbaar stellen. Laten we de leiding volgen van inheemse volkeren die al heel lang onze wereld en al wat daarop leeft beschermen. En laten we onszelf alstublieft tot doel stellen om in 2030 klimaatneutraal te zijn. Voorzitter. Nogmaals deze crises zijn allemaal onlosmakelijk met elkaar verbonden en dus dienen de oplossingen ook onlosmakelijk met elkaar verbonden te zijn. Daarvoor moeten wij verantwoordelijkheid nemen de verantwoordelijkheid om voor een Nederland te zorgen dat werkt voor iedereen voor een samenleving op basis van gelijkwaardigheid rechtvaardigheid en solidariteit op basis van het bewustzijn dat dat geen zelfstandige naamwoorden zijn maar dat zij bestaan in context en relatie tot elkaar. Het zijn werkwoorden. We moeten verantwoordelijkheid nemen voor een samenleving waarin we leven met respect en waardering voor onze verschillen en met de focus op wat ons bindt. Hét moment om die verantwoordelijkheid te nemen is hier. Het moment om die verantwoordelijkheid te nemen is nu. Want ondanks de absurditeit dat wij hier vandaag debatteren over een begroting die is samengesteld door een demissionair kabinet door bewindspersonen die weigeren uit een formatie-impasse te komen krijgen wij hier als Kamer de ruimte om een streep te trekken. Wij zijn wél missionair. Wij hebben wél een mandaat en wij zijn aan zet. Ik dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik deel de mening van de heer Omtzigt dat het fijn is om een bewindspersoon te zien die de indruk wekt voortvarend en oprecht aan de slag te gaan met dit vraagstuk. Dat doet mij denken aan de vorige kabinetsperiode waarin we te maken hebben gehad met in ieder geval één bewindspersoon die niet schroomde om hardop te zeggen: ik heb helemaal geen zin om die Wob-verzoeken te beantwoorden ik maak zelf wel uit welke en ik doe dat ook nog eens op mijn eigen tijd. Ik ben eigenlijk heel erg benieuwd hoe deze bewindspersoon van plan is in de toekomst om te gaan met dat soort bewindspersonen. Minister Bruins Slot: Misschien moet ik op een ander moment mevrouw Simons even vragen wie dat was welke bewindspersoon dat is.Kijk ik heb als minister van Binnenlandse Zaken een aantal belangrijke vraagstukken die bij mij liggen. Dan gaat het niet alleen om het coördineren van de aanpak van discriminatie en racismebestrijding maar ook om het vraagstuk van goede informatieverstrekking. Het is daarbij van belang dat wij ons als kabinet als er informatie gevraagd wordt aan de wet houden en datgene doen wat de wet van ons vraagt. Om het makkelijker te maken volgens mij is het algemeen bekend dat er tijdens de vorige kabinetsperiode ontzettend veel Wob-verzoeken binnenkwamen op het ministerie van VWS rondom de corona-aanpak en dat wij toen te maken hadden met een bewindspersoon die zei: ik heb andere dingen aan mijn hoofd en ik kijk wel wanneer en ik kijk ook nog wel zelf naar welke Wob-verzoeken ik dan wil beantwoorden. Mijn vorige vraag was en die zal ik toch even herhalen: welke instrumenten welke middelen heeft deze bewindspersoon om op dat moment collega-bewindspersonen ook nog even aan de snor te trekken zal ik maar zeggen? Hoe is zij van plan met dit soort situaties om te gaan? Minister Bruins Slot: Dan heb ik alleen het instrument van het woord en de strenge blik zeg ik tegen mevrouw Simons. De voorzitter: Dank u. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de mondelinge vraag van mevrouw Leijten aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Van harte welkom. Volgens mij was het ook haar vuurdoop in de Kamer. Nee? O het is de tweede keer.
4 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 12 augustus 2020 (ronde 1) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 12 augustus 2020 (ronde 1) te weten: - de motie-Wilders over structureel een forse salarisverhoging voor zorgmedewerkers (25295 nr. 480); - de motie-Marijnissen c.s. over structureel beter waarderen van zorgverleners (25295 nr. 478). (Zie vergadering van 12 augustus 2020.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen over een drietal moties. Hoofdelijke stemmingen doen we de laatste tijd in drie groepen van 50 leden. De eerste groep is inmiddels in de zaal. We gaan stemmen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 12 augustus 2020. De leden van de eerste groep Van Aalst tot en met De Groot brengen hun stem uit.
12 Stemmingen moties Toekomstgericht funderend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Toekomstgericht funderend onderwijs te weten: - de motie-Van Meenen over eind 2016 de vernieuwde kerndoelen en aangepaste eindtermen vaststellen (31293 nr. 235); - de motie-Beertema over respect en eerbied voor de Nederlandse vlag en het volkslied (31293 nr. 236); - de motie-Beertema over aandacht voor de westerse waarden normen en tradities (31293 nr. 237); - de motie-Beertema over onderwijs in de Jodenvervolging en de Holocaust (31293 nr. 238). (Zie vergadering van 3 februari 2015.) De voorzitter: De motie-Beertema (31293 nr. 238) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat op sommige scholen de Tweede Wereldoorlog slechts beperkt wordt behandeld omdat dat zou leiden tot ongewenste spanningen tussen leerlingen onderling en tussen leraren leerlingen en groepen ouders; verzoekt de regering het onderwijs in de Jodenvervolging en de Holocaust te borgen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 242 was nr. 238 (31293). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31293 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31293 nr. 236).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31293 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beertema (31293 nr. 242 was nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
5 Europese top van 18-19 februari 2016 Aan de orde is het debat over de Europese top van 18-19 februari 2016. De voorzitter: Ik heet de minister-president en de minister van Buitenlandse Zaken van harte welkom. Datzelfde geldt voor mij voorzitter. Het is een fantastisch verzoek van mevrouw Van der Plas maar het moet organisatorisch wel mogelijk zijn. Gezien de agenda van de commissie sluit ik me aan bij de woorden van mevrouw Leijten. Voorzitter ik sluit me aan bij mevrouw Belhaj. Ik heb gelukkig meer met rechtvaardigheid voor degenen die onrecht is aangedaan in dit geval met grote waarschijnlijkheid de heer Poch. Daarom zal ik dit verzoek steunen met zeer veel tegenzin. Want de manier waarop dit Kamerlid hier dit soort onderwerpen ter sprake brengt en het disrespect waarmee hij spreekt over andere landen met name landen van herkomst van andere Kamerleden behoeft eigenlijk niets anders dan een totalenegeerknop. De voorzitter: Maar u steunt het debat. Voor mij geldt hetzelfde voorzitter. De voorzitter: Er is geen meerderheidssteun. Steun voor het verzoek. Ik zou graag net als mevrouw Leijten eerst een kabinetsbrief zien. Steun voorzitter. De voorzitter: Excuses voorzitter. Ik werd even weggeroepen dus ik ben heel benieuwd welk debat hierbij wordt aangevraagd. De voorzitter: Slachthuizen. Ah! Steun. De voorzitter: Er is een meerderheid voor het verzoek. Steun. Dank u voorzitter. De transzorg in Nederland verkeert in een enorme crisis. We kennen wachtlijsten van wel twee jaar voor een intakegesprek. Steeds meer transpersonen in dit land zitten er mentaal doorheen met alle gevolgen van dien soms tot levensbeëindiging aan toe. Afgelopen weekend demonstreerden velen van hen en van ons om de politiek hier nog maar eens op te wijzen. De voorzitter: U wilt een debat. Ik wil heel graag een debat over de deplorabele situatie in de transzorg in Nederland. De voorzitter: Met de minister voor Medische Zorg? Graag ja met de minister van Volksgezondheid. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Edgar Mulder van de PVV voor zijn verzoek. Ik sluit me aan bij de heer Dassen. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek. Geen steun voorzitter. Ik hoor de staatssecretaris zeggen dat zij geen enkele reden heeft om te twijfelen aan de integriteit van haar medewerkers. Dat kan ik begrijpen. Dat zou in een gezonde werkrelatie ook precies zo moeten zijn. Echter ik hoor de staatssecretaris ook zeggen dat zij vandaag pas deze mailtjes onder ogen heeft gekregen; ontvangen zo neem ik zomaar aan van dezelfde medewerkers die onderdeel zijn van dit probleem. Dat is eigenlijk waar ik steeds op terugkom. Dezelfde mensen die actief hebben meegewerkt aan het ontstaan van deze problemen worden nu geacht mee te werken aan de oplossing ervan en worden nu geacht de informatievoorziening voor hun rekening te nemen. Ik vraag me eigenlijk af op welk moment de staatssecretaris wél zou gaan twijfelen gezien de belangen van de betrokken personen aan — laat ik het woord "integriteit" niet gebruiken — maar in ieder geval hun capaciteit om dit allemaal netjes te doen. Staatssecretaris Van Huffelen: Ik vind dat een vraag die ongelofelijk moeilijk te beantwoorden is want mijn medewerkers degenen die betrokken zijn bij dit mailtje — daar gaat het in dit geval over — hebben vanaf het begin meegewerkt aan het proberen om de problematiek boven water te krijgen en ook tot oplossingen te komen. Dat doen ze met hart en ziel en dat doen ze nog steeds. Daar ben ik hun ongelofelijk dankbaar voor want het is geen eenvoudige klus. Ik heb geen enkele reden om te twijfelen aan hun integriteit en ik zie ook geen reden om aan te geven wanneer dat dan precies zou zijn of niet zou zijn. Wij werken daar met z'n allen heel hard en dat blijven we ook doen. Ik kan niet anders dan me voorstellen dat het voor de staatssecretaris ontzettend vervelend moet zijn om elke keer met nieuwe informatie geconfronteerd te worden terwijl ik me kan voorstellen dat je als je staatssecretaris bent en het proces begeleidt waarin de ouders gecompenseerd en gerehabiliteerd moeten worden en hun recht gedaan moet worden het zelf ook fijn zou vinden om op de juiste momenten geïnformeerd te worden. Ik kan me dus maar met moeite voorstellen dat hier een staatssecretaris staat die niet denkt: jongens meisjes mensen die voor mij werken ik had het ook wel eerder willen weten.Staatssecretaris Van Huffelen: Dat is precies hetgeen we eerder met elkaar eerder besproken hebben. Het boven water halen van wat er in die week precies allemaal gebeurd is en wat er allemaal gewisseld is dat is zo zeg ik nogmaals onderwerp van onderzoek. Daar wordt zeer serieus naar gekeken. Ik ben er ook blij mee dat we dat aan het doen zijn. Dat is ook wat het is. Maar laten we helder zijn: er werken heel veel mensen op het ministerie. Het zal onmogelijk zijn om alle informatie altijd en overal te delen. Maar in dit geval wordt het onderzoek goed en grondig uitgevoerd. Ik heb ook geen enkele reden om eraan te twijfelen dat we ook heldere antwoorden zullen krijgen. Dank u wel voorzitter. Het spreekgestoelte staat wel heel laag. Dat vat ik wel een beetje persoonlijk op maar misschien lijk ik zo wel langer. Dat is ook een grote wens! Dit waren weer vijf waardevolle seconden voorzitter. Ik tel ze.Voorzitter. Ik prijs mezelf gelukkig. Daar wil ik graag mee beginnen. Ik prijs mezelf gelukkig met het werk dat ik hier als Kamerlid mag doen. Ik heb een dak boven mijn hoofd en een inkomen waarmee ik mijzelf en mijn dierbaren zekerheid kan bieden. Ik ben dankbaar voor het feit dat ik elke avond voedsel op de tafel heb en in een warm bed tot rust kan komen. Ik prijs mezelf ook steeds gelukkiger. Mijn dankbaarheid groeit met de dag want als het Kamerwerk mij de afgelopen maanden dag in dag uit één ding steeds duidelijker maakt is het dat er in dit land zo veel ellende heerst dat de dingen waarvoor ik dankbaar ben en mezelf gelukkig mag prijzen voor velen nog minder vanzelfsprekend zijn dan ik me al voor mogelijk hield. Dat vind ik zwaar. Dat moet ik hier eerlijk met u voorzitter en met de Kamer delen. Voor de demissionair minister-president is Nederland een "gaaf land". Voor de heer Segers is "frisse moed" genoeg om de harde klappen te verzachten van de verschrikkelijke verhalen die we dagelijks horen maar voor mij is het dat niet. Wat mij 's morgens uit bed krijgt en wat mij elke dag sterkt in het werk hier maar ook in mijn omgang met anderen is liefde. Liefde voor de mensen die het allerhardst werken en het allerminst terugkrijgen. Liefde voor de mensen die de tijd nemen om mij te schrijven en mij hun verhaal te vertellen. Liefde voor het feit dat ervaringen mij worden toevertrouwd in de hoop dat er iets mee kan worden gedaan. En liefde voor de droom die ik heb voor mijn kleindochter: een beter gelijkwaardiger en solidair Nederland waarin zij hopelijk mag opgroeien. Dat is niet gaaf en het is geen frisse moed want die liefde is ook doordrenkt van woede en verdriet; ze gaan hand in hand. De verhalen die mensen met mij delen — ik weet dat veel Kamerleden net als ik dagelijks overspoeld worden met verhalen van burgers in hun mailbox — en de ellende die we dagelijks aanschouwen zijn veroorzaakt worden in stand gehouden en krijgen maar geen oplossing dankzij deze overheid hoe vaak de verhalen hier in dit huis ook gebagatelliseerd worden. Sterker nog ik denk telkens weer aan zinloos politiegeweld. Ik denk vanzelfsprekend aan het toeslagenschandaal aan de groeiende dak- en thuisloosheid aan de wooncrisis en aan de jeugdzorg. Ik denk aan alle achtergelaten mensen in Afghanistan. We hebben vandaag ook het verdrietige bericht gehoord dat een van de mensen die op de lijst stonden om door Nederland geëvacueerd te worden uiteindelijk ook echt is overleden. Ik denk aan de NCTV en aan etnisch profileren. Ik denk aan de jonge man die ik van de week tegenkwam op weg van de Kamer naar huis en die mij om wat kleingeld vroeg. Dat had ik niet want wie heeft er tegenwoordig nog cashgeld in zijn zak? Hij riep me en zei: hé mevrouw mevrouw! Toen ik mij omdraaide zei hij: hé Sylvana! Hij kende mij en ik had geen idee wie hij was behalve een dakloze in het donker. Toen ik hem vroeg waar hij die avond moest gaan slapen zei hij: hierachter onder de brug. Voorzitter. Het is allemaal zo schrijnend. Het kan niet anders dan dat je stilstaat bij de vraag wat nou ten grondslag ligt aan al deze misstanden en aan al deze crises crises waarin de burger niet beschermd wordt door de overheid maar juist had moeten worden beschermd tégen de overheid. Ik vraag me telkens af hoe het zover heeft kunnen komen. Het kan in 2021 niet duidelijker worden dat beleid wet- en regelgeving en de besluitvorming in Nederland fatale gevolgen kunnen hebben voor burgers en dat het slechts een decennium duurt om mensen compleet de vernielingin te helpen maar dat het opbouwen van gestolen jaren vrijwel onmogelijk is. Wat BIJ1 betreft is de vervolgstap dus simpel: het instellen van een constitutioneel hof. Eerder dit jaar heeft deze Kamer al een motie aangenomen om artikel 120 uit de Grondwet te schrappen zodat rechters wetten kunnen toetsen aan de Grondwet. We zijn inmiddels in afwachting van wetsvoorstellen die dat ook daadwerkelijk voor elkaar moeten krijgen. Maar daarnaast is het wat BIJ1 betreft het belangrijkst dat we ook een onderzoek instellen naar hoe en wanneer een constitutioneel hof tot stand kan komen. Hoe gaan we het vertrouwen tussen overheid en burger dat zo volledig is verwoest weer rechtzetten? Hoe gaan we ervoor zorgen dat grondrechten en mensenrechten niet langer door deze overheid worden geschonden? Het is allemaal zo schrijnend want ook toen een jaar geleden miljoenen mensen wereldwijd de straat op gingen met de oproep dat zwarte levens ertoe doen was de oproep heel simpel. Die kwam er gewoon op neer om de Grondwet mensenrechten en zwarte mensen te respecteren. Ik kan niet vaak genoeg benadrukken hoe belangrijk het is dat we racisme in al zijn vormen maar daarnaast ook validisme seksisme en transfobie uiteindelijk grondig en adequaat aanpakken. Ik sluit me daarbij aan bij de heer Van Baarle. Gevallen waarin institutionele uitsluiting de boventoon voert glippen steeds maar weer door onze vingers. En dan staan we als burger machteloos tegenover het beest van een machine genaamd de overheid. Het is de vraag of de net aangestelde Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme voldoende doorzettingskracht zal hebben om met een nationaal programma discriminatie en racisme daadwerkelijk structureel tegen te gaan zowel in Europees Nederland als in Caribisch Nederland. BIJ1 wacht dan ook met smart af of zo'n nationaal programma voldoende concrete acties weet te verwezenlijken die de koloniale en ongelijke relatie tussen Caribisch Nederland en Europees Nederland blootleggen en tegengaan. We hopen ook terug te zien dat het programma de overheid terugbrengt naar haar recht en plicht om organisaties te verbieden die structureel discrimineren groepen beledigen en/of haatzaaien. Racisme is geen mening. En zal het programma erin slagen om ervoor te zorgen dat bestaande wetten tegen discriminatie strenger worden nageleefd? Zal het programma het voor elkaar krijgen dat we bestaande wetgeving uitbreiden door een juridische definitie van "racisme" "anti-zwart racisme" en "islamofobie" op te stellen die recht doet aan het structurele karakter ervan? En zal de regering de Nationaal Coördinator toestaan om kledingkeuze weer volledig vrij te maken en wetten die discriminatie bevorderen en zelfbeschikking aantasten bijvoorbeeld door het nikabverbod af te schaffen? Kan er vanuit één programma recht worden gedaan aan de maatregelen die nodig zijn om groepsbelediging digitaal pesten doxing discriminatie en oproepen tot racistisch geweld op sociale media te bestrijden? En hoe moet dat dan met een budget van 2 miljoen euro zo'n uitgebreid en omvangrijk programma? 2 miljoen euro! Hoe belangrijk vinden wij het werkelijk? Nogmaals de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme is welkom maar hoewel de posities van nationale coördinatoren van belang zijn om antisemitisme discriminatie en racisme te bestrijden doen de aparte posities geen recht aan de omvang de intersectionaliteit en deproblematiek van geïnstitutionaliseerde uitsluiting. De nationale coördinatoren zijn in die zin niets meer dan tijdelijke pleisters en zouden moeten leiden tot een geheel ministerie van gelijkwaardigheid. Ook rondom het vraagstuk van digitalisering is veel te doen: het is vandaag ook al regelmatig benoemd. Het rapport van Amnesty International over het toeslagenschandaal toonde het maar weer eens aan: we kunnen niet anders dan een eind maken aan het gebruik van racistische risicoprofielen en aan discrimineren op basis van sociale klasse. Tot slot voorzitter begin ik er hier vandaag over omdat ik met mijn ene zetel slechts op een plek tegelijk kan zijn en ik op maandag altijd in een vaste commissie zit en daardoor niet bij het wetgevingsoverleg kan zijn. Ook de wooncrisis heeft meer nodig dan pleisters in de vorm van een paar miljoen minder uit de sociale huursector persen. De verhuurderheffing kent geen plaats in een rechtvaardig woonbeleid. Als we de wooncrisis serieus nemen en recht willen doen aan de volkshuisvestende plicht van de overheid dan schaffen we die vandaag nog af. Evenals de hypotheekrenteaftrek en nog belangrijker de kostendelersnorm. Staan we er met z'n allen wel voldoende bij stil dat wat we handhaven een letterlijke boete is op samenwonen van mensen met de laagste inkomsten met alle afgrijselijke gevolgen van dien? Voorzitter ik vraag via u ook aan het kabinet om af te rekenen met huisjesmelkers. Wonen is wat BIJ1 betreft voor mensen en niet voor winst. Het is een mensenrecht het is pure noodzaak. Dus waarom wordt er niet steeds serieus gekeken naar het invoeren van een algemene en niet overdraagbare woonplicht zodat een huis een huis blijft en geen beleggingsobject is? Gaan we actief handhaven op bestrijding van leegstand en speculatie? Kunnen we het recht van Roma Sinti en woonwagenbewoners om in woonwagens te wonen daadwerkelijk respecteren en hun ook bijvoorbeeld een wooncarrière gunnen en niet denken: ze hebben al een plekkie 20 vierkante meter — dat is tegenwoordig heel hip; dan noemen we het een tiny house — en het is allemaal wel best zo? De Ombudsman wijst ons herhaaldelijk op het feit dat we ook hierin zwaar tekortschieten. Kunnen we actief en ruimhartig meewerken aan het faciliteren van woonlocaties voor hen en garanderen dat gemeenten hier een actieve bijdrage aan leveren? De rode draad is dat er op het gebied van mensenrechten onze grondrechten de rechten waar we allemaal mee worden geboren nog werelden te winnen vallen in dit land. Zelfs als dit kabinet deze gesprekken voor zich uit blijft schuiven en ontwijken BIJ1 zal hier blijven om dit huis met liefde en verdriet eraan te herinneren dat in ons land te veel leed bestaat. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Ik dank u. Ik geef ten slotte het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Voorzitter. Vorige week zei ik al tegen de heer Kuzu dat ik het met hem eens ben dat er veel is misgegaan in dit proces. Nu is de kabinetsreactie er. Ik denk dat het een goed moment is om dit debat te voeren. Ik zou naast de ministerpresident ook de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties willen uitnodigen. Steun voorzitter ook namens Volt. Het lid Heerema houdt hier een pleidooi over de waarde van het koningshuis. Hij begint dan over handelsmissies en nationale sportdagen. Ik wil hem eigenlijk vragen of hij denkt dat wij zonder koningshuis géén nationale sportdagen zouden kunnen organiseren en géén handelsbetrekkingen met andere landen zouden kunnen onderhouden. Dan ben ik benieuwd of de heer Heerema denkt dat de kosten en de baten met elkaar in balans zijn. Het is prachtig dat wij een mooie charmante liefdevolle humorvolle classy koningin hebben. Maar ik ben eigenlijk wel benieuwd of de heer Heerema vindt dat de kosten voor zo'n ambassadeur prima in balans zijn. Denkt hij: daar kan nog wel 50 miljoen bij want dat is het wel waard dat we een mooie lieve aardige vrolijke humorvolle koningin hebben die meegaat op zo'n handelsmissie? Dan vraag ik me af of de heer Heerema heeft begrepen dat wij op basis van de begroting die nu voorligt wel degelijk meer geld naar het koningshuis gaan sturen als het aan onder andere de VVD ligt. Ik ben ervan overtuigd dat de heer Heerema mijn vraag en mijn opmerkingen niet als zodanig heeft begrepen ook al geeft hij het nu op deze manier terug. Nergens heb ik gezegd dat het mij een goed idee lijkt — integendeel — omdaar meer geld bij te doen. Ik vraag me gewoon af of wij werkelijk aan de mensen thuis kunnen verkopen dat er zo'n hoog prijskaartje hangt aan die ambassadeursfunctie waar de heer Heerema nu zo enthousiast over rept. Dank u wel voorzitter. Ik wil graag beginnen met een woord van dank aan de vorige spreker die hier op zeer eloquente wijze ook een zienswijze van BIJ1 heeft neergezet. Dat komt mij goed uit want ik heb mij in mijn bijdrage geconcentreerd op slechts een van de onderwerpen die de heer Van Baarle hier heeft aangekaart. Voorzitter. Ik wil het hebben over de kracht van de dynamische samenleving. Die kracht is een vermogen om vanzelfsprekendheden te bevragen om soms af te zien van de fluwelen handschoentjes en heilige huisjes om de notie dat dingen nu eenmaal zo zijn naast zich neer te durven leggen en om vraagtekens te plaatsen bij systemen en verhoudingen die nog door velen als normaal worden gezien. Ik noem bijvoorbeeld dat sommige mensen worden geboren met meer rechten dan anderen en dat instituten die op z'n minst medeverantwoordelijk zijn voor eeuwen aan kolonialisme en slavernij uitbuiting en wat dies meer zij niet ter verantwoording worden geroepen of ook maar ter discussie staan. En dan heb ik het inderdaad over ons koningshuis. Ik heb het niet over individuen maar over de monarchie: een ultiem symbool van ongelijkheid en in deze moeilijke tijden nog verder uitvergroot in het contrast met het leed van heel veel mensen in Nederland. Terwijl miljoenen mensen de eindjes niet meer aan elkaar weten te knopen wordt meer dan 50 miljoen euro voor de monarchie gereserveerd. Dat lijkt mij bij uitstek een vanzelfsprekendheid die we in dit huis moeten bevragen. Is dat nou normaal? Is het normaal dat er tonnen worden uitgetrokken voor helikoptertochtjes en vliegreizen van één familie terwijl voedselbanken moeten uitbreiden? Is het normaal dat er miljoenen worden gereserveerd voor het onderhoud van roofkunst en paleizen terwijl niemand in dit land nog een betaalbare woning kan vinden? Is het normaal dat er een kapitaal aan gegarandeerde belastingvrije uitkeringen wordt klaargezet terwijl het minimumloon amper stijgt? Is dat nou normaal? Steeds meer mensen vinden van niet. Het draagvlak voor de monarchie daalt al jaren gestaag. Het is voor steeds minder mensen te verkroppen dat zij moeten horen dat we een moeilijke tijd tegemoetgaan uit de mond van iemand die een door diezelfde burger gefinancierd leven zonder financiële zorgen leidt. Voorzitter. Ik ga vandaag geen motie indienen om de monarchie af te schaffen. Vandaag nog niet in ieder geval.Maar ik vraag me wel hardop af hoelang we nog stilletjes of zelfs hardop willen accepteren dat deze ongekende ongelijkheid een vast en zelfs trots onderdeel is van hoe we ons land hebben ingericht. Het is een land waar het minimumloon maar mondjesmaat en aantoonbaar onvoldoende stijgt waar steun voor studenten enorm tekortschiet waar mensen met een uitkering niet kunnen rondkomen en soms zelfs mensen met twee baantjes het hoofd nauwelijks boven water kunnen houden. Ik hoef vandaag niet alle crises en uitdagingen langs te gaan die onder de afgelopen kabinetten-Rutte tot bloei zijn gekomen. Het zijn er vele. En toch tóch is zowel de intentie als de ruimte gevonden om een inflatiecorrectie toe te passen voor mensen die die correctie het minst nodig hebben. Het schetst een dystopisch beeld alsof we enkele eeuwen terug in de tijd worden geworpen. Terwijl de armoede en honger onder het volk hoogtij vieren stijgt de rijkdom van de elite in paleizen en kastelen. Zoals met heel veel kwesties waarvoor BIJ1 aandacht vraagt valt ook dit onrecht niet met één oplossing te bestrijden. Ook dit onrecht vraagt om een systeemverandering: afscheid nemen van de monarchie en plaatsmaken voor meer democratie. Ik zal daarom wel een concreet voorstel indienen om de beoogde loonsverhoging geen doorgang te laten vinden want volgens BIJ1 komt dat geld elders in de samenleving vele malen beter tot zijn recht. Voorzitter. Ik neem de vrijheid om nog even terug te komen op een eerdere frase uit mijn bijdrage. Ik denk dat het goed is om voordat mensen BIJ1 beschuldigen van gratuite beschuldigingen richting het koningshuis stil te staan bij een plakkaat dat mij al enkele maanden achtervolgt overal waar ik ga. De heer Segers had het over Suriname. Hij noemde dat "het plaats delict". Ik wil graag een plakkaat voorlezen op een foto die ik heb gemaakt in Suriname toen ik daar onlangs was letterlijk op een plaats delict op de route die is gelopen door de Surinaamse verzetsheld Boni. "De straffen waren bij koninklijk besluit van 6 februari 1851 geregeld en geoorloofd verklaard. Het luidde: te Paramaribo en te Nieuw-Rotterdam ook bekend als Nickerie kunnen of moeten de ambtenaren der politie eenvoudig op aanvraag der meesters of deszelver vertegenwoordigers aan de slaven boven de 14 jaar de mannelijke 25 en de vrouwelijke 15 zweepslagen toedienen en hierbij voegen opsluiting gedurende drie etmalen met of zonder boeien. Op de plantages of gronden hebben de gezagvoerders het recht tot het opleggen van een straf van 14 dagen en weder 25 of 15 slagen terwijl eigenaars of administrateurs het recht hebben het dubbele der straf op te leggen." Ik herhaal: bij koninklijk besluit van 6 februari 1851. Dank u wel voorzitter. Ik heb de woorden van de koning tijdens de troonrede maar opgevat als vooruitlopend op wat komen gaat. Ik kijk ernstig uit naar wat komen gaat. Ik hoop dat de koning diezelfde woorden kracht bijzet en ook een van de partijen zal zijn als Koning als hoofd van het Koninkrijk medeverantwoordelijk voor dit soort uitwassen. Ik kijk dus uit naar wat er gaat komen volgend jaar. Dat neemt niet weg dat het elke dag gerechtvaardigd is om stil te staan bij de verschrikkelijke geschiedenis maar vooral ook bij de uitwassen daarvan en van wat we daar heden ten dage nog van merken. Als de heer Segers mij vraagt of ik geduld kan opbrengen zeg ik dat ik niet anders dan geduld heb op te brengen tot wij volgend jaar zien horen en voelen wat deze woorden werkelijk betekenen. Dat neemt vandaag de gevoelens van afkeuring niet weg. De voorzitter: De laatste vraag van de heer Segers. Zoals ik al zei kijk ik wel degelijk uit naar dat moment. Ik moet bij deze woorden van de heer Segers ook denken aan een quote van Malcolm X. Ik weet niet of ik die echt goed naar boven kan halen op dit moment maar de quote zegt: als je me een mes in de rug hebt gestoken is het moment dat je dat mes er een centimetertje uittrekt niet meteen ook het moment dat dat mes niet meer in mijn rug steekt. Het is een hele fraaie interpretatie van een quote die ik straks nog even secuur zal opzoeken. Dus nogmaals ik kijk heel erg uit naar wat wij volgend jaar kunnen verwachten zowel van de minister-president als van ons koningshuis. Ik wil de heer Segers nog even het volgende meegeven. Ja dewoorden van de koning op de Dam waren mooi. En nogmaals ook uit de woorden uit de troonrede bleek een intentie welke waarde iemand daar ook maar aan wil geven. Maar mijn kritiek heeft niets te maken met woorden van koning Willem-Alexander of met gedragingen van koningin Máxima; dat heb ik ook heel duidelijk aangegeven in mijn bijdrage. Ik heb het over de monarchie als instituut. Zoals ik net en ook in mijn bijdrage al zei gaat het mij niet om personen. Het gaat mij ook niet alleen maar om een staatsrechtelijke discussie. Voor nazaten van slavernij of welk ander geweld tegen mensenrechten dan ook is de juridische discussie niet de meest belangrijke zou ik tegen de heer Van der Staaij willen zeggen. Ik denk dat ik juist de heer Van der Staaij bereik als ik zeg dat er ook nog zoiets is als moraal en doen wat juist is of dat nou moet volgens de wet of niet. Zelfs als de minister-president de juridische vrijheid had gehad om belangrijke sms'jes te wissen dan nog kun je zeggen: dat is moreel verwerpelijk dat doe je gewoon niet dat is gewoon niet netjes. Ik weet dat juist de heer Van der Staaij ook een samenleving voorstaat waarin we niet alleen maar doen en laten wat de wet ons voorschrijft maar waarin we ook handelen vanuit moreel besef. Op deze opmerking heb ik al antwoord gegeven. De voorzitter: Dat klopt helemaal ik dank u zeer mevrouw Simons. Dank u wel.De voorzitter: Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga Groep Van Haga. Het kan toch niet zo zijn dat de minister-president zegt "de koninklijke familie hoeft geen belasting te betalen want als we dat wel zouden willen invoeren levert dat heisa op"? Heisa! Terwijl we op een punt in de geschiedenis staan waarop het grootste gedeelte van de Nederlanders met één twee of soms drie banen niet weet hoe ze het hoofd boven water moeten houden zegt deze minister-president: ja maar heisa! Minister Rutte: Dat was mijn wat huiselijke samenvatting van het advies dat we een paar jaar geleden kregen. Dat doet niets af aan de situatie die mevrouw Simons noemt waar heel veel Nederlanders mee te maken hebben. Maar ik vind het ook een beetje oneigenlijk om dat hier nu bij te betrekken zeg ik maar tegen haar. Ik ben het met haar eens dat heel veel Nederlanders het zwaar hebben. Daarom komen er ook een bijna 25 miljard kostend energierekeningplafond en allerlei andere maatregelen. Dat is juist om de groep die daardoor geraakt wordt zo goed mogelijk te ondersteunen en door een ongelofelijk moeilijke fase van deze energiecrisis te helpen. Dat ben ik dus met haar eens. Maar dat staat voor mij los van het KH het Koninklijk Huis en de koninklijke familie. Daarbij hebben we met elkaar afspraken gemaakt over de financiering. De heisa — huiselijk samengevat — van een aantal jaren geleden betreft de brutering. Want dan zou je dus moeten zeggen: die nettobedragen moet je ophogen om op de brutobedragen te komen en dat is ingewikkeld en dan moet u dat hele rapport erbij pakken omdat er ook allerlei andere aspecten mee samenhingen. Toen hebben we als Kamer en kabinet samen besloten om het zo te laten. Er is nog een andere optie. Je hoeft helemaal niet het nettobedrag omhoog te gooien … Minister Rutte: Klopt. Je hoeft helemaal niet het brutobedrag omhoog te gooien om tot het nettobedrag te komen. Je kunt ook gewoon zeggen: we zitten hier nou eenmaal mee — daar kun je op zich al heel lang over discussiëren — maar er is wel iets wat we in deze tijd niet gaan doen. Op dit moment zit het grootste gedeelte van de Nederlanders echt in crisis niet alleen met betrekking tot de energierekening waarbij zij blij moeten zijn met een regeling die op geen enkele manier voldoende is of eerlijk is want dat geld wordt más o menos linksom of rechtsom toch weer bij diezelfde burger weggehaald diezelfde burger die verantwoordelijk is voor het inkomen van het Koninklijk Huis binnen de monarchie. Ik vind dat deze minister-president nogal wat vraagt van degemiddelde Nederlander: begrip opbrengen voor stijgende kosten van het koningshuis. Omdat het heisa zou opleveren en ingewikkeld is en omdat "we het nou eenmaal zo doen" en "we een paar jaar geleden dit en dat met elkaar hebben afgesproken" kunnen we het niet hebben over andere opties. Er zijn genoeg andere opties! Ik zou willen dat deze minister-president daarvoor openstaat op dit moment this moment in time. Minister Rutte: Ik sta er niet voor open maar ze zijn er wel. Als mevrouw Simons daar een voorstel voor doet is dat natuurlijk gewoon onderdeel van het debat. Alleen denk ik dat het goed is ook een beetje consistentie te houden met eerdere besluitvorming. We hebben in 2009 het hele systeem vastgelegd. Er is een paar jaar geleden intensief gekeken naar de vraagstukken rondom de belastingvrijdom. Er zijn toen goede redenen aangevoerd om dat zo te laten. Het is fijn om te weten dat de minister-president op sommige punten heel goed weet hoe de parlementaire democratie werkt. De vraag die ik in mijn bijdrage heb gesteld ging verder dan juridische overwegingen heisa of dat soort dingen. Ik heb geprobeerd — en ik blijf dat proberen — deze minister-president ook op een andere plek te raken namelijk de plek van de moraliteit en de plek van redelijkheid. Ik heb de minister-president de vraag gesteld: is het normaal en zou het een vanzelfsprekendheid moeten zijn om op dit moment in de geschiedenis nog vast te houden niet zozeer aan het instituut — dat staat vandaag niet ter discussie; daar worden geen moties over ingediend — maar wel inderdaad aan regelingen die zeggen: er moet geld bij? Minister Rutte: Ik vind dat die wet in 2009 met goede redenen zo tot stand is gekomen juist om voor de lange termijn dit type constant terugkerend debat te voorkomen. Daarbij staat het iedereen vrij om het debat tóch te voeren maar dat is mijn standpunt over de financiering van het Koninklijk Huis en dat heeft te maken met het systeem dat we gekozen hebben. Dat is een systeem — ik herhaal het — met een hoogadellijke familie die op basis van erfrecht het staatshoofdschap in dit land vervult aan het hoofd van de Staat in combinatie met een verder democratisch functionerende parlementaire democratie waarbij de ministeriële verantwoordelijkheid leidend is. Daarmee is het dus een constitutionele monarchie en geen gewone monarchie. Daar hoort bij dat dat een teer bezit is. Daar hoort ook continuïteit in de financiering bij. Ik vind het niet terecht — daarover ben ik het gewoon niet met mevrouw Simons eens — om daar nu het probleem bij te halen van de energierekening waar heel veel mensen in Nederland mee worstelen. Dat zijn we immers met elkaar ook aan het aanpakken. Niet voor niks gaat er nu bijna 25 miljard in dat prijsplafond en nemen we heel veel andere maatregelen. Volgend jaar blijken de mensen met de kleinste beurs het koopkrachtverlies van dit jaar goed te maken en het ismogelijk gebleken om in november en december ook nog €190 per maand aan alle huishoudens in Nederland te geven. Het is dus en-en. Het is niet het een of het ander; het is en-en. Dat zou mijn opvatting zijn. Over en-en staatsbedrijven staatshulp en dergelijke gesproken … De minister-president legt hier nog maar eens uit dat het allemaal fantastisch is dat er zo'n energieplafond komt. Nogmaals dat gaan wij met z'n allen gewoon zelf betalen. Ik ben er totaal niet van onder de indruk ook al realiseer ik me dat een kleine groep Nederlanders daar absoluut mee geholpen is. Minister Rutte: Een grote groep Nederlanders. Ik zei: "een kleine groep Nederlanders". Ik heb in diezelfde energiediscussie … Minister Rutte: 17 miljoen Nederlanders. Het prijsplafond raakt 17 miljoen Nederlanders; dat raakt alle Nederlanders. De voorzitter: Het woord is even aan mevrouw Simons. Dank u voorzitter. Ik heb in dezelfde energiediscussie ook al eens geopperd — de SP heeft daar ook pogingen toe gedaan — om eens te kijken naar het nationaliseren van energiebedrijven zodat we met z'n allen niet meer geconfronteerd worden met energiebedrijven die aan de ene kant enorme winsten maken terwijl de overheid oftewel de burger voor die winsten moet opdraaien om de maandelijkse kosten laag te houden. Nou hoor ik de minister-president net met lijf en leden verdedigen dat het koningshuis ook maar gewoon een bedrijf is. Ik worstel dus een beetje met de liefde voor het ene staatsbedrijf tegenover de afkeer om open te staan voor staatsbedrijven waar we allemaal afhankelijk van zijn. Minister Rutte: Ik heb helemaal niet gezegd dat we daar niet voor openstaan. We hebben dat debat gevoerd bij de Algemene Politieke Beschouwingen. Hoewel ik normaal gesproken erg voor de vrije ondernemingsgewijze productie ben en mijn liberale hart die kant op wijst vind ik dit voor het specifieke vraagstuk van de energiemarkt helemaal geen ideologie. We hebben toen ook gezegd: we gaan het opnieuw in kaart brengen; hoe is die marktordening wat werkt daar wel en wat werkt daar niet? Daar gaan we dus zonder ideologie naar kijken zoals we volgens mij hebben afgesproken bij de APB.De voorzitter: Ja dat was een beetje een … Dan gaan we naar de heer Van Haga Groep Van Haga. Steun voor het debat. De voorzitter: Dank u wel. Ik concludeer dat er een meerderheid is voor een debat en om dat spoedig te houden maar wel na ommekomst van informatie. Het is een bijzonder debat. Ik hoor de minister-president eindelijk — dat wil ik erbij zeggen — eens een keer goed uitleggen dat mensen die hier rechten hebben verworven die statushouder zijn gewoon dezelfde rechten hebben als Nederlanders. Ik vind dat opmerkelijk en heel plezierig. Ik hoorde de heer Heerma pleiten voor een minister van Volkshuisvesting. Dat is een fantastisch idee. Ik denk dat we dat nodig hebben want het gaat niet alleen over wonen maar zoals mevrouw Ploumen zei gaat het ook over infrastructuur over het bouwen van goede wijken en het organiseren van een goed leefklimaat. Dat zijn dus allemaal goede berichten. Dan hoor ik dat er ruimte is om na te denken over het afschaffen van de verhuurderheffing ook heel erg goed nieuws. Maar waar ik in mijn bijdrage naar verwees en de demissionair minister-president nog niet op heb horen reageren — bij dezen de uitnodiging dat te doen — is de kostendelersnorm. Dat is nou juist zo'n instrument dat op dit moment huizen bezet houdt omdat het mensen ervan weerhoudt samen te gaan wonen omdat het simpelweg een boete is op het delen van een huis. Wij zouden ruimte kunnen creëren op de woningmarkt als wij de kostendelersnorm afschaffen. Daarmee zouden wij ook een einde maken aan toch schrijnende situaties dat ouders ervoor moeten kiezen om hun kinderen de deur uit te zetten dan wel uit huis te weren omdat ze anders beboet worden. Mijn eerste vraag is of de minister-president terug kan komen op de kostendelersnorm.Rutte: Het kabinet heeft geen voornemens om die af te schaffen. Ik denk dat er goede argumenten zijn voor de kostendelersnorm. Overigens geldt natuurlijk voor al dit soort maatregelen en dit soort wetgeving dat er naast voordelen ook altijd nadelen aan zitten. Terecht wijst mevrouw Simons op dit nadeel. Dat zie ik ook maar het kabinet heeft geen voornemens om daar nu iets aan te veranderen. Nee dat had ik al begrepen. Ik zei in mijn bijdrage al: het woord "kostendelersnorm" komt helemaal niet voor in de Miljoenennota en de plannen van het kabinet. Dus dat het kabinet zelf niet het inzicht heeft dat het een goed idee daar was ik al achter. De heer Rutte stelt hier dat er ook voordelen zitten aan deze regeling. Ik zie ze niet. Ik zie een boete op het samenwonen die vooral terechtkomt bij mensen die al in een kwetsbare positie geraakt zijn omdat ze afhankelijk zijn van uitkeringen. Ik zou dus toch — dat doet de heer Rutte wel vaker — een antwoord willen op de vraag. Rutte: Nogmaals het kabinet heeft geen voornemens om daar iets aan te veranderen. Er zijn goede redenen waarom de kostendelersnorm er is. Dat heeft natuurlijk ook te maken met het beslag op de rijksbegroting van de uitgaven voor de sociale zekerheid en met een zekere eerlijkheid: hoe zorg je ervoor dat die grote kostenpost op een nette manier wordt verdeeld? Inderdaad ik herken helemaal met mevrouw Simons dat een nadeel hiervan door haar wordt aangesneden. Dat is er gewoon zonder meer. Maar ik vind dat per saldo de argumenten voor de kostendelersnorm opwegen tegen de argumenten tegen. Dat is mijn opvatting en ook die van het kabinet. Maar ik heb gewoon nog geen voordeel gehoord. De heer Rutte zegt steeds: er zijn voordelen. Rutte: Dat zeg ik net. Dat heeft te maken met ... Wat zijn dan die voordelen? De voorzitter: Ik wil gewoon heel graag weten wat dan die voordelen zijn. De dekking waar de heer Rutte naar verwijst is een legitiem punt. Maar die dekking is heel makkelijk te vinden. Er zijn heel veel maatregelen die wij kunnen nemen. Als het dan toch gaat om het eerlijk verdelen van lasten: kopers hebben vele voordelen; zie de hypotheekrenteaftrek waar niet aan getornd mag worden. Waarom moeten juist huurders met een laag inkomen dan wel gestraft worden? Als we echt werk willen maken van fraudebestrijding dan denk ik dat we onze pijlen ook kunnen richten op de belastingontdui-king waarvan we allemaal weten dat Nederland daardoor zo'n 1 miljoen tot 3 miljoen misloopt als het gaat over belastingontduiking bij bedrijven. Dus de dekking daar komen we vast wel uit. Dat zijn cijfers die gestaafd kunnen worden door wetenschappelijk onderzoek. Maar mijn vraag blijft: wat zijn nou die zwaarwegende voordelen dus de voordelen die zwaarder wegen dan de nadelen als het gaat over de kostendelersnorm? Wij hebben het in het vorige blokje gehad over financiën over bestaanszekerheid over inkomen. Het afschaffen van de kostendelersnorm is een fantastisch middel om ten eerste meer woningen vrij te maken maar ook om mensen te ontlasten die helaas al in een ietwat penibele financiële situatie zitten. Wat zijn dus de nadelen die zwaarder wegen dan de voordelen? Rutte: De kostendelersnorm is er mede gekomen omdat die ook een beperking met zich meebrengt van het beslag op de sociale zekerheid. Ik vind dat ook redelijk. We hebben in Nederland een heel mooi socialezekerheidsstelsel. Ik denk dat het na Zweden en misschien met Denemarken behoort tot de meest uitgewerkte en qua vangnet ook meest goedfunctionerende socialezekerheidsstelsels van onze wereld. Dat hoort ook bij een rijk land als Nederland. De kostendelersnorm is ingevoerd mede om ervoor te zorgen dat het beslag op die middelen enigszins beperkt blijft. Natuurlijk elke maatregel die je neemt heeft ook nadelen. Dat is nou eenmaal zo in de politiek. Sommige mensen gaan dan inderdaad de deur uit juist omdat ze bang zijn om anders de kostendelersnorm te vallen. Maar alles afwegend denk ik nog steeds dat het verstandig is om te handhaven. Dat is mijn argument voor de kostendelersnorm en ik realiseer mij dat mevrouw Simons daar anders over denkt. De voorzitter: We doen interrupties in drieën. U bent het niet met elkaar eens maar er zijn nog best wel veel interrupties dus ik wil … Het is geen kwestie van het niet eens zijn! Rutte: Voorzitter één poging nog. Mevrouw Simons denkt dat ik de vraag niet beantwoord. Zij stelde mij de vraag waarom ik voor de kostendelersnorm ben. Ik doe een poging maar laat mij dan even … Alsjeblieft voorzitter … De voorzitter: Mevrouw Simons de heer Rutte spreekt u nu direct aan dus u krijgt de kans om daar weer op te reageren. Rutte: Luister. Volgens mij is dit oprecht een verschil van opvatting. Ik ben voor de kostendelersnorm omdat die een beperking met zich meebrengt. Ook vanuit de rijksfinanciën vind ik het verstandig om te zeggen: je hebt die heel ruimhartige sociale zekerheid in Nederland en dit is een manier om de toegang tot de sociale zekerheid te beperken. Dat was de opvatting van een politieke meerderheid toen diekostendelersnorm tot stand is gekomen. Het kabinet is ook niet voornemens daar nu iets aan te veranderen. Nou weet u het is behoorlijk frustrerend dat er drie interrupties nodig zijn om antwoord te krijgen op één vraag. Dat geldt niet alleen voor mij dat hoort u vaker uit de Kamer. Dat is een tactiek die het werk van de Kamer traineert. Er kan een verschil van opvatting zijn maar ik stel hele concrete vragen over de voordelen die opwegen tegen de nadelen. We hebben een krapte op de woningmarkt groeiende armoede mensen die heel erg in de problemen zitten en ontzettend veel problemen met uitvoeringsorganisaties. Dan hebben we een minister-president die zegt: we hebben het hier allemaal zo fantastisch geregeld. Vraag het aan die mensen die last hebben van die kostendelersnorm. Dit is geen kwestie van opvatting maar gewoon een kwestie van heel concreet antwoord geven op de vraag of de voordelen opwegen tegen de nadelen. Beslag op de financiën met betrekking tot sociale zekerheden is geen argument want geld kunnen we op andere manieren wel vinden. Ik heb dat expres aan het begin van mijn vraag gezegd zodat ik niet zo'n antwoord zou krijgen dat het allemaal niet anders kan. Wat maakt nou dat wij met de krapte op de woningmarkt en de behoefte om mensen meer financiële ademruimte te geven coûte que coûte moeten vasthouden aan een kostendelersnorm die de krapte op de woningmarkt in stand houdt en mensen met lage inkomens en uitkeringen bestraft omdat ze die uitkering hebben? Wat maakt dat wij daartegenover zeggen: heeft u een eigen huis dan mag u profiteren van hypotheekrenteaftrek? Dat is geen verschil van inzicht. Het is gewoon geen antwoord op de vraag. Dit zijn de voordelen 1 2 en 3 en die wegen zwaarder dan de nadelen 1 2 en 3; dát is de vraag! Rutte: Dit is toch echt een verschil van opvatting. Ik kom graag nog even terug op de onfortuinlijke uitwisseling die ik had met de demissionair minister-president met betrekking tot de kostendelersnorm. Ik heb mijn huiswerk niet goed gedaan en dat is heel jammer maar de ministerpresident heeft zijn huiswerk ook niet goed gedaan. Rutte: O jee. Want wat blijkt? Ik heb hier voor me een schrijven van minister Koolmees van 17 mei van dit jaar waarin hij een verkenning presenteert met daarin vier scenario's over hoe de kostendelersnorm anders vorm te geven dan wel af te schaffen. Dat is een heel interessant stuk maar het is wel bijzonder dat ik de minister-president heel resoluut hoor zeggen als eerste antwoord op mijn vraag: dit kabinet staat daar niet voor open. Het zijn vier varianten naar aanleiding van moties die door deze Kamer zijn aangenomen. Dank aan mevrouw Leijten die mij daar nog even op wees. Ik wil graag een gedeelte van de conclusie daarvan delen omdat de minister-president mij net liet weten dat het allemaal niet te doen was dat het onmogelijk en ongewenst was. Het had te maken met waar het zijn weerslag vond in het sociaal domein. Vandaar een gedeelte van de conclusie van die verkenning een verkenning waar ook de VNG blij mee is want dat is een van de partijen die echt vraagt of we dit anders kunnen gaan aanpakken: "Bij een verdere uitwerking van een andere vormgeving van de kostendelersnorm is het belangrijk dat we rekening houden met de inkomenseffecten zowel voor individuen als voor huishoudens. Niet alleen het individuele verzamelinkomen wijzigt maar ook het inkomen per huishouden of het inkomen per woonadres. (…) Bovendien blijkt uit gesprekken met diverse gemeenten Divosa en de VNG dat een andere vormgeving van de kostendelersnorm weliswaar zorgt voor hogere uitkeringslasten maar elders binnen het sociaal domein juist kan leiden tot minder overheidsuitgaven zoals minder uitgaven voor jeugdzorg en maatschappelijke opvang." In dat licht zou ik de minister-president toch willen vragen of hij nog eens terug wil komen op het antwoord dat hij zojuist heeft gegeven. Rutte: Ik begrijp de verschillende scenario's over hoe om te gaan met de kostendelersnorm maar het kabinet of Wouter heeft daar volgens mij nu geen besluiten over genomen. Dat lijktme dus iets wat op tafel ligt. Ik heb nooit gevraagd: waarom is die er gekomen? Ik heb er in mijn bijdrage naar verwezen met de suggestie dat we daarnaar moeten kijken teneinde die af te kunnen schaffen. Ook hier wordt dus niet gereageerd op daadwerkelijke feiten. Op het moment dat ik omdat er niet op ingegaan werd alsnog vroeg of de minister-president in zijn demissionaire status daar nog eens op kan reflecteren dan kan het antwoord wel zijn dat het kabinet niet voornemens is maar de vraag is niet of het kabinet voornemens is. De vraag is of de demissionaire minister-president inhoudelijk kan reageren als een Kamerlid daarnaar verwijst in haar bijdrage. Dat is niet gebeurd. Ik begrijp dat het niet op tafel ligt. Ik heb ook al gezegd dat het woord nul keer voorkomt in de nota. Die conclusie had ik dus al getrokken. Maar we weten nu dus dat er een verkenning ligt. Ik kan genoegen nemen met het antwoord dat het aan een nieuw kabinet is. Ik denk ook dat het aan een nieuw kabinet is. Maar dat is een heel ander vertrekpunt — daarom wilde ik er toch even op terugkomen — dan de uitwisseling die wij zojuist hadden namelijk: het kan niet want sociaal domein. Ik ben blij dat ik nu de gelegenheid heb gehad. Het kan namelijk wel. Het zorgt zelfs voor verminderde uitgaven op andere plekken binnen dat budget binnen die begroting. Het kan dus wel. Dat het misschien niet gewenst is volgens deze minister-president of dat het er niet van komt is een heel ander verhaal. Rutte: Ik kom mevrouw Simons tegemoet. Ik denk dat zij hier een serieus punt heeft. Als ik dat rapport precies had gekend dan hadden we er net meer inhoudelijk over kunnen spreken maar ik heb dat niet helemaal paraat. Ik heb alleen niet gezegd "het kan niet" maar ik heb gezegd dat ik er niet voor ben. Ik heb niet beweerd dat het niet kan. Natuurlijk kun je de kostendelersnorm weer afschaffen; dat is het punt niet. Dan zijn we het ergens over eens. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het thema volkshuisvesting. Ik stel voor dat we schorsen voor een lunchpauze tot 15.30 uur.De beraadslaging wordt geschorst. De vergadering wordt van 14.39 uur tot 15.30 uur geschorst.
Van Geel inditlandveeltegroot.Wijhebbenveelteveelserieuze dingenmetelkaartebesprekennamelijkhoewijdit procesgoedgaanorganiserenentotbelangrijke beslissingenkomen. MevrouwThieme(PvdD):Ukuntwelditmoment aangrijpenomaantegevenalsiedereenmoet bijdragenhoehetKoninklijkHuisgaatbijdragenaanhet oplossenvandezecrisis. DeheerVanGeel(CDA):Ikhebgezegd:iedereendoet meemaarnietnuadhocindediscussiediezichnu ontrolt. Deberaadslagingwordtgeschorst. Devergaderingwordtvan13.42uurtot14.25uur geschorst. © Devoorzitter:OpdetafelvandeGriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd. Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:HetwoordisaandeheerOrmelals voorzittervandevastecommissievoorBuitenlandse Zaken. DeheerOrmel(CDA):Voorzitter.Namensenkeleleden vandevastecommissievoorBuitenlandseZaken verzoekikuomhetverslagvanhetAOovernucleaire wapensennon-proliferatietoetevoegenaandeplenaire agenda. Devoorzitter:Alsdaargeenbezwaartegenisvoegik hettoeaandeagendavanvolgendeweek. HetwoordisaanmevrouwVanVelzen. MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Ikhebeen vergelijkbaarverzoek.Ikwiluvragenomhetverslagvan hetAOoverdemoderniseringvanhetgevangeniswezen opdeplenaireagendatezetten. Devoorzitter:Niemandwilhieroverhetwoord.Dan zullenwijhettoevoegenaandeagendavanvolgende week. HetwoordisaandeheerAtsmaalthansaandeheer OrmelnamensdeheerAtsma. DeheerOrmel(CDA):Voorzitter.Alscollegavandeheer AtsmaverzoekikuomhetverslagvanhetAOoverhet aalbeheerplantoetevoegenaandeplenaireagenda. Devoorzitter:Wijzullenhettoevoegenaandeagenda. HetwoordisaanmevrouwKarabulut.Ikziehaarniet misschienkanmevrouwVanVelzenhaarvervangen.Dat iskennelijkniethetgeval.Danishetwoordaan mevrouwVanGent. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Ikziegraagdathetverslagvanhetschriftelijkoverlegoverhet Besluitdeskundigheidseisengastouderopvangopde plenaireagendageplaatstwordt. Devoorzitter:Niemandwilhieroverhetwoord.Dan zullenwehettoevoegenaandeagenda. OpverzoekvandeCDA-fractiebenoemikindevaste commissievoorDefensiehetlidAlgratotlidinplaats vanhetlidBilder;indevastecommissievoorBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelatieshetlidAlgratotlidin debestaandevacatureenhetlidJoldersmatotplaatsvervangendlidindebestaandevacature. OpverzoekvandePVV-fractiebenoemikindevaste commissievoorBuitenlandseZakenhetlidDeRoontot lidinplaatsvanhetlidWildersenhetlidWilderstot plaatsvervangendlidinplaatsvanhetlidDeRoon;inde vastecommissievoorEconomischezakenhetlidBosma totplaatsvervangendlidindebestaandevacature;inde vastecommissievoorSocialeZakenenWerkgelegenheid hetlidBosmatotplaatsvervangendlidinplaatsvanhet lidFritsma;indevastecommissievoorVolksgezondheid WelzijnenSporthetlidDeMostotplaatsvervangendlid inplaatsvanhetlidBosma;indealgemenecommissie voorJeugdenGezinhetlidDeMostotplaatsvervangendlidinplaatsvanhetlidBosmaenindealgemene commissievoorWonenWijkenenIntegratiehetlid BosmatotplaatsvervangendlidinplaatsvanhetlidDe Mos. Danzijnwijgekomenaanheteindevanderegelingvan werkzaamheden.Alsdeledenbinnenzijnkunnenwijde algemenepolitiekebeschouwingenhervatten.Willende fractiesecretarissenbestuurlijkdanwelambtelijkervoor zorgendatdeledenweernaardezaalkomen?Ikgeefde volgendesprekerpashetwoordalsdeledenerzijn wanthetlijktmijnietgoedomtebeginnenineen halflegezaal. Aandeordeisdevoortzettingvan: - de algemene politieke beschouwingen naar aanleiding van de Miljoenennota voor het jaar 2010 (32123). Deberaadslagingwordthervat. © DeheerRutte(VVD):Voorzitter.Nederlandwordtniet geregeerd.VakKhetregeringsvakisweliswaargevuld maareigenlijkzijnditalgemenebeschouwingenzonder kabinet.Ledenvanhetkabinetikvraaguomafentoe tebewegendanwetenwijzekerdathetgeenfotois maardatuerwerkelijkzit. Meteenbeleidvanvoortdurendenon-compromissen– wijdoenditalsjulliedatnietdoen–bewijstBalkenende IVNederlandopditmomenteenslechtemisschienzelfs weldeslechtstdenkbaredienst.DeVOCmijnheerde minister-presidentwerdnietbestuurddoorcommissies maardooreenmentaliteitvandurfendaadkrachtmet schependieeenkoershaddeninplaatsvanzoalshet motorbootjeBosenBalkenendedoelloosmeteen losgeslagenroerzwalkendopdegolvenvande economie.
4 Vragenuur: Vragen Visser Vragen van het lid Visser aan de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu over het bericht "Vlieginspectie lachwekkend". Steun voorzitter. Laat ik beginnen met het bedanken van mevrouw Leijten voor het agenderen van deze kwestie en haar heldere bijdrage. Voorzitter. Gisteren tijdens het debat over de formatie heb ik al aangegeven dat ik niet een al te hoge pet op heb van het al dan niet missionaire beleid onder leiding van meneer Rutte. Alleen al het demissionaire handelen inzake Afghanistan is een schoffering van iedereen die direct betrokken is en een politiek falen dat zich kan meten met het toeslagenschandaal. Maar politiek falen is nog weer iets heel anders dan willens en wetens de rechtsstaat schofferen voor politiek gewin en machtsbehoud. Dat is volgens mij waar het debat vandaag over gaat. Waar de Raad van State het benoemen van drie Kamerleden tot staatssecretaris en hun dubbelfunctie een uit grondwettelijk oogpunt ongelukkige stap noemde zou ik het toch liever willen beschrijven als hetgeen het daadwerkelijk is. Het is een poging om de positie van de Kamer te ondermijnen en toch hier en daar weer wat randjes af te schaven van hetgeen we ooit als macht en tegenmacht hebben bestempeld. In de week voorafgaand aan dit debat hebben de drie leden in kwestie toch maar snel het Kamerlidmaatschap naast zich neergelegd in de hoop dat dit debat zijn vuur zou verliezen voordat het überhaupt plaats kon vinden. Het is nog gelukt ook! Ik verbaas me over hoe weinig pers er bijvoorbeeld is bij een debat dat toch best belangrijk is en best raakt aan de kern van wat wij hier doen. Maar — excuse my English — het is too little too late. De pure arrogantie waarmee de leden in kwestie en daarmee dit kabinet in eerste instantie dachten dit te kunnen doen zonder ook maar een seconde aandacht te schenken aan wat het betekent voor de positie van de Kamer en vervolgens de misschien nog wel grotere arrogantie om ervan uit te gaan dat een gehaast goedmakertje zorgt dat we vrolijk verder kunnen alsof het nooit gebeurd is ... Wel wat mij betreft is het antwoord daarop volmondig nee. Niet alleen omdat dedain richting de Kamer onacceptabel is maar ook omdat het kabinet simpelweg maar niet van ophouden weet. Ik zit hier pas vijf maanden maar in die vijf maanden heb ik het ongenoegen gehad om te kunnen aanschouwen hoe dit kabinet in zijn demissionaire status keer op keer aan de haal gaat met de positie van de Kamer.Dit voorval past namelijk precies in de alsmaar groeiende lijst. De heer Van Baarle refereerde er ook al aan. Een lijst van volledig zwartgelakte documenten een inlichtingendienst die ondanks volmondig ontkennen van een demissionair minister structureel buiten haar boekje gaat aangenomen moties die niet worden uitgevoerd een Kamer die helemaal niet of in ieder geval te laat wordt ingelicht en een minister die als klap op de vuurpijl lobbyist wordt in het vakgebied waar ze vier jaar lang bewindspersoon voor was. Voorzitter. Ik richt me daarom tot de rest van de Kamer. Vandaag gaat over een specifieke situatie — dat klopt — maar laten we alstublieft niet doen alsof dit incidenten zijn en daardoor vergeten te kijken naar de structurele status van dit wanbeleid het wanbeleid van de Ruttedoctrine het wegzagen van macht en tegenmacht in deze uiterst verrotte bestuurscultuur. Want als het in elke kamer van je huis lekt en de rot en de schimmel overhand krijgen is het misschien echt wel tijd om te concluderen dat een poetsdoekje niet meer gaat helpen en de luchtverfrisser ook niet. Misschien moet je dan naar de constructie kijken en het dak eens laten controleren. Het leiderschap waaronder dit allemaal plaatsvindt is wat mij betreft een gevaar voor het functioneren van de Kamer en daarmee ook een gevaar voor het functioneren van onze democratie. Mocht er enige twijfel bestaan over de juiste interpretatie van wat de Grondwet ons meegeeft dan valt het politiek omstreden woord "moraliteit". Iedereen weet voelt nou ja zou moeten voelen wat juist is en wat niet juist is. Wat hier gebeurt is niet juist. Dank u. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Bosma van de PVV. Ik zou graag van de heer Rutte willen weten of hij denkt dat het mogelijk is dat een Kamerlid zichzelf controleert als bewindspersoon. Rutte: Dat is geen wenselijke situatie maar het is helaas ... Bijvoorbeeld in mijn geval is dat onvermijdelijk zolang de formatie loopt. Dat dat kan is ook voorzien in de Grondwet. Een aantal leden van het kabinet controleren zichzelf. Dat is dacht ik in 1983 ook grondwettelijk zo vastgelegd. De discussie nu is natuurlijk wat je doet met Kamerleden die niet in het kabinet zaten en nu tot het kabinet toetreden. Dat is de discussie vanavond maar zoals mevrouw Simons de vraag stelt raakt het ook alle Kamerleden die in het kabinet zitten en die bij de verkiezingen gekozen zijn in het parlement. Ja strikt genomen controleren die zichzelf. Maar daar heeft de grondwetgever in de discussie in aanloop naar 1983 natuurlijk een belangenafweging in gemaakt. Ik dank de heer Rutte voor zijn antwoord. Het was een janeevraag een gesloten vraag zoals dat in jargon heet. Het antwoord is me dus niet helemaal duidelijk. Maar laat ik 'm dan specificeren. Denkt de heer Rutte dat het mogelijk is dat een Kamerlid in de huidige situatie waarin we een demissionair kabinet hebben dat niet demissionair is alleen ... Laat ik het zo zeggen: denkt hij dat het in de huidige situatie in de realiteit van vandaag mogelijk is dat Kamerleden die niet demissionair waren op het moment dat er verkiezingen zijn uitgeschreven en verkiezingen zijn geweest op een later moment in die demissionaire fase zichzelf kunnen controleren als bewindspersoon? Rutte: Ja ik zie geen materieel verschil tussen Kamerleden die Kamerlid worden bij verkiezingsdatum en op dat moment in het kabinet zitten en Kamerleden die later toetreden. Ik denk alleen dat de conclusie van vanavond is dat we dat niet meer doen. Daar kan ik me ook helemaal in vinden gegeven het evenwichtige advies van de Raad van State het parlementaire debat dat we hierover voeren en het maatschappelijke debat. Er is vandaag heel veel gesproken over het moreel kompas. Ik ben heel erg benieuwd naar het moreel kompas van de heer Rutte. Ik zoek er eerlijk gezegd al een tijdje naar. De vraag is in verschillende vormen gesteld maar omdat er geen eenduidig antwoord is geweest moet ik 'm gewoon nog een keer stellen. Ik vraag me en met mij velen dus af of er een moment van iets meer dan een nanoseconde is geweest in de aanloop naar de benoeming de voordracht de beëdiging en hoe we het ook maar willen noemen vandeze mensen waarop de heer Rutte dacht "goh dit is best ingewikkeld"? Of "dit is best ongewenst" of "dit zou weleens tot onrust in de Kamer dan wel de samenleving kunnen leiden"? Rutte: Veel van wat we hier doen leidt tot discussie en zelfs soms tot onrust. Dat is onvermijdelijk in een democratie. Ik denk dat de Raad van State op een veel mooiere manier weergeeft wat zich ook in mijn hoofd afspeelt. Dat is dat uiteindelijk ons bestel een evenwicht is tussen dualistische en monistische elementen. Het feit dat ik zelf Kamerlid ben naast demissionair minister-president van een demissionaire kabinet laat dat zien. In die zin heeft het stelsel nou eenmaal die elementen. Ik denk dat de winst van het debat van vanavond is dat we met elkaar de conclusie trekken dat je dat na verkiezingen niet zou moeten willen. Soms is geen antwoord ook een antwoord. Als je iemand vraagt wat hij zelf denkt voelt en vindt en als je vraagt of hij überhaupt een moreel kompas heeft en je krijgt dan eigenlijk geen antwoord dan ... Je krijgt eigenlijk geen antwoord maar je krijgt een verhaal over de Raad van State. Dan is dat ook een heel duidelijk antwoord. Ik ben daar blij mee. Ik vraag me het volgende af en ik heb daar in mijn bijdrage ook naar verwezen. Ziet de heer Rutte net als veel Kamerleden hier aanwezig ook een causaal verband ... Nou niet eens causaal. Laat ik dat woord gelijk schrappen. Ziet hij een verband met andere gedragingen in deze demissionaire periode? En dan heb ik het alleen nog maar over de demissionaire periode en niet eens over de periode daarvoor die tot de demissionaire status leidde. Ziet de heer Rutte ook dat er een verband is tussen al die fouten die uiteindelijk leiden tot schandalen en al die verkeerde inschattingen die uiteindelijk leiden tot debatten als deze? Of denkt de heer Rutte "het zijn maar incidenten en we hoppen van incident naar incident"? Rutte: Achter deze vraag zitten zo veel aannames en zo veel verwijten die ik niet herken. Ik zou ook willen zeggen: hoed je voor mensen die de hele dag praten over hun eigen moreel kompas. Ik ga ervan uit dat mevrouw Simons dat heeft ik heb dat zelf en dat geldt volgens mij voor iedereen hier; we hebben allemaal ons moreel kompas. Uiteindelijk is de loyaliteit die wij hebben in het leven niet in de eerste plaats aan onze partij of aan het kabinet maar is het onze eigen waarde onze eigen overtuiging hoe we in het leven staan. Ik heb met mevrouw Simons kennis mogen maken ook buiten de uitzendingen. Ik heb dat zeer op prijs gesteld. Ik heb geen enkele twijfel over haar moreel kompas en zij hoeft dat ook niet over het mijne te hebben. Maar de vraag die zij stelt is zo breed en algemeen dat daar geen antwoord op te geven is. De voorzitter: Tot slot. Dan zal ik de vraag tot slot specificeren. Als ik de heer Rutte zou vragen om dit incident te duiden in de ketting van incidenten die wij gisteren tijdens het formatiedebat maar ook op andere momenten met elkaar bespraken ziet de heer Rutte dan dat het hier gaat over zaken die aan elkaar gerelateerd zijn al dan niet op basis van geleid worden door een moreel kompas? Ziet de heer Rutte hetgeen wij hier vandaag bespreken als een incident of ziet hij dat we hier spreken over een incident dat zich afspeelt in een context van meerdere incidenten die samen dus geen incident meer zijn? Rutte: Hier moet ik de Handelingen op teruglezen. Maar ik denk dat ik de vraag van mevrouw Simons zo moet interpreteren dat zij vraagt of ik dit een incident vind. Ik vind dit geen incident. Ik vind dit een serieuze discussie die je kunt voeren over de vraag hoe je de onwenselijkheid interpreteert van een cumulatie van Kamerlidmaatschap en lidmaatschap van het kabinet gegeven het feit dat in ons staatsbestel die twee aspecten zich nou eenmaal allebei voordoen. De Kamer controleert immers de regering maar we zijn beide wetgevers. De Kamer kijkt dus neer op het kabinet of het kabinet kijkt op naar de Kamer als zijn baas in de uitvoering maar we staan op ooghoogte van elkaar als het gaat om wetgeving. Dit zijn allemaal voorbeelden van die dualistische maar ook die meer monistische elementen in het bestel. Dus ik vind dit geen incident. Ik vind dit een serieus debat waarvan het goed is dat we het voeren en dat we vanavond met elkaar — ik heb er nog niemand nee tegen horen zeggen — tot een gezamenlijke conclusie brengen. De voorzitter: De heer Van Baarle … Rutte: Nassau! De voorzitter: … van DENK. Dan de heer Dassen en dan de heer Wassenberg. Ik zou de heer Klaver langs de lijnen van de inhoud een tweetal vragen willen stellen. Ik hoor u hem niet unequivocally afwijzen. Ik hoor u niet zeggen: wij kunnen absoluut niet samenwerken met de VVD. Ik ben toch heel erg benieuwd hoe GroenLinks zich dan voorstelt wel in een coalitie met de VVD te kunnen stappen. Het is al met al toch een heel duidelijk antwoord: u wijst het niet resoluut af. Dat kunt u ook heel goed onderbouwen. Daar heeft u redelijke redenen voor; volgens u redelijke redenen natuurlijk. Dan zou ik ook nog even langs diezelfde inhoudelijke lijn terug willen komen op een gespreksnotitie van de eerste verkenners. Daarin lazen we dat GroenLinks van migratie en asiel een punt kan maken maar ervoor kiest het niet doen en dat terwijl er bijvoorbeeld alleen al afgelopen week nieuws naar buiten kwam over illegale pushbacks terwijl kamp Moria nog steeds bestaat en er in dit land nog vele duizenden mensen zonder papieren in een rechteloze situatie verkeren. Mocht de heer Klaver straks het vertrouwen krijgen om wel in een coalitie met de heer Rutte te stappen gaat hij dan nog steeds geen punt maken van deze humanitaire misstanden? Vandaar inderdaad deze vraag. Dank u wel. Ik zou dezelfde vraag willen omdraaien en misschien nog wel een keer stellen of laat ik het zo zeggen: een andere vraag vanuit een andere positie. Stel dat u na dit debat vandaag niet tot de conclusie komt dat u het vertrouwen heeft in een samenwerking met de heer Rutte heeft u als GroenLinks dan bijvoorbeeld de moed of de wil om te kijken of het ook op een onconventionelere manier kan zonder de VVD over links? Dank u wel voorzitter. Een samenleving die werkt voor iedereen. Een samenleving op basis van gelijkwaardigheid rechtvaardigheid en solidariteit. Dat is de droom waarop mijn partij gebouwd is en de droom die ik meen te delen met de heer Tjeenk Willink. Dat zeg ik op basis van onze fijne gesprekken. Dank daarvoor mijnheer Tjeenk Willink en dank ook voor uw duidelijke verslag.BIJ1 ziet een samenleving voor zich die eerlijk en sociaal is waarin verschillen als waardevol worden gezien en waarin iedereen daadwerkelijk mee kan doen. Een samenleving waarin de meerderheid rekening houdt met de minderheid. BIJ1 ziet een samenleving voor zich waarin eenieder gelijkwaardig is en kan rekenen op het naleven van artikel 1 uit onze Grondwet. Een samenleving waarin onze scholen zorginstellingen en de Belastingdienst geen onderscheid maken op basis van gender etniciteit de achternaam seksuele voorkeur religie of anderszins. Maar voorzitter er waart een spook door Den Haag. En nee het is niet het spook van het socialisme integendeel. Het is de magere schim van de instituten die eens waren bedoeld om te functioneren in het belang van ons allemaal. Dat doen ze helaas allang niet meer. Een politieke afbraakideologie teistert Den Haag. Het is de ideologie van het etnisch profileren van tienduizenden ouders. Het is het gedachtegoed waarvan men in Groningen onder het geluid van de krakende huizen 's nachts wakker ligt. Het is de overtuiging die de kloof in de samenleving verder doet groeien: de kloof tussen arm en rijk en tussen de norm en eenieder die daar niet toe mag behoren. Gisteren stond ik bijvoorbeeld op deze zelfde plek om over de vermogensongelijkheid in ons land een debat aan te vragen. Niet geheel verrassend waren het de VVD het CDA de ChristenUnie en D66 die het gesprek over een van de grootste uitdagingen van onze tijd — dat is ook door de heer Tjeenk Willink regelmatig benoemd — torpedeerden. Het bevestigt dat er niet eens getornd mag worden aan het dogma dat hier heerst. Meer nog dan slechts over een bestuurscultuur gaat het hier vandaag over de diepere politieke keuzes van ons landsbestuur. Het zijn die keuzes die de rode draad vormen door deze formatie. Voor die oude politieke keuzes en wegen mag in Nederland geen plek meer zijn. We voeren hier regelmatig spannende debatten. De bühne houdt de adem even in. De journalist heeft iets te schrijven maar na een hoop holle woorden over scheidende wegen mekaar toch weer vinden en verschillende vertrekpunten kloppen de bestuurspartijen elkaar weer op de schouder voor hun uitstekende spel. En de uitkomst staat vast: de show must go on. Deze oude politiek is natuurlijk niet zomaar verdwenen want laten we niet vergeten dat bestuursculturen niet bestaan in een vacuüm. Ze worden in stand gehouden door iedere bewindspersoon en elke volksvertegenwoordiger die zich hier vandaag Kamerlid mag noemen. Ik heb het al vaker gezegd: er is voor ons als Kamer geen reden om erop te vertrouwen dat de oude bestuurscultuur kan worden doorbroken door hen die die cultuur hebben gecreëerd. Mijn collega Dassen zei het al eerder: als je doet wat je altijd deed dan krijg je wat je altijd kreeg. En dus doe ik vandaag nog een keer een oproep aan deze Kamer: kiezen wij voor een nieuwe bestuurscultuur dan betekent dat breken met de ideologie waarvan de heer Rutte het boegbeeld is. Tijdens de afgelopen verkiezingscampagne voerden wij een hele duidelijke activerende slogan: spreek je uit beken kleur. Ik zou die vraag ook aan alle Kamerleden hier aanwezig willen stellen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Er is een interruptie van de heer Rutte. Ik heb zojuist tegen de heer Rutte staan te vertellen wat het antwoord op die vraag is. Het is natuurlijk sympathiek of het kan sympathiek lijken om te stellen dat het Kamerleden zijn die de heer Rutte belangrijk maken maar het is vooral de heer Rutte die zichzelf wederom belangrijk maakt. Breken met deze cultuur — ik zei het al eerder — is breken met een ideologie waarvan u het boegbeeld bent geworden. Ik geloof niet dat u of de uwen de democratie de cultuur en de rechtsstaat hier kunnen herstellen. U vraagt mij om concrete ideeën. Ik kom daar zo op maar ik wil eerst toch ook even zeggen dat het liberale wanbeleid gevoerd onder uw leiding meneer Rutte het daglicht niet kan verdragen. Afgelopen maandag zat ik in één ruimte met slechts een heel klein deel van de toeslagenouders. De meeste mensen kennen mij niet als overemotioneel. U denkt daar anders over. U vindt al snel dat ik geïrriteerd ben. Maar ik heb zitten huilen in die zaal. Ik kan met heel mijn hart niet bevatten wat deze ouders is aangedaan en hoe er mensen kunnen zijn die denken dat ze na dit debacle nog het recht hebben om leiding te geven aan een organisatie die verantwoordelijk is voor dat leed. Dat gezegd hebbende u vraagt mij ook om concrete ideeën. Wat denkt u van een constitutioneel hof? Daardoor hadden bijvoorbeeld de wetten en het beleid die hebben geleid tot die grote drama's aan de voorkant getoetst kunnen worden zodat we niet achteraf de scherven hadden hoeven te lijmen. Wat denkt u van het idee om mensenrechtenverdragen leidend te laten zijn en in het Nederlandse recht ook werking te laten krijgen? Wat denkt u van het idee om klokkenluiders beter beschermen? En wat denkt u van het simpele idee om eens te luisteren als de Ombudsman met een rapport komt? Wat denkt u van doorzettingsmacht voor een organisatie als de Ombudsman? Ik heb nog wel meer ideeën en ik durf ze zelf absoluut "radicaal" te noemen omdat ze de problemen aanpakken meneer Rutte vanaf de wortel. Dat is de betekenis van het woord "radicaal" afgeleid van het woord "radix". U zal het beter weten dan ik. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan schors ik de vergadering voor een enkel moment zodat de heer Dassen en mevrouw Den Haan door hun collega's gefeliciteerd kunnen worden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.De voorzitter: Ik geef heel graag het woord aan de heer Tjeenk Willink voor zijn eerste termijn. Ik hoor de bel dus misschien kan de heer Tjeenk Willink nog even een tel wachten totdat alle leden hun plaats hebben ingenomen. Volgens mij zijn we aardig compleet. Het woord is aan de heer Tjeenk Willink. De heer Tjeenk Willink: Dank u wel mevrouw de voorzitter. Ik ben voor dit debat uitgenodigd als oud-informateur om zoals het Reglement van Orde het in artikel 11.2 uitdrukt aan de Kamer "inlichtingen te verschaffen over het verloop van de kabinetsformatie". Dat dwingt tot beperkingen. Dat is in zekere zin jammer want er is heel veel gezegd dat de moeite waard is. Ik beperk me dus tot een antwoord op een aantal vragen die me zijn gesteld. Ik wou als u dat toestaat een paar woorden tot slot zeggen; ik zal zo dadelijk aangeven waarom. Ik wil graag antwoorden op een paar vragen die zijn gesteld over wat ik maar noem "de werkwijze". Dat beperkt zich tot de vraag van de fractievoorzitter van de ChristenUnie: "Waarom heb je Coalitie-Y niet uitgenodigd? Je hebt toch met zo veel mensen gesproken?" De reden daarvoor is dat andere fractievoorzitters — de heer Eerdmans refereerde daaraan — vonden dat ik eigenlijk al met veel te veel mensen sprak. Daarom heb ik me beperkt tot dingen die direct herleidbaar zijn tot gesprekken met u. Zo hebben veel fractievoorzitters mij gezegd: het gaat eigenlijk over vertrouwen tussen overheid en burger. Daarom leek het me goed om te spreken met de directeur van het SCP en met de Nationale ombudsman. Die hebben daar gegevens over of hebben daar dagelijks in de praktijk mee te maken. Daarnaast werd door de meesten zo niet allen het transitiebeleid als eerste prioriteit gezien; ik kom daar zo dadelijk op terug. Daarom rees bij mij althans de vraag: wat rekent het demissionaire kabinet nog tot zijn taak? Dat leidde tot het gesprek met de drie ministers van Financiën Economische Zaken en Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Wat is er op korte termijn nodig om al langer bestaande problemen die aan het sociaal-economisch herstel in de weg staan op te lossen? Dat rechtvaardigde volgens mij het gesprek met de voorzitter van de SER en eerder met de directeur van het SCP. Ik zou dus heel graag ook met de jongeren hebben gesproken maar het leek me eigenlijk nog verstandiger dat ze de kans krijgen in een volgende fase waarin toch meer inhoudelijk gesproken wordt. Als je eenmaal langs bent geweest is het lastig om in de volgende fase ook steeds langs te komen. Je moet zoals bij alles het goede moment weten te kiezen. Een tweede vraag die me is gesteld gaat over het vertrouwen. Dat is eigenlijk de vraag die de hele dag in deze Kamer hangt. Sommigen hebben er expliciet naar gevraagd bijvoorbeeld mevrouw Marijnissen en de heer Eerdmans maar indirect ook anderen en bij interruptie mevrouw Ouwehand. Mevrouw Marijnissen vroeg: is het scenario zonder Mark Rutte onderzocht? Het antwoord daarop is: er is geen enkel scenario onderzocht omdat het op dit moment nog niet ging over wie met wie. Dat was op uitdrukkelijk verzoek van de verschillende fractievoorzitters. Ik heb me zo scrupuleus mogelijk tot mijn taak proberen te beperken;dat kost natuurlijk moeite maar niettemin. Is er dan nu wel vertrouwen? Ik heb daar in het verslag een aantal opmerkingen over gemaakt namelijk dat er verschillende elementen zijn te onderscheiden die gezamenlijk dat vertrouwen zullen bepalen. Allereerst is door eigenlijk de meesten van u de nadruk gelegd op de inhoudelijke overeenstemming over een gemeenschappelijke aanpak van de grote problemen met voorop het transitiebeleid. Dat moet gedurende de formatie blijken. Daarnaast is de gemeenschappelijke bereidheid om een andere bestuursstijl te beproeven en om door een ander karakter van het regeerakkoord ruimte te bieden aan het politiek inhoudelijke debat in de Kamer ook een uiting van vertrouwen. Hoe ver die ruimte gaat zal uit het vervolg moeten blijken. Vervolgens is de vraag naar vertrouwen in personen die partijen vertegenwoordigen aan de orde. De opvatting dat partijen uiteindelijk zelf bepalen wie mogelijk deel uitmaken van het te vormen kabinet wordt breed gedeeld al sluit dat een gemeenschappelijk standpunt over de eisen die aan bewindslieden mogen worden gesteld niet uit. Ik herhaal dat nog maar even omdat dat toch ook een gemeenschappelijke basis zou kunnen zijn voor een kabinet dat ook nog een team is. De vraag naar vertrouwen in personen kan niet los worden gezien van de context waarin personen hun ambt uitoefenen. Na het debat op 1 april heeft de discussie zich toegespitst op het ambt van minister-president in het nieuwe kabinet. Ik heb geconstateerd dat drie fractievoorzitters namens hun partij de steun aan een nieuw kabinet onder leiding van de demissionaire minister-president bij voorbaat uitsluiten. Drie anderen achten samenwerking met de VVD van Mark Rutte niet geloofwaardig. De rest gaat niet zo ver en laat zijn oordeel afhangen van de contouren van het te voeren beleid en/of van overeenstemming over de ontwikkeling naar een open bestuursstijl en een meer dualistische verhouding tussen kabinet en Kamer. En dat moet dus blijken. Daarnaast is er de vraag naar de invulling die een toekomstig minister-president aan zijn ambt zal willen geven. Die invulling zal overigens niet alleen worden bepaald door de persoon van de toekomstige minister-president hoe belangrijk ook maar ook door anderen die in de ontwikkeling naar een open bestuursstijl en een meer dualistische verhouding een rol spelen. Ook de verwachtingen die in de Kamer in de media en bij de bevolking leven ten aanzien van het minister-presidentschap spelen een rol. Daarom heb ik bijlage twee bijgevoegd. Dat is de context waarin uiteindelijk zal moeten worden afgewogen. Die context bepaalt de Kamer voor een gedeelte zelf. Daarbij heb ik geprobeerd de elementen te noemen en de context aan te geven waarbinnen de vraag of er voldoende vertrouwen tussen partijen bestaat of weer kan ontstaan — dat was mijn opdracht — uiteindelijk kan worden beantwoord. In zekere zin is het een misverstand want de vraag beantwoorden of er nu vertrouwen is was mijn opdracht niet. De opdracht was: bestaat het nu of kan het weer ontstaan? Daarvan heb ik aangegeven welke elementen mogelijkerwijs als criteria gelden overigens op basis van de gesprekken met u. Want mijn fantasie is groot maar uw inbreng is belangrijker.Dan naar aanleiding van de vraag van de fractievoorzitters van VVD D66 ChristenUnie maar ook van de fractievoorzitter van Volt: hoe komen we hieruit? Dat is dus eigenlijk de vraag naar de transitie van crisis naar herstel. Ik zal proberen nog een keer uiteen te zetten wat mijn redenering is geweest want misschien geeft dat antwoord op uw vraag. Nagenoeg alle fracties noemden vanaf het eerste gesprek een weg uit de crisis als prioriteit. Maar wat precies onder "transitie" of "herstelbeleid" moet worden verstaan is een politieke keuze waarover de meningen uiteenlopen. Het demissionaire kabinet is echter beperkt in zijn politieke slagkracht. Tegelijkertijd kan met het maken van die politieke keuzen niet worden gewacht op een nieuw kabinet. Ik deel natuurlijk uw optimisme over de snelheid waarmee de formatie van nu af aan twee maanden na de verkiezingen zal gaan maar ik moet helaas bekennen dat ik er enige ervaring mee heb dat dat niet wil zeggen dat het ook snel zal wezen. En dat wordt steeds belangrijker naarmate de maatschappij verder opengaat en de economie weer meer moet gaan draaien. Er kan niet gewacht worden. Nogmaals dat zijn politieke keuzen. Als u daarmee wacht zou dat ten koste gaan van twee dingen. Bij mensen die dreigen hun baan te verliezen gaat het ten koste van het van werk naar werk gaan en het van werk naar bijscholing gaan. Bij bedrijven en culturele instellingen gaat het ten koste van het weer opstarten en herstellen. Dat transitiebeleid moet in de volgende fase dus prioriteit hebben. Dat is door niemand bestreden. Ik heb daarom voorgesteld dat de opdracht aan de volgende informateur zou moeten zijn om brede politieke overeenstemming te zoeken voor een transitiebeleid met een keuze van de onderwerpen die daartoe moeten worden gerekend om niet alleen de economie maar ook de maatschappij weer aan de gang te krijgen. Door velen zijn voorbeelden genoemd van waaraan gedacht zou kunnen worden. Die heb ik in het eindverslag opgenomen. Dat zijn de tegenstelling op de arbeidsmarkt de stikstofcrisis de woningmarkt de kansenongelijkheid in het onderwijs. Maar nogmaals dat is een politieke keuze die in een volgende fase moet worden gemaakt. Daarbij kan behalve van de inbreng van partijen gebruikgemaakt worden van de expertise op de departementen van bestaande rapporten en adviezen en van wat allemaal al beschikbaar is — en dat is veel. Dat transitiebeleid heeft uiteraard verbindingen met andere grotere vraagstukken die naar het oordeel van partijen die elkaar niet hebben uitgesloten in eventuele onderhandelingen over een coalitieakkoord op hoofdlijnen aan de orde zouden moeten komen. In het eindverslag zijn bij wijze van voorbeeld zeg ik tegen de fractievoorzitter van de ChristenUnie en de voorzitter van de Fractie-Den Haan enkele vraagstukken genoemd. Om die verbinding zichtbaar te maken zou de volgende informateur ook de opdracht moeten krijgen om die vraagstukken zo precies mogelijk te definiëren en met feiten te staven de doelen te formuleren die moeten worden bereikt met de belemmeringen die aan het bereiken van die doelen of aan de oplossing van vraagstukken in de weg staan. Dat is dus ook een politieke keuze die in de volgende fase moet worden gemaakt. Dan kom ik toe aan de vraag van de heer Van der Staaij over het laatste deel van de opdracht in de motie die is ingediend omdat ik dat deel zelf niet heb genoemd. Hij vroeg hoe ik daartegen aankijk. Ik vind dat een logische vervolgstap en verwijs naar wat in mijn eindverslag onder de fasering bij de totstandkoming van het regeerakkoordstaat. De motie noemt dit eindverslag als richtinggevende basis voor het vervolg. Ik kan mij voorstellen dat ook uit de wens om een zeker tempo te maken dit in de opdracht is meegenomen. Waarom heeft u geen naam genoemd vroeg de heer Van der Staaij. Ik heb wel een profiel gegeven want dat is toch gebruikelijk. Zo gebruikelijk is het nou ook weer niet want ik herinner me dat informateur Schippers in mei 2017 wel een aanbeveling deed maar geen naam noemde. Tot mijn verrassing ook toen al kwam ik er zélf uit. Ik heb wel iedereen gevraagd naar suggesties maar niet iedereen had die suggesties paraat. Tot die suggesties behoorde onder andere een aantal malen mevrouw Hamer. Dat heb ik doorgegeven maar ik vond niet aangezien niet iedereen geantwoord had dat het tot mijn taak behoorde behalve het schetsen van een profiel om een naam te noemen. Dat nog los van het feit dat een naam noemen en die veertien dagen te laten hangen altijd de grootste kans is om ervoor te zorgen dat die naam het niet wordt. Ik geloof dat ik hiermee de verschillende vragen heb beantwoord. Ik kijk eventjes. Ja de heer Dassen heeft nog gevraagd naar de evaluatie van deze zitting hier deze bijeenkomst. Ik weet niet of het nu aan mij is om dat te doen. Ik sta hier als informateur. Ik heb met buitengewoon veel belangstelling geluisterd. Ik heb tegelijkertijd — dat is door sommigen ook gezegd — weleens iets van ongemak gehad. Dat is een beetje wat ik in de brief aan u mevrouw de voorzitter heb verwoord. Hoe zou dit nu evenals de vele lange debatten over de introspectie overkomen op mensen in het land die verwachten dat ze gekozen hebben voor een snelle formatie en voor een kabinet van welke samenstelling dan ook dat snel een aantal dringend noodzakelijke maatregelen moet nemen? Dat is in wezen dus mijn al bestaande ongemak. Mevrouw de voorzitter. Dan kom ik tot mijn slotwoord als u het goedvindt want vandaag is het toch echt de laatste keer dat ik hier in deze Kamer als oud-informateur het woord mag voeren. Ter afsluiting zou ik graag een punt naar voren brengen waarvan degenen die me kennen weten dat het mij dierbaar is en zorgen baart. In de afgelopen 50 jaar is het functioneren van de overheid een terugkerend thema in al mijn werk geweest. In de laatste 35 jaar heb ik gezien hoe dat functioneren de democratische rechtsorde uitholt een zichzelf versterkend proces waarvan we de gevolgen inmiddels allen ervaren. Mijn beschouwingen daarover sinds de jaren tachtig hebben altijd vooral buiten Den Haag bij de professionals op de werkvloer hun weerklank gevonden. Dat was in Den Haag veel minder. Daarom beval ik de Kamer in 1985 voor het eerst aan meer aandacht aan de uitvoerbaarheid en de uitvoering te geven. Van het verschil in perceptie in Den Haag en op de werkvloer heb ik geleerd dat de afstand tussen overheid en burger in denken praten en doen ook een reflectie is van de afstand tussen de politiek de Kamer voorop en de professionals op de werkvloer de overheid in persoon. Zoals de overheid zich meestal onvoldoende realiseert van burgers afhankelijk te zijn realiseert de volksvertegenwoordiging zich onvoldoende van uitvoerende diensten afhankelijk te zijn. De geloofwaardigheid van de wetgeving die hier in deze Kamer wordt vastgesteld en van het beleid dat hier wordt goedgekeurd is afhankelijk van de uitvoerbaarheid op de werkvloer en de effecten voor de burgers.Het stelselmatig verwaarlozen door de politiek — dan heb ik het dus niet alleen over deze Kamer maar over politiek Den Haag — van de uitvoerbaarheid van wetgeving en beleid en het gebrek aan politieke belangstelling voor de problemen die de professionals op de werkvloer ondervinden leiden tot rampen niet alleen voor burgers maar ook voor uitvoerende diensten. Dat zijn niet alleen de slachtoffers van de kindertoeslagenaffaire en niet alleen de Belastingdienst. Het wantrouwen soms cynisme bij de uitvoerders jegens de politiek is dan ook groot. Dat schaadt het aanzien van het parlement. Zoals een betrouwbare overheid een voorwaarde is voor herstel van vertrouwen van de burger is een betrouwbaar parlement een voorwaarde voor herstel van vertrouwen van de professionals op de werkvloer. De menselijke maat in het overheidsoptreden komt niet terug zolang de politiek uitvoerende diensten eigenlijk als machines blijft beschouwen die naar believen aan en uit kunnen worden gezet en na elk incident sneller moeten draaien. Het moet die uitvoerende diensten ook mogelijk worden gemaakt. Ik ben een hartstochtelijk verdediger van de parlementaire democratie en ik ben me steeds scherper bewust geworden van de essentiële functie daarin van de professionals op de werkvloer. Het parlement zal aan geloofwaardigheid winnen als de professionals op de werkvloer mensen van vlees en bloed die in het algemeen hun werk naar eer en geweten proberen te doen kwaliteit kunnen leveren. De politiek bezit daartoe de sleutel. De kwaliteit van de vertegenwoordigende democratie en de kwaliteit van de professionals op de werkvloer bepalen beide de legitimiteit van de overheid. Volksvertegenwoordigers en professionals zijn voor hun eigen kwaliteit afhankelijk van elkaar en kunnen elkaar versterken. Meer dualisme tussen Kamer en kabinet kan niet zonder een beter evenwicht tussen beleid en uitvoering en tussen Den Haag en de buitenwereld. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dank u wel meneer Tjeenk Willink. Ik kijk even of alle vragen van de leden aan de heer Tjeenk Willink afdoende zijn beantwoord. Ik zie dat dat het geval is. Dan wil ik even aan de leden vragen of er nog behoefte is aan een tweede termijn. Een aantal hebben daar behoefte aan. Het wordt een kleine tweede termijn. Ik ga dan toch even de lijst af. Volgens mij heeft de heer Rutte daar geen behoefte aan. Even aanvullend op de antwoorden die mevrouw Kaag heeft gegeven op de vragen van mevrouw Ouwehand en hetgeen u zojuist nog eens benadrukt: u gebruikt zeer uitdrukkelijk het woord "progressief" als een van de wensen die u heeft voor de route die vanaf hier genomen moet worden. Dan zou ik toch graag van u iets meer duiding willen over wat volgens u de precieze betekenis van dat woord is mevrouw Kaag. En zo vraag ik netjes via de voorzitter kunt u mij geruststellen dat met de keuze voor de heer Tjeenk Willink die een fantastische staat van dienst en kennis kunde en ervaring heeft toch ook de progressiviteit gewaarborgd wordt? Ik heb geen vraag maar ik zou toch willen verhelderen dat ik het absoluut niet heb gehad over de leeftijd van de heer Tjeenk Willink maar slechts over zijn ervaring kennis en kunde. Daarbij merk ik nog even op dat ik uit een cultuur kom waarin er met stijgende leeftijd ook stijgend respect is. Dat misverstand zou ik graag weg willen werken. Dank voor het antwoord. De voorzitter: Dank u wel. Dan de heer Wilders. Bedoelt u een andere vraag die niet mag inhaken op hetgeen zojuist door mevrouw Ploumen werd gezegd? De voorzitter: U bepaalt zelf uw vraag maar probeer alleen te voorkomen dat wij weer het debat van vorige week dunnetjes overdoen. Dat is wat ik wil meegeven. Ik doe mijn best en ik hoop dat dit daaraan voldoet. In antwoord op mevrouw Ploumen hoor ik mevrouw Kaag wederom zeggen: we hebben de heer Rutte op die functie beoordeeld maar niet op die functie beoordeeld dus een onderscheid gemaakt tussen demissionair minister-president en lijsttrekker van de VVD. Dan ben ik toch benieuwd hoe u dan de allerlaatste opmerking door de heer Rutte gemaakt in dat debat afgelopen donderdag duidt zijnde: ik ben één persoon ik doe niet aan petten ik ben niet deelbaar. Daar ben ik dan toch wel heel erg benieuwd naar. Dan ben ik tot slot toch heel erg benieuwd als u het kunt accepteren dat de heer Rutte zichzelf niet als Jekyll and Hyde manifesteert hoe u dan in staat zult zijn — want dat vertrouwen vragen we nu natuurlijk van u — omdat een groot gedeelte van deze Kamer dat vertrouwen niet in de heer Rutte heeft. Dus nogmaals hoe zult u dan in de toekomst omgaan met iemand die zelf zegt geen onderscheid te maken in het handelen in de ene dan wel de andere functie terwijl u daar zelf wel waarde aan lijkt te hechten? Dank u voorzitter. Ik wil gelijk even melden dat ik naar aanleiding van mijn vorige bijdrage wat kritiek heb gehad op het feit dat ik een laptop gebruik. Ik vind het zelf heel fijn om niet te veel papier te verspillen dus ik zal dat voorlopig zeker blijven doen. Chaos gelieg en gerommel: het was echt geen vrije binnenkomst in het huis van de democratie. Ik zei het vorige week al: het gaat hier niet alleen over vertrouwen; het gaat hier over de principes en fundamenten waarop onze democratie en rechtsstaat gebouwd zijn. Dat zijn de principes en fundamenten die hier nota bene in ons parlement structureel worden geschonden. Aan ons de Kamer de taak om hierin het voortouw te nemen. Daarom is het goed om te zien dat we vandaag proberen de rust terug te brengen in het proces dat we reflecteren en ons bezinnen eer we verdergaan. En ik zal ook eerlijk zijn. De aangewezen informateur zoals door mevrouw Kaag ingebracht was niet onze eerste keuze. Want wij zien liever nieuwe namen nieuwe namen die een nieuwe politiek kunnen vertegenwoordigen om een proces te leiden dat was ons betreft moet breken met hoe het hiervoor allemaal ging. Maar wij hebben daartegen ook heel eerlijk geen enorm grote bezwaren. Want op een gegeven moment is het minder belangrijk wie de automonteur is maar gaat het er vooral om welke onderdelen hij in de wagen stopt die ertoe leiden dat de motor óf blijft lopen óf weer vastloopt. Ook wij hebben andere namen ingebracht. Misschien is het toch leuk om dat even te zeggen. Ik dacht zelf nog aan de heer Brenninkmeijer als gewezen Ombudsman en aan de heer Kim Putters; nou ja we weten allemaal wat die op dit moment doet en hij lijkt me een aangewezen persoon om bij dit proces betrokken te worden. Maar er wordt blijkbaar anders beslist. Nogmaals wij hebben daar geen grote bezwaren tegen want voor ons is het belangrijk dat demotor weer gaat lopen en dat lukt niet als we er zand in blijven strooien. Het is tijd om te breken te breken met de Ruttedoctrines en te breken met leugens en afbraakbeleid. Het is dus ook tijd om de keuze te maken voor een regering zonder VVD. Mijn oproep hier is dan ook: formeer over links en kies voor nooit meer Rutte. Want als de partijen die zich als links presenteren denken er wel uit te kunnen komen met de VVD dan moet het met elkaar toch ook wel lukken? De voorzitter: Ook voor u geldt dat u dezelfde spreektijden heeft als iedereen. Dan bent u klaar. Dan gebruik ik de tien seconden in de min om nu af te sluiten. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Echt waar dit is niet de bedoeling. Als iedereen twee minuten spreektijd heeft dan geldt dat voor iedereen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Nou ja. Eenmans- of eenvrouwsfracties hebben niet meer rechten dan andere. Laat ik dat even gezegd hebben. Daarmee zijn we gekomen aan het einde van dit debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik zie op een briefje dat er behoefte is aan een schorsing van tien minuten voordat we gaan stemmen. Dan gaan we stemmen om 17.55 uur. De vergadering wordt van 17.46 uur tot 17.55 uur geschorst.
22 Stemming motie Aanvullingswet natuur Omgevingswet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Omgevingswet en enkele andere wetten in verband met de overgang van de Wet natuurbescherming naar de Omgevingswet (Aanvullingswet natuur Omgevingswet) te weten: - de motie-Van Kooten-Arissen over het wetsvoorstel Aanvullingswet natuur Omgevingswet intrekken (34985 nr. 29). (Zie vergadering van 27 juni 2019.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Kooten-Arissen op stuk nr. 29 vraagt om intrekking van het wetsvoorstel zal er eerst over deze motie worden gestemd alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. We zullen donderdag over het wetsvoorstel en de overige moties stemmen maar vandaag kunnen we wel al over deze motie stemmen denken wij. Dat is het geval. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (34985 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
14 Energiebesparing/Energieprestatie van gebouwen Aan de orde is het VAO Energiebesparing/Energieprestatie van gebouwen (AO d.d. 21/02). De voorzitter: Als het goed is gaan we nu naar het volgende onderwerp. Volgens mij zijn het dezelfde sprekers. Dat is het VAO Energiebesparing/Energieprestatie van gebouwen. Ik geef deze keer de heer Smeulders namens GroenLinks als eerste spreker het woord. Ik word geacht bij de vorige motie die op stuk nr. 321 tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Voorzitter. Allereerst een opmerking over de motie op stuk 2753. BIJ1 maakt zich al vanaf haar oprichting hard voor een sterke aanpak van antisemitisme. De dreiging tegenover Joden en Joodse instellingen of gebouwen neemt de afgelopen tijd stevig toe met name door de groeiende populariteit van extreemrechts gedachtegoed. Toch waakt BIJ1 voor de profilerende werking van maatregelen die expliciet gericht zijn op de pro-Palestijnse beweging. Aanhangers van deze beweging worden met regelmaat onterecht als antisemitisch pro-Hamas of pro-terreur aangemerkt. Daarom zullen we tegen deze motie stemmen. Dan de motie op stuk nr. 2758. Omdat BIJ1 tegen alle vormen van discriminatie en racisme strijdt en vanaf dag één dus ook tegen antisemitisme staan we vierkant achter de uitspraak dat er voor Jodenhaat absoluut geen plek is in de Tweede Kamer. We zullen voor deze motie stemmen. Daarbij is het wel belangrijk om te vermelden dat we het oneens zijn met de constatering omdat niemand gisteravond tijdens het debat heeft opgeroepen tot antisemitisme. Voorzitter. Dat waren ze. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Sjoerdsma D66. Dank u wel voorzitter. Komende week gaat ons kabinet op de Europese top in gesprek over verscheidene belangrijke onderwerpen. Vele daarvan zijn hier ook al aangehaald. Israël en Palestina staan weliswaar niet op de agenda maar houden onze Kamer bezig. En terecht want daar hoort het over te gaan. Wat BIJ1 betreft is het zaak dat Europa werk gaat maken van zijn rol in het dichterbij brengen van een einde aan de onderdrukking van de Palestijnen en het begin van een rechtvaardige oplossing. Wat we in de afgelopen week hebben kunnen zien is hoe 73 jaar van illegale annexaties apartheidswetten en apartheidsbeleid etnische zuivering en geweld tegen Palestijnen uiteindelijk leidt tot ernstige situaties. We zagen hoe de levens van jonge kinderen de vrije pers klinieken scholen en onschuldige burgers niet gespaard bleven. Human Rights Watch concludeerde enkele weken terug al dat Israël zich schuldig maakt aan misdaden tegen de menselijkheid. Het betreft de misdaden van apartheid zoals bepaald in het Statuut van Rome. Niets zomaar voor de vuist weg. Daarin is Human Rights Watch ook niet de eerste organisatie en dat is geen best nieuws voor een land dat sinds begin dit jaar ook nog eens onderwerp is van een onderzoek door het hier in Den Haag gevestigde Internationaal Strafhof. Ik kijk uit naar de antwoorden op de schriftelijke vragen die ik hierover aan minister Blok gesteld heb. Nederland heeft tot nu toe altijd vrienden willen blijven want dan zouden we meer kunnen betekenen voor de rechten van Palestijnen. Maar Israël maakt al ruim 70 jaar misbruik van de coulante bondgenootschappen in het Westen. Met Europese en Amerikaanse steun weet Israël door middel van al dan niet gewelddadige middelen een heel volk te onderdrukken. Sommige mensen zien daar geen schaamte in ik wel. Het is de taak van Nederland om principieel te kiezen voor mensenrechten. Maar in de praktijk doet Nederland eigenlijk precies het tegenovergestelde. De heer Rutte — en Joost mag weten met welke pet op — tweette deze week dat Nederland het recht van Israël op zelfverdediging steunt terwijl feitelijk Israël de agressor is die deze escalaties heeft veroorzaakt en vredesonderhandelingen weigert. Terwijl de bombardementen door Hamas kunnen rekenen op een oordeel blijven de bombardementen van Israël vrij van eenzelfde oordeel van deze demissionaire premier. De tweet was eenzijdig en gaat compleet voorbij aan het structurele leed en de onderdrukte positie van Palestijnen. Ik zal daarom straks een motie indienen waarin ik de Kamer vraag om afstand te nemen van deze tweet zeker omdat we niet weten met welke pet op die verstuurd is vanuit het account van de minister-president. Voorzitter. Het is tijd dat Nederland ophoudt met pappen en nathouden. De goedebondgenotenpolitiek tegenover Israël heeft het internationaal recht en de mensenrechten niet doen zegevieren maar slechts verder geweld aangedaan. Het moet echt afgelopen zijn met de straffeloosheid.Nederland en Europa dienen een grens te trekken. Daarom is het zaak dat Nederland er tijdens de Europese top voor pleit dat het associatieverdrag met Israël wordt opgeschort. Het is zaak dat we concluderen dat het ontmoedigingsbeleid tegen nederzettingen niet heeft gewerkt en we dit beleid moeten omzetten in een algehele boycot van handel met en investeringen in Israëls apartheidsregime. Het is zaak dat de internationale gemeenschap onvoorwaardelijk kiest voor mensenrechten en begint met het sanctioneren. Ik ben benieuwd hoe de minister-president naar deze punten kijkt. Wat BIJ1 betreft is dat het geluid dat onze regering naast de belangrijke inbreng van vele collega's hier ter linkerzijde voor de kijkers wellicht rechts op alle andere belangrijke punten ook op de Europese top moet verkondigen. Ik dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de Kamer. Ik vraag de heer Eppink mevrouw Piri mevrouw Kamminga en mevrouw Kerseboom om nog even naar voren te komen om dit moment toch wel even met elkaar te vieren en om de felicitaties van collega's in ontvangst te nemen. Daarna wil ik de vergadering schorsen tot 19.20 uur zodat we naar de eerste termijn van de minister-president kunnen gaan luisteren. Ik verzoek eenieder om bij de felicitaties de coronaregels in acht te nemen. De vergadering wordt van 18.32 uur tot 19.20 uur geschorst. De voorzitter: Voordat ik de minister-president het woord geef graag uw aandacht voor het volgende. Tijdens de schorsing zojuist in de plenaire zaal zijn felicitaties gegeven aan mevrouw Kerseboom door haar fractiegenoten. Daarbij was duidelijk dat de 15 meter niet gerespecteerd is. Dat betreur ik zeer. Het kan niet anders dan dat mij dat ertoe brengt dat als er felicitaties zijn in de plenaire zaal ik van tevoren de zekerheid van de fractie moet hebben dat de 15 meter wordt gerespecteerd. Als ik die zekerheid niet heb zal ik helaas de felicitaties van die fractie in de plenaire zaal niet toestaan. Dank voor uw begrip hiervoor. Het is niet anders. Ik zie mevrouw Kerseboom knikken dus ik hoop dat ze dat ook mee terugneemt naar haar fractie en dat we nu terug kunnen naar het debat waar het vandaag echt om gaat. Ik geef het woord aan de minister-president. Rutte: Voorzitter dank. Veruit de meeste vragen zijn gesteld over het Midden-Oosten dat niet op de agenda staat. Maar veruit de meeste vragen gaan daarover. Ik kan de agenda niet dwingend aanpassen want de voorzitter van de Raad bepaalt wat er op de agenda staat. Maar ik zal proberen om dit deel van het debat de eerste termijn van de Kamer en van de regering en onze discussie die zo ongetwijfeld zal volgen recht te doen als ik naar voorzien op maandagavond kom te spreken over Rusland. Ik zal dan in mijn bijdrage toch ook een aantal dingen opmerken over de situatie in het Midden-Oosten. Ik denk dat ik het op die manier zal oplossen. Dan weet u dat in ieder geval als u het verslag van de Europese Raad terugleest en denkt: "Hé dat is tochgek. We hebben het toch 80% van het debat over het Midden-Oosten gehad. Waarom zegt hij daar dan zo weinig over?" Ik kan natuurlijk ook niet meer doen dan proberen om daar een aantal kernpunten uit deze discussie weer te geven. Wellicht is het debat sowieso nuttig omdat het ook onze gezamenlijke meningsvorming in Nederland verder bevordert. Ik dacht dat Stef Blok daar morgen ook weer een debat over heeft. Dat houdt ons dus bezig. Dat even vooraf wat betreft de procedure. Dan dacht ik het als volgt te doen. Ik wil beginnen met het grootste onderwerp in de eerste termijn namelijk de situatie tussen Israël en Hamas. Daarna beantwoord ik de vragen over covid over Rusland en over het klimaat. Dan behandel ik tot slot een paar overige vragen waaronder de vraag van het CDA over de Afrika-summit van gisteren en over het VK. De voorzitter: Dank u wel. Misschien mag ik met de leden afspreken dat de minister-president een blokje afrondt — we hebben een aantal blokjes — en dat daarna interrupties zijn toegestaan. Daarvan hebben we gezegd: twee korte interrupties in tweeën. Als ze heel kort zijn is er misschien iets meer ruimte. Het woord is aan de minister-president. Rutte: Voorzitter. Voordat ik het vergeet natuurlijk ook mijn hartelijke felicitaties aan de heer Eppink mevrouw Piri mevrouw Kamminga en mevrouw Kerseboom voor hun maidenspeeches. Ik heb van alle speeches enorm genoten zoals iedereen denk ik. Er zaten ook veel persoonlijke elementen in. Ik zie zeer uit naar de verdere debatten met hen. Ik ga het boek van de heer Eppink over zijn tijd in het kabinet van Bolkestein toen de heer Eppink nog keurig lid van de VVD was nog weer eens herlezen geïnspireerd door zijn bijdrage. Maar ik wens ook de anderen ontzettend veel succes alle vier. Dan kom ik bij het Midden-Oosten. Daarover wil ik meteen vooraf gezegd hebben dat het kabinet en ik persoonlijk zeer bezorgd zijn over het geweld in Israël en in Gaza. Ik denk dat ik daarmee ook aansluit bij de grootste gemene deler. Uiteraard betreur ik ook zeer de slachtoffers die daar op dit moment vallen. De brief van Blok van ik dacht maandag schetst ook een aantal onderliggende vraagstukken die spelen. Dat heeft natuurlijk ook te maken met wat er al een tijd in Oost-Jeruzalem speelt. Dat kunnen we er niet helemaal los van zien; dat is ook door een aantal Kamerleden opgemerkt. Ik noem de onteigening van huizen in OostJeruzalem waarbij wij Israël zoals u weet oproepen om daarvan af te zien. Ik ga nu niet in op de hele geschiedenis vanaf 1949 maar wij denken dat er een onbalans is. Israëliërs kunnen huizen in Oost-Jeruzalem claimen die voor 1948 joods bezit waren en dat kunnen Palestijnse bewoners omgekeerd niet. We kennen daar dus een onbalans. Dat is één ding. Het tweede is dat wij Israël oproepen om ook af te zien van verdere nederzettingenuitbreiding op de Westelijke Jordaanoever inclusief Oost-Jeruzalem. Ook heb ik zondag in mijn telefoongesprek met Netanyahu besproken dat wij het van belang vinden dat de status quo rond de Tempelberg Haram al-Sharif behouden blijft. Wij denken dat dat bijdraagt aan stabiliteit.Dat wilde ik vooraf in het algemeen zeggen. Ik dacht ook dat ik eerst het hele blokje zou doen maar dat laat ik uiteraard aan de voorzitter. De voorzitter: Zeker. U doet eerst het blokje en daarna geef ik ruimte voor interrupties. Rutte: Ja. Dan ga ik dus even door met alle vragen over het Midden-Oosten. Ik wil ook nog wel zeggen dat de Nederlandse regering zich ten doel stelt om te proberen om in haar politiek te voorkomen dat zij wordt gezien als pro-Israël of pro-Palestijns. Wij proberen juist het equilibrium te houden omdat Nederland alleen op die manier een rol kan spelen in het conflict. En wij spelen op dit moment een bescheiden rol in de hele praktische gesprekken die plaatsvinden tussen Israël en de Palestijnen over bijvoorbeeld grensoverschrijdende vraagstukken. Dat vindt op ambtelijk niveau plaats. Het is een van de weinige contacten die gaande zijn waar Nederland in faciliteert al sinds een aantal jaren. Dat wordt zowel door Abu Mazen als door Netanyahu zeer gewaardeerd zo is ook zondag maar weer bevestigd. Daar hoort dus ook bij dat wij iedere keer dat daar iets speelt proberen te voorkomen dat wij naar de ene of naar de andere kant lijken te leunen. Dat is lastig — en dat zie je ook in dit debat — omdat het debat in Nederland natuurlijk heel geprofileerd gevoerd wordt waarbij degenen die zeer pro-Israël zijn tegenover degenen staan die zeer pro-Palestijns belang zijn. Dat mag allemaal maar het kabinet — en ikzelf ook — probeert dat eigenlijk te voorkomen. Dat gaat natuurlijk nooit helemaal objectief; dat kan ook niet in zo'n conflict. Maar wij proberen iedere keer een balans te zoeken in onze woordkeuze waardoor het voor Nederland ook maximaal mogelijk is om die rol te spelen. Daarmee zijn we vrij uniek in de wereld. Wij zijn echt een van de weinige landen in Europa waar zowel de Palestijnen als de Israëli zich toe wenden om zaken te doen. Daar horen denk ik een aantal vraagstukken bij — dan stop ik met mijn korte inleiding — die moeten worden opgelost. Nederland denkt dan bijvoorbeeld aan hoe we het vraagstuk van de Palestijnse verdeeldheid oplossen. Je wilt uiteindelijk dat de PA ook terug kan naar Gaza. Wij denken dat dat van groot belang is. We denken ook dat het van groot belang is dat Israël de positie van Abbas versterkt. Wat er nu gebeurt verzwakt de positie van het Palestijnse bestuur op de Westbank natuurlijk. Een derde vraagstuk heeft te maken met de wederopbouw van Gaza. Ook daar geldt het belang van voorspelbaarheid en snelheid bijvoorbeeld bij besluiten over het doorlaten van bouwmaterialen en andere goederen. Heel belangrijk is hierbij denk ik ook dat wij het onderscheid tussen Israël en de nederzettingen héél strikt blijven handhaven in alle aspecten: niet alleen in de Nederlands-Israëlische samenwerking maar ook in de samenwerking tussen Europa en Israël en uiteraard bij de Nederlandse pogingen om Israëliërs en Palestijnen aan beide zijden van de groene lijn bij elkaar te brengen. Met de trilaterale groepen waar ik het over had gaan we ook door met proberen om die structurele problemen op het terrein van water energie en handel op te lossen. DeEuropese Unie leunt ook sterk op Nederland om daarmee door te gaan. Voorzitter. Dit even ter inleiding. Dan kom ik bij de vragen. Het eerste vraagstuk gaat natuurlijk over de Palestijnse families in Sheikh Jarrah. Wij zijn zeer bezorgd over die huisuitzetting; ik heb dat net in algemene zin al benoemd. Wij denken dat dat soort unilaterale acties in strijd zijn met het internationaal recht. Ze ondermijnen ook de kans op een tweestatenoplossing en kunnen leiden tot verdere escalatie. Wij denken dat het goed is dat er een rechterlijke uitspraak ligt om die dreigende uitzetting uit te stellen. Wij dringen bij Israël aan — ik heb dat zondag ook gedaan in mijn gesprek met Netanyahu — op een blijvende oplossing zodat die mensen in hun huis kunnen blijven wonen. Wij hebben ook hoogambtelijk contact met de Verenigde Staten over dit vraagstuk. Mijn berichten van vrijdag en zondag zijn naar mijn opvatting met elkaar in lijn. Ik zou ook willen wijzen op mijn hele tweet van vrijdag; die bestond namelijk uit twee delen. In beide gevallen zowel vrijdag als zondag heb ik daarin gewezen op het recht op zelfverdediging van Israël maar ik wees er ook in beide gevallen op dat er proportioneel moet worden gehandeld binnen de grenzen van het internationaal recht in lijn met de Nederlandse positie. Ik heb op zich ook geen spijt van die tweets. Er is gevraagd of het annexeren van de Westbank proportioneel is. Het antwoord is nee. Dat heeft het kabinet ook diverse malen bilateraal én publiekelijk uitgesproken. Door internationale druk maar ook door de normalisatieakkoorden tussen Israël en de VAE is de annexatie nu opgeschort zoals u weet. Wij dringen er bij Israël op aan om die opschorting definitief te maken. Dan volgt natuurlijk het vraagstuk of de regering het optreden van Israël proportioneel vindt. Daarvoor geldt dat wij niet ieder bombardement kunnen beoordelen. Wij beschikken simpelweg niet over de vereiste operationele informatie die ten grondslag ligt aan het geweldgebruik. Wat wij wel doen is Israël doordringend herinneren aan diens verplichting onder het internationaal recht. Uiteraard beschouwen wij Hamas als een terroristische organisatie. Ik denk dat dat ook relevant is in de hele benadering van dit vraagstuk. We zijn inderdaad bezorgd over mensenrechtenschendingen als gevolg van het conflict bijvoorbeeld als gevolg van de Israëlische nederzettingenpolitiek maar zeker ook als gevolg van Palestijns geweld tegen Israëliërs. De inzet van de Europese Unie is dan ook dat respect voor internationaal recht en mensenrechten wordt gezien als een hoeksteen van het Midden-Oosten Vredesproces. Dan kom ik bij het vraagstuk of bij een staakt-het-vuren ook de ontwapening van Hamas behoort. Wij denken dat het niet realistisch is om een staakt-het-vuren voorwaardelijk te maken aan ontwapening van Hamas. Op de lange termijn is het simpelweg noodzakelijk dat de Palestijnse Autoriteit terugkeert naar Gaza. Daar zijn de inspanningen ook op gericht maar dat geldt natuurlijk voor de langere termijn. Ja het is waar dat het vetorecht een prima onderdeel is van het Europese spectrum van instrumenten maar op deelterreinen van het gemeenschappelijke buitenlandse beleid en veiligheidsbeleid inzonderheid sancties en mensenrechtenverklaringen is het kabinet voorstander van hetopheffen van dat veto. Daarvoor is op dit moment echter nog onvoldoende draagvlak. Er was een heel specifieke vraag over Turkse Hamasterroristen. Die hebben een paspoort gekregen zei de heer De Roon. De berichtgeving daarover kan niet eigenstandig worden bevestigd. Indien leden van terroristische organisaties al over een Turks paspoort zouden beschikken maakt dat alleen het nog niet eenvoudiger om het Schengengebied binnen te komen omdat bij visumverlening aan de grens standaard een controle wordt uitgevoerd waaronder via het Schengen Informatie Systeem. Dan kom ik op het vreselijke verhaal over het bombardement op de mediatoren in Gaza. Daar zijn wij natuurlijk ook zeer bezorgd over. Het is cruciaal dat de pers veilig blijft en verslag kan doen. Israël stelt dat Hamas de toren ook gebruikte. Dat wordt overigens door de AP de mediaorganisatie ontkend. Wij hebben daar geen eigenstandige informatie over. Wij denken dat er na alles wat er nu gebeurt naar beide partijen zowel Hamas als Israël breed onafhankelijk onderzoek moet plaatsvinden. Ik zeg dat specifiek in antwoord op vragen van de heer Van der Lee maar ook van anderen. Wij hebben dus ook geen eigenstandige informatie om te kunnen bepalen of die aanval proportioneel was. Dan de vraag of wij in EU-verband steun willen uitspreken voor Israël. Ik zei al dat Nederland het recht van Israël op zelfverdediging onderschrijft maar wel binnen de grenzen van het internationaal recht inclusief het vraagstuk van proportionaliteit. Een machtig land als Israël dat een van de sterkste krijgsmachten van de wereld heeft heeft daarin natuurlijk een bijzondere verantwoordelijkheid. Ik heb daar net al het een en ander over gezegd. Uiteraard heeft Israël het recht op zelfverdediging in die context. Dan was er de vraag: hoe kijken wij als er een staakt-hetvuren zou komen aan tegen de stappen daarna? Wij denken dat de gedachte die daarover is geopperd namelijk een opschorting van het associatieakkoord niet verstandig is. Dat vormt namelijk de politieke en juridische basis voor de samenwerking tussen de EU en Israël en is daarmee juist een belangrijk instrument voor de relatie. Wij voeren als Nederland en als de Europese Unie een intensieve dialoog met Israël maar ook met de Palestijnse kant. Die is juist noodzakelijk om ook in dit geval alle vraagstukken die zich voordoen aan de orde te kunnen stellen. Dan was er een vraag gesteld over het bericht dat Israël twee scholen in het vizier zou hebben in Gaza. De mensen in de scholen en omgeving waren inderdaad gewaarschuwd. De bombardementen zijn naar onze informatie uiteindelijk niet doorgegaan. Dan zijn er verschillende vragen gesteld over de term "apartheid". Het kabinet is bezorgd heb ik al gezegd over de algemene situatie in de bezette Palestijnse gebieden. Het rapport van Human Rights Watch toont de impact van de bezetting op het leven van Palestijnen en de ongelijke status tussen de inwoners van de nederzettingen en de Palestijnen in dat gebied. Het kabinet is terughoudend met het gebruiken van kwalificaties zoals "apartheid" zolang een dergelijke kwalificatie niet door een internationale rechter is vastgesteld.Dan was er ook specifiek de vraag hoe wij kijken naar de motie-Karabulut over een concreet stappenplan. Werken wij daaraan? Ja uiteraard. Stef Blok de minister van Buitenlandse Zaken heeft bij het informele overleg van de ministers van Buitenlandse Zaken gisteren aan de Hoge Vertegenwoordiger en de Speciaal Vertegenwoordiger Koopmans — onze oud-collega hier; "uw oud-collega" moet ik vanuit deze rol eigenlijk zeggen — gevraagd om concrete maatregelen voor te stellen met concrete lessen voor de wederopbouw maar ook met concrete stappen in reactie op de gebeurtenissen die aan het geweld voorafgingen zoals inderdaad de al genoemde dreigende huisuitzettingen de uitbreiding van de nederzettingen de opruiende retoriek aan beide zijden en het herbewapenen door en van Hamas. Ik denk dat dit ook raakt aan de vraag van de heer Van Dijk over de aangenomen SP-motie om opties in kaart te brengen. Dat doen wij zowel bilateraal als in EU-verband. Daarbij speelt ook de druk die erop staat en de normalisatieovereenkomst met de Verenigde Arabische Emiraten die hierbij behulpzaam kan zijn en dat op dit moment in ieder geval is. Dan de vraag naar Nederland. Ik denk dat Nederland hier inderdaad het een en ander kan doen. We moeten onszelf natuurlijk niet overschatten maar wij hebben wel een bijzondere positie. Vandaar dat ik zelf zondag getelefoneerd heb met de hoofdrolspelers maar Stef Blok ook zeer actief is in dit hele proces. Daar zal hij u denk ik morgen verder over bijpraten. Daarbij zijn en blijven voor Nederland en de Europese Unie de Oslo-akkoorden de basis. Op alle niveaus hebben wij contacten zowel met Israël als met de P.A. maar ook met de landen in de regio om uiteindelijk hopelijk een direct staakt-het-vuren te bevorderen. Ik denk dat daarbij positief is dat het kwartet dus EU VS VN en Rusland eensgezind is in het streven om tot een staakt-hetvuren te komen. Wij steunen de inzet van de Europese Unie daarvoor. Daar kan de Speciaal Vertegenwoordiger Koopmans verder een rol in spelen verwachten wij. Voorzitter. De heer Sjoerdsma stelde een vraag over de tweestatenoplossing. Ik denk dat we lessen moeten trekken uit de gebeurtenissen van de afgelopen periode. Wij spreken beide partijen aan op stappen die de tweestatenoplossing bemoeilijken. Dat is ook gisteren door Stef Blok in de extra Raad Buitenlandse Zaken besproken. Vandaar dat als de EU daar actief wordt via de Speciaal Vertegenwoordiger ook weer is gezegd: maak gebruik van de lessen van de afgelopen jaren en zeker ook van de afgelopen dagen. Ik ben het op dit punt eens met Sjoerdsma: om effectief te zijn is een zo groot mogelijke EU-eenheid noodzakelijk. In dat opzicht is het natuurlijk zeer te betreuren dat Hongarije uiteindelijk heeft geweigerd om zich bij de unanimiteit te voegen. Maar de Hoge Vertegenwoordiger is met een verklaring gekomen namens de 26. Ik denk dat het relevant is dat uiteindelijk één land niet meedeed en niet een heel groepje. Dan was er nog een vraag over de militaire samenwerking. Het is waar dat Nederland en Israël militair samenwerken. Dat is wel aan strikte voorwaarden verbonden. Zo wordt er niet gezamenlijk geoefend op operationele krijgshandelingen en vindt samenwerking alleen plaats binnen de grenzen van vóór 1967. Qua wapenexport en wapenembargo voeren wij een zeer restrictief wapenexportbeleid jegens Israël. Elke mogelijke transactie wordt op individuele basis getoetst aan de hand van de criteria van het Europees Gemeenschappelijk Standpunt inzake Wapenexport dat tevens in lijn ismet het VN-Wapenhandelsverdrag. Wij denken dat een wapenembargo onverstandig is in dit kader. Tot slot een aantal vragen over Israël en de Nederlandse context. Ik denk dat Stef Blok de minister van Buitenlandse Zaken in de brief van maandag terecht het recht om te demonstreren als grondrecht heeft benoemd maar antisemitische uitingen mogen daar absoluut geen deel van uitmaken. Het is onacceptabel denk ik — ik hoop dat we dat allemaal onderschrijven — als mensen de joodse gemeenschap verantwoordelijk houden voor het Israëlische regeringsbeleid of menen daarin een basis te vinden voor antisemitische uitingen. Daar nemen wij als kabinet krachtig afstand van. Ik hoop dat wij daarin worden gesteund door een grote meerderheid van deze Kamer. Het is aan de burgemeesters om uiteindelijk in de driehoek maatregelen te nemen die passen bij de lokale situatie. Er is vanochtend overleg geweest met minister Grapperhaus van Justitie en Veiligheid de G4-burgemeesters en de korpschefs om informatie uit te wisselen en afspraken te maken over hoe het beste kan worden opgetreden uiteraard wederom met oog voor de lokale omstandigheden. Dat zeg ik ook in reactie op de vraag van de heer De Roon. Tot slot op dit onderwerp voorzitter was er ook nog de vraag van de heer De Roon om alle steun aan Palestijnsegebieden-organisaties te stoppen en al het geld aan Israël aan te bieden. Dat gaan wij niet doen. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik allereerst het woord aan de heer Jasper van Dijk van de SP dan aan de heer Kuzu van DENK en dan aan de heer Segers van de ChristenUnie. Dank u wel voorzitter. Ik ga gelijk naar de moties die ik wil indienen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Israëliërs en Palestijnen recht hebben op een rechtvaardige en geweldloze oplossing; overwegende dat de tweet van de demissionaire ministerpresident hieraan niet bijdraagt omdat de tweet de Israëlische bezettingspolitiek en bombardementen lijkt goed te keuren; overwegende dat Israël zich door deze tweet gesteund weet in het afwijzen van vredesonderhandelingen;overwegende dat de tweet van de demissionaire ministerpresident een eenzijdig perspectief schetst dat geen recht doet aan het structurele leed en de onderdrukte positie van de Palestijnen; spreekt uit dat zij afstand neemt van de tweet van de demissionaire minister-president en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Kuzu. Zij krijgt nr. 1692 (21501-20). Voordat u verdergaat: ik zou graag willen dat u de naam "Mark Rutte" die u steeds voorlas in de motie vervangt door "minister-president". Dat komt in orde. De voorzitter: Dank u wel. Gaat u verder. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Israël zich volgens mensenrechtenorganisaties schuldig maakt aan misdaden tegen de menselijkheid; van mening dat Nederland niet economisch moet bijdragen aan misdaden tegen de menselijkheid illegale bezettingen en apartheid door Israël; verzoekt de regering een boycot in te stellen van Israëlische producten en producten uit de nederzettingen; verzoekt de regering in Europa te pleiten voor een overname van deze boycot door andere Europese landen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 1693 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslagingverzoekt de regering geen contracten van het Nederlandse ministerie van Defensie af te sluiten met Israëlische defensiebedrijven en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Kuzu. Zij krijgt nr. 1694 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering zich in EU-verband hard te maken voor het stopzetten van samenwerkingsprojecten zoals Horizon 2020 totdat Israël het internationaal recht naleeft en de mensenrechten respecteert en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Kuzu. Zij krijgt nr. 1695 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering een verbod op goederen te implementeren die afkomstig zijn uit illegale kolonies in bezet Palestijns gebied en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Jasper van Dijk en Kuzu. Zij krijgt nr. 1696 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering geen economische relaties aan te gaan met bedrijven die direct of indirect operationeel zijn in illegale kolonies in bezet Palestijns gebied en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Jasper van Dijk en Kuzu.Zij krijgt nr. 1697 (21501-20). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. De minister-president heeft gezien de hoeveelheid moties aangegeven twintig minuten nodig te hebben om ze van een appreciatie te voorzien. Ik schors de vergadering tot 21.50 uur. Ik stel voor aan de leden dat de minister-president zijn appreciaties geeft en dat er geen ruimte meer is voor vragen behalve als de indiener een vraag heeft over de appreciatie van zijn of haar motie door de minister-president zodat we er straks snel doorheen kunnen gaan. De vergadering wordt van 21.32 uur tot 21.50 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister-president voor zijn appreciatie van 30 moties. Rutte: Ik beantwoord kort nog een paar vragen. Ik zou even terugkomen op de vraag van de heer Dassen over de intellectual property rights. Hij kan mijn antwoord in de Handelingen nalezen. Ten aanzien van opkooppatenten gelden in grote lijnen dezelfde overwegingen als bij de waiver zoals ik die in de eerste termijn heb geschetst. Onze aarzeling of twijfel is er vanwege het gemak waarmee wordt gedacht dat het vrij delen van de patenten via waiver dan wel door opkoop op de korte termijn zou leiden tot opschaling van de productiecapaciteit. Het is sowieso dan ook geen panacee. Er is veel meer kennis en technologie nodig dan dat in octrooien is opgenomen. Het is niet zo dat er één octrooi is voor een bepaald vaccin of dat je een fabriek kunt neerzetten en een vaccin kunt gaan produceren als je een licentie hebt op een bepaald octrooi. Maar laat ik helder zijn: we willen alle opties onderzoeken. Daarbij zijn er geen taboes zoals ik in de eerste termijn al zei. Voor wat betreft de productiehubs in Afrika geldt dat er voor de lange termijn gekeken kan worden naar ondersteuning van capaciteitsopbouw in Afrika. De Europese Commissie is voornemens om dit samen met de lidstaten op te pakken onder het nieuwe externe financieringsinstrument van de EU NDICI. U heeft de eerste helft van het antwoord gemist meneer Dassen. Maar het komt in de Handelingen denk ik en anders kunnen we bellen. Dan was er de motie over het netto klimaatdoel. Nederland heeft in de onderhandelingen voor het hogere 2030-doel ingezet op 55% emissiereductie. Daar bleek in de Europese Raad van december helaas niet voldoende steun voor te zijn. Uiteindelijk heeft de Europese Raad ingestemd met een nettodoel dus zowel met emissiereductie als met koolstofvastlegging middels bossen. Daar kunnen we nu niet meer op terugkomen. Vasthouden aan een nettodoel had betekend dat de Europese Raad in het geheel geen akkoord had gesloten. Wel is in het Europese Klimaatak-koord opgenomen dat koolstofvastlegging gelimiteerd wordt. Daarmee wordt deels aan de zorg tegemoetgekomen. Dan de vraag over de opiniepeiling en de 25% EU-burgers die niet gelijk behandeld lijken te worden in het VK. Dat is inderdaad een bekend onderzoek. Dat is mij gemeld. Het komt ook aan de orde bij de regelmatige gesprekken tussen de EU en het VK over behandeling van burgers. We verzamelen zo veel mogelijk signalen van Nederlandse burgers in het Verenigd Koninkrijk. Andere lidstaten doen hetzelfde. Ons beeld is dat de autoriteiten zich over het algemeen goed aan de afspraken houden. Dat heeft overigens niets te maken met de wet over inperking van de gevolgen van brexit. Die wet gaat niet over het verlies van de Nederlandse nationaliteit bij het aannemen van de Britse nationaliteit. Activering van die wet zou de EU-burgers die nu door het VK zijn geweigerd waren ze Nederlanders geweest niet hebben geholpen. Die wet ziet immers toe op Nederlandse burgers die verblijfsrecht hebben op basis van het terugtredingsakkoord. Maar goed dat is allemaal techniek. De kern is dat wij het echt heel goed in de gaten houden. Dan de vraag over de verkiezingen die er nog lag. Nederland en de EU dringen al jaren aan op verkiezingen en het is teleurstellend dat president Abbas deze heeft uitgesteld. Verkiezingen zouden door de EU en Nederland verwelkomd worden. Ik heb dat ook steeds overgebracht aan mijn Palestijnse collega. Het is belangrijk dat Palestijnen in de Westbank Gaza en Oost-Jeruzalem vrij hun stem kunnen uitbrengen. Nederland zal zich hier in EU-verband voor inzetten. Dat heeft minister Blok gisteren ook in de Raad Buitenlandse Zaken gezegd. Dan het onderzoek. Het is op dit moment eigenlijk nog niet te zeggen wie dat het beste kan doen. Er loopt op dit moment een spoor van het International Criminal Court. Daar gaan wij natuurlijk niet over. Daarnaast lijkt dit toch het beste te kunnen gebeuren in VN-verband maar het is eigenlijk nog te vroeg om dat nu al helemaal precies te pinpointen. Dan kom ik bij de moties. De motie op stuk nr. 1667 ontraad ik. Nederland is inderdaad voorstander van één locatie maar dat vraagt een verdragswijziging. Die is nu niet aan de orde dus het heeft geen zin om dit nu op te brengen in de Europese Raad maar dit ligt wat ons betreft op tafel als er een verdragswijziging komt. Dan zal de grote vraag zijn: who will tell Macron? De motie op stuk nr. 1668 wil ik eigenlijk aan het oordeel van de Kamer laten. De uiteindelijke Europese verordening die ik in opzet eind mei verwacht zal zeer bepalend zijn voor het beleid. De randvoorwaarden zijn ook bepalend voor de uitvoerbaarheid van deze motie. Uiteraard is het aan de lidstaten om het al of niet te doen. Alle lidstaten vinden dat. Als ik de motie zo mag interpreteren dat u het kabinet vraagt om het "hoe" hiervan te gaan voorbereiden komen we daarop over een aantal weken bij de Kamer terug. De motie op stuk nr. 1669: oordeel Kamer. Het komt alleen niet in de conclusies van deze Europese Raad. Dat deel kan ik niet nakomen want het staat gewoon niet op de agenda. Er komen maandag geen Raadsconclusies over Israël en de Palestijnen; dat is echt zeer onwaarschijnlijk. Ik kan dat hier niet beloven. Dat deeltje kan dus niet maar ik ga me hiervoor inzetten. De hele motie is verder prima; ik ben het er ook mee eens. Maar die resultaatsverplichting tot conclusies van de Europese Raad kan ik in mijn eentjegewoon niet beloven. Maar de rest is prima. De motie op stuk nr. 1669 krijgt oordeel Kamer. De moties op de stukken nrs. 1670 1671 1672 en 1673 zijn aan de Kamer. De motie op stuk nr. 1674 ontraad ik omdat de zaak nu juist is stilgelegd ten aanzien van het annexeren van Palestijns gebied. Dat hoef ik dus ook niet aan te kaarten in de Europese Raad. De motie op stuk nr. 1675: ontraden. Dat is onderdeel van het totaalpakket en het sluitstuk van de onderhandelingen. De motie op stuk nr. 1676 is oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 1677 ontraad ik. Alle kanalen staan wat ons betreft open. Dit moeten we niet doen. De motie op stuk nr. 1678 wil ik eigenlijk ook ontraden met een verwijzing naar het debat dat we met elkaar gevoerd hebben. De motie op stuk nr. 1679 wil ik ook ontraden met verwijzing naar het debat. De motie op stuk nr. 1680 wil ik ontraden want die is echt te eenzijdig. De motie op stuk nr. 1681 wil ik graag ontraden met verwijzing naar het debat. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 1682. Ik zou de motie op stuk nr. 1683 willen ontraden omdat ik vind dat die motie op dit moment ontijdig is. We hebben de motie-Karabulut. Op die motie varen wij. Deze motie vraagt eigenlijk om allerlei vervolgstappen alsof die allemaal nodig zouden zijn. Ik wil deze als-danmotie dus eigenlijk ontraden. Het klopt dat we de "als-dan" moeten invullen zodra dat conform de motie-Karabulut aan de orde is. Dan zou deze motie wél aan de orde kunnen zijn. Maar ik vind de motie nu niet tijdig of in ieder geval een alsdanmotie dus ik ontraad de motie. De motie op stuk nr. 1684 krijgt oordeel Kamer. Even kijken klopt dat? Ja dat klopt denk ik. Ja! Ik zou willen vragen om de motie op stuk nr. 1685 aan te houden. O nee die gaat over dat havenbezoek. Nee ontraden. Sorry excuus ik maak een fout. Dat is nu niet te voorzien in het programma. De motie op stuk nr. 1685 wordt dus ontraden. De motie op stuk nr. 1686 wordt ontraden. Over het verzoek in de motie op stuk nr. 1687 heb ik het net gehad. Wij willen naar een breder onderzoek toe. Ik heb dat net geantwoord. Tegen die achtergrond wordt deze motie specifiek over het mediagebouw met verwijzing naar het debat ontraden. De motie op stuk nr. 1688 wordt ontraden. Het is onduidelijk welke conditionaliteit bedoeld wordt. Als het gaat om ontwapening voor een staakt-het-vuren is het sowieso onmogelijk conform de lijn van het debat want het gaat toch niet lukken op deze manier.De motie op stuk nr. 1689 krijgt oordeel Kamer. We delen de zorgen en dan niet alleen over antisemitisme maar dit is een goede motie. De motie op stuk nr. 1690 wil ik in de huidige vorm ontraden. Inhoudelijk ben ik het eens met de gecoördineerde aanpak. We moeten voorbereid zijn op de volgende pandemie. Daar wordt aan gewerkt. De Commissie komt deze zomer met de evaluatie. De deadline is eind dit jaar maar dat is te ambitieus zeker omdat de pandemie dan nog bezig is. Met de geest van de motie kan ik goed leven maar er zitten iets te veel harde deliverables in voor dit moment. Daarom moet ik de motie per saldo ontraden maar wij zullen wel varen op het kompas van de motie. De motie op stuk nr. 1691 is aan de Kamer. De motie op stuk nr. 1692 is aan de Kamer. De motie op stuk nr. 1693 is ontraden met verwijzing naar het debat. De motie op stuk nr. 1694 wil ik ontraden. Ik heb iets gezegd over de defensiesamenwerking. Tegen die achtergrond is de motie ontraden. Hetzelfde geldt voor de motie op stuk nr. 1695. Laten we die kanalen nou openhouden. Ook de motie op stuk nr. 1696 is ontraden. De motie op stuk nr. 1697 gaat ook veel verder dan het ontmoedigingsbeleid. Die motie wil ik ook ontraden. Voorzitter daarmee denk ik alles van een oordeel te hebben voorzien. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de minister-president voor zijn uitvoerige beantwoording. Ik dank ook de Kamerleden net als de kijkers thuis. We gaan morgen stemmen over alle moties. De heer Kuzu heeft al de aankondiging gedaan dat er een motie bij zit waar we hoofdelijk over zullen stemmen.
20 Stemming brief Verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State over op welke wijze de Kamer beschikking kan krijgen over het advies van de Afdeling advisering bij de voorhang van een algemene maatregel van bestuur Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State over op welke wijze de Kamer beschikking kan krijgen over het advies van de Afdeling advisering bij de voorhang van een Algemene Maatregel van Bestuur (35957 nr. 13). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.
12 Stemmingen moties Kritiek NAVO op uitgaven voor Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over kritiek van de NAVO op de uitgaven voor Defensie te weten: - de motie-Knops c.s. over een betekenisvol gebaar richting de NAVO op de top in Warschau (28676 nr. 244); - de motie-Voordewind c.s. over een herstelplan voor de krijgsmacht (28676 nr. 245); - de motie-Bontes over een groeipad voor de stijging van het Defensiebudget naar 2% van het bnp (28676 nr. 246). (Zie vergadering van 24 mei 2016.) In stemming komt de motie-Knops c.s. (28676 nr. 244). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (28676 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (28676 nr. 246). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de SGP de ChristenUnie en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
3 Hamerstukken Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2020 (Derde incidentele suppletoire begroting inzake liquiditeitssteun 2e tranche voor Aruba Curaçao en Sint Maarten) (35474); - het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafvordering en de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging geldelijke sancties en beslissingen tot confiscatie in verband met de uitvoering van Verordening (EU) nr. 2018/1805 van het Europees Parlement en de Raad van 14 november 2018 inzake de wederzijdse erkenning van bevriezingsbevelen en confiscatiebevelen (PbEU 2018 L 303/1) (35402); - het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafvordering en enkele andere wetten in verband met het doorvoeren van enkele noodzakelijke reparaties en andere kleine wijzigingen (Spoedreparatiewet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen) (35436). Deze wetsvoorstellen worden zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.
2 Vragenuur Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 136 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Slob aan de minister-president minister van Algemene Zaken over het bericht dat er in Europa gewerkt wordt aan een masterplan voor de redding van de euro. Dank u voor deze coulance voorzitter. Ik zal me voortaan aan het nieuwe Reglement van Orde houden. Ik wilde even inhaken op de vragen die gesteld zijn door de heer Kwint want ik hoor de minister antwoorden eigenlijk uitgaande van de mogelijkheden dan wel onmogelijkheden vanuit het perspectief van examinatoren en docenten maar niet vanuit de leerling die op dat moment daar aanwezig is om naar beste kunnen dat diploma te halen. Ik hoor nu een hoop technische redenen maar wat betekent dit dan voor de leerlingen die wellicht juist vanwege zo'n detail als wel of niet de kans krijgen om zo'n verduidelijkende vraag te laten stellen hun diploma net niet halen? Minister Slob: Juist vanuit het perspectief van de leerlingen zijn we ertoe overgegaan om de ruimte te creëren dat eigen docenten mochten worden meegenomen en dat eigen docenten zelfs de vragen mochten herhalen omdat dat voor de leerlingen — het zal niet voor iedere leerling gelden — het meest vertrouwde is met betrekking tot wat ze daarvoor gewend waren. We proberen voor hen juist de goede sfeer te creëren. Belangrijk is natuurlijk wel dat deze leerlingen recht hebben op een volwaardig diploma een diploma zoals ook anderen dat krijgen. Het is belangrijk dat we heel erg scherp bewaken wat de bevoegdheden van de examinatoren zijn en dat zij die daarvoor getraind zijn en die ook de bevoegdheden hebben gekregen om het examen af te nemen daarom verantwoordelijkheid kunnen nemen voor deze leerlingen. Met ondersteuning uiteraard. De voorzitter: Ik zou aan de heer Bisschop willen vragen of hij zich ervan bewust is dat de wetswijziging die wij hier vandaag bespreken niet gaat over in transitie gaan maar slechts gaat over een wijziging in de registratie bij de burgerlijke stand. Dat zijn twee totaal verschillende dingen. Dan heb ik nog een vraag. Ik meende daar lichte trots in te herkennen en voeg dan zelf het woord "zelfs" toe. Dat zijn dus mijn woorden.Vervolgens vroeg collega Van Ginneken wat de heer Bisschop dan vindt van de laatste brief van de Kinderombudsman. Ik heb daar — dat is wederom mijn interpretatie — niet een direct antwoord op kunnen ontwaren. U heeft input gevraagd van een onafhankelijk instituut met aanzien en geen belangenorganisatie namelijk de Kinderombudsman waarvan wij allen weten en erop vertrouwen dat die handelt in het belang van kinderen. Dit instituut stelt dat dit een wetswijziging is die doorgang zou moeten vinden. Ik vraag daarom nogmaals: wat vindt de heer Bisschop daarvan? Voorzitter daar vraag ik niet naar. Ik vraag hoe de heer Bisschop het oordeel van een onafhankelijk instituut waarvan onomstreden vaststaat dat het handelt in het belang van kinderen weegt. Hoe weegt hij die uitspraak van dat instituut? Dat is mijn vraag. Ik ben blij dat de heer Bisschop zijn alinea even heeft afgemaakt want dat is precies waarover ik een punt van orde wilde maken. Het lijkt me speciaal bij dit debat essentieel dat we debatteren over dat wat op de agenda staat. Dit debat gaat niet over geslachtsveranderingen over zorg over het medische aspect. Dit debat gaat over de registratie. Dat is een totaal ander onderwerp. Ik denk dat het juist bij dit onderwerp uitermate belangrijk is dat we daarin zuiver zijn. De aanname van de heer Bisschop dat het één automatisch leidt tot het ander is voor mij niets anders dan het bewijs dat de heer Bisschop niet goed is ingevoerd als het over dit onderwerp gaat. De twee staan los van elkaar en vandaag debatteren wij niet met de minister van Volksgezondheid en/of de minister voor Langdurige Zorg. Wij debatteren in het bijzijn van de minister voor Rechtsbescherming omdat wij hier een juridische kwestie bespreken. Als kind van ouders die mij hebben opgevoed met zeer veel respect voor spiritualiteit in al haar verschijningsvormen wil ik bezwaar maken tegen de preek van de heer Bisschop in het licht van dit debat. In Nederland kennen wij de scheiding van Kerk en Staat. En dat is maar goed ook want als de heer Bisschop zegt dat wij niet vrijelijk kunnen rommelen — ik gebruik nu mijn eigen woorden — met de beeltenis van God dan wel van zijn zoon dan moet ik gewoon heel hard lachen. Ik kan de heer Bisschop verzekeren dat zijn God er heel anders uitziet dan de mijne aangezien we allen in diens evenbeeld geschapen zijn. Met andere woorden er wordt vrijelijk gerommeld met de beeltenis van deze spiritueel hoge figuren. Dat gezegd hebbende wil ik aan de heer Bisschop de vraag stellen of hij zijn eigen vraag wil beantwoorden: kijken wij slechts naar een gedeelte van de mens of kijken wij naar het hele zijn van een persoon? Ik zou de heer Bisschop de vraag willen stellen: als hij de woorden die hij hier zojuist uitspreekt vanuit het diepst van zijn hart meent wat is dan eigenlijk zijn bezwaar tegen de zelfbeschikking van burgers in het identificeren van wie zij zelf zijn? Wat maakt het de heer Bisschop eigenlijk uit wat ik in mijn paspoort heb staan? Nogmaals wil ik de heer Bisschop uit zijn droom helpen: God heeft geen deel aan dit debat. Niet. Maar ik zal mijn vraag herhalen: wat maakt het de heer Bisschop uit wat ík in mijn paspoort heb staan? Ik zal het nogmaals herhalen want ik vind het erg belangrijk dat het weersproken wordt. In dit huis neemt God niet deel aan dit debat. Niet. We hebben scheiding van Kerk en Staat. Bovendien legt de heer Bisschop mij in de mond alsof ik geen geloof zou hebben in een hoger wezen. Dat kan de heer Bisschop niet stellen. Daar heeft hij geen enkele weet van. Net als dat hij geen weet heeft van wat er in mijn paspoort staat en het geen enkele geen énkele invloed heeft op mijn omgeving wat er in mijn paspoort staat. Díe vraag wil ik zo graag beantwoord krijgen: wat is nou de grote angst van de heer Bisschop en zijn partij op het moment dat iemand een m een v dan wel een x in het paspoort heeft staan? Welke wereldschokkende veranderingen vinden dan plaats in de directe omgeving van de heer Bisschop? Ik wil mevrouw Van Ginneken bedanken want ook ik wilde eigenlijk interrumperen op het onderwerp van de juridische spijtoptanten. Maar goed. Voorzitter. De voorzitter: Dank u. Mevrouw Van Ginneken vroeg mevrouw Helder naar juridische spijtoptanten en dat was precies het punt dat ik ook in wilde brengen. De voorzitter: Uw vraag aan mevrouw Helder. Dank u. Mevrouw Helder zei aan het einde van haar betoog: het moet niet opgedrongen worden. Ik wil eigenlijk vragen waar in deze wetswijziging zij heeft zien staan dat dit op enige wijze een verplichting zou worden of op een andere manier wordt opgedrongen aan mensen. Mevrouw Helder stelde: het moet niet worden opgedrongen. Ik vraag me af — we bespreken hier een voorstel tot wetswijziging — waar in de wetswijziging zij de overtuiging heeft opgelopen dat we daarmee zaken opdringen aan mensen alsof we mensen gaan verplichten. Ik ben oprecht benieuwd. Als ik mevrouw Helder goed hoor dan zegt ze: ik ervaar het als opdringen maar dat is niet wat in het wetsvoorstel staat. Ik denk dat het goed is om die twee even uit elkaar te houden: het gevoel en datgene waar we vandaag over debatteren. Want ik heb nergens een frase gezien die zegt: en nu moet iedereen juridisch het geslacht laten veranderen. Het is goed om daar zuiver in te zijn denk ik. Dat was exact wat ik zei. Dank u wel. Het is fijn dat we het ergens over eens kunnen zijn. Ik heb ook een vraag over het beschermen van kinderen. Ik heb ook nergens gelezen in dit voorstel dat wij kinderen in z'n algemeenheid op wat voor manier dan ook in gevaar brengen door bijvoorbeeld hen te verplichten of hen zaken op te dringen. Dus ik reageer op de algemeenheden die ik hoor en ik probeer daar duidelijkheid in te krijgen. Op welke manier schaadt het kinderen in z'n algemeenheid als er een juridische mogelijkheid is voor mensen om een juridische geslachtsregistratie te veranderen?   Dan toch een paar opmerkingen tot slot. Het zijn in het verleden de zorgprofessionals geweest die het oké vonden dat intersekse mensen of transgender mensen zich moesten laten steriliseren. Het zijn de zorgprofessionals geweest dietransgender als psychische ziekte hebben aangemerkt. Ik wil dus toch heel graag blijven bij de mensen die het betreft. Ik wil graag even terug naar de deskundigenverklaring. Ik denk dat daar namelijk de crux zit. Die deskundigenverklaring fungeert natuurlijk praktisch als een soort diagnosestelling: is iemand in staat om zelf te beoordelen over zichzelf en het eigen lichaam of dat al dan niet de juiste vorm heeft? Een diagnose veronderstelt dan weer dat er een psychische of medische aandoening zou zijn. Volgens mij was het de motie van mevrouw Bergkamp die daarmee heeft afgerekend. Die is aangenomen door de Kamer. Die motie helpt dat idee uit de weg. Het lijkt me toch moeilijk uit te leggen waarom een deskundigenverklaring nodig zou zijn tenzij we graag blijven vasthouden aan het idee dat er toch sprake is van een psychische dan wel medische aandoening. Het VVD-lid zegt: zo'n gesprek kan heel nuttig zijn om te constateren of iemand de gevolgen van de eigen keuze wel overziet. Ik moet toch een kwalificatie geven aan die uitspraak omdat ik denk dat het een grove onderschatting is van het traject dat trans personen alleen al zelf doorlopen voordat zij ook maar nadenken over medische ingrepen dan wel juridische verandering van geslachtsregistratie. Ikgeef die kwalificatie omdat ik in mijn omgeving — ik spreek uit indirecte ervaring zou ik willen zeggen — deze processen van zeer dichtbij meemaak. Ik heb werkelijk nog nooit gehoord dat iemand denkt: ik weet niet wat me te wachten staat maar ik doe het alvast maar. Daar gaat een ongelofelijke in heel veel gevallen innerlijke strijd aan vooraf. Ik zou de heer Ellian toch willen vragen of hij zelf niet denkt dat wij moeten stoppen met het onderschatten van het persoonlijke traject dat mensen doorlopen voordat zij er ook nog maar aan denken om bijvoorbeeld te beginnen met het dragen van een binder. Dan hebben we het dus nog niet eens over medische ingrepen of juridische verandering van registratie maar alleen over anders kleden: in plaats van rokjes ga ik alleen maar broeken dragen. De voorzitter: Ik merk dat gedurende de tijd de interrupties steeds langer worden. Dus graag wat korter. Excuses voorzitter dit was een heel lange. Sorry. De voorzitter: Het was mooi maar de duur ervan niet. Ik zou graag willen weten of we rekening moeten houden met een debat waarin we met elkaar spreken over de vraag of dit soort gesprekken ook moet plaatsvinden op het moment dat mensen een kind willen krijgen. Voorzitter ik heb geen enkel probleem met dit ordevoorstel. Ik zou dan wel willen vragen of dat op de vroegst mogelijke tijd kan dus dat we morgen echt op tijd kunnen beginnen ook vanwege andere verplichtingen.De voorzitter: Even als reactie daarop: we hebben ook nog twee tweeminutendebatten dus we moeten even kijken wat dat betekent voor de agenda. Maar goed u steunt in ieder geval het verzoek. Ik heb een korte interruptie. Ik wil graag de vraag van mevrouw Van der Plas beantwoorden. Zij komt met een hypothetische stelling: wat als een man een vrouwenkleedkamer binnenloopt daar grensoverschrijdend gedrag vertoont en zegt "ik heb een v in mijn paspoort"? Dan wordt hij die kleedkamer uitgezet net zoals een vrouw die grensoverschrijdend gedrag vertoont diezelfde kleedkamer wordt uitgezet. Heel kort mevrouw de voorzitter. Ook jongens kunnen slachtoffer worden van grensoverschrijdend gedrag. Ik hoop niet dat ik u daarmee slapeloze nachten bezorg mevrouw Van der Plas maar zij zijn niet gevrijwaard van narigheid. Ik heb wel een dochter. Nee die laat ik hierbuiten. Dat grensoverschrijdende gedrag waar mevrouw Van der Plas nu haar vrees voor uitspreekt kan nu ook al. Dat gebeurt nu ook al. We horen nu ook al verhalen van mensen vaak zijn het mannen die gelegenheden aangrijpen om dat gedrag te vertonen. Deze wet doet er niets aan om dat gedrag opeens te vergroten. Alles wat mevrouw Van der Plas hier schetst kan al en gebeurt al bij jongens bij meisjes bij non-binaire mensen en met name bij transgen-der personen. Zij zijn het vaakst slachtoffer van dit soort geweld. De voorzitter: Weet mevrouw Van der Plas dat? Waarom wordt de motie op stuk nr. 1302 overgeslagen? O ik begrijp nu dat die is aangehouden. De voorzitter: Oké helemaal goed. We gaan nog een keer stemmen over de motie op stuk nr. 1303. In stemming komt de motie-Wilders/Van Haga (25295 nr. 1303). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Kuzu (25295 nr. 1304). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 1305). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (25295 nr. 1306).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (25295 nr. 1307). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken/Paternotte (25295 nr. 1309). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Esch/Wassenberg (25295 nr. 1334 was nr. 1312). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch (25295 nr. 1313). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bikker/Van der Staaij (25295 nr. 1329 was nr. 1314). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Hammelburg (25295 nr. 1315). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bikker c.s. (25295 nr. 1316). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündoğan c.s. (25295 nr. 1317). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündoğan c.s. (25295 nr. 1318). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan de SGP JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij c.s. (25295 nr. 1319). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 1320). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 1321). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (25295 nr. 1322). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan en de SGPvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (25295 nr. 1324). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (25295 nr. 1325). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Ephraim (25295 nr. 1326). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Wilders (25295 nr. 1327). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (25295 nr. 1328). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Namens de Partij van de Arbeid Volt en BIJ1 spreken wij steun uit. De voorzitter: Maar u heeft geen meerderheid mevrouw Bromet. Ik dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Helder van de PVV voor haar verzoek. Gaat uw gang. Volt en BIJ1 steunen het verzoek. Om alle redenen genoemd door de heer Van Nispen: steun namens Volt en BIJ1. Ik sluit mij aan bij de heer Van Baarle. De voorzitter: Dank u wel. Er is ruime steun voor het debat. Ik stel voor dat er in de procedurevergadering wordt gekeken welke stappen er nog gezet moeten worden maar er is in ieder geval steun voor het debat. Dan geef ik het woord weer aan u meneer Kops. Steun. Steun. En nog even de bevestiging dat ook mevrouw Gündoğan steun heeft uitgesproken. De voorzitter: Ja dat heeft zij inderdaad bevestigd door te knikken. Namens de fracties van Volt en BIJ1 ook steun. De voorzitter: Beide steun. Het is een ingewikkelde en ongebruikelijke figuur maar inderdaad de heer Van Baarle heeft het heel goed gemotiveerd. Dus steun. Voorzitter. In eerste instantie steun voor het debat maar ik voel erg veel voor de suggestie van de heer Dassen. Ik heb dus geen bezwaar tegen het debat — dat steun ik — maar als het morgen kan lijkt me dat ook heel goed. Ik zou van mevrouw Hermans graag willen weten of zij het met mij eens is dat ieder huishouden iedere Nederlander iedere inwoner van dit land allen die zich in dit land bevinden ieder kind en iedere jongere recht heeft op essentiële basisvoorzieningen zoals een dak boven het hoofd en toegang tot energie. Voorts zou ik willen weten of mevrouw Hermans dan ook ziet dat wij met die 18 miljard wederom pleisters plakken op botbreuken en doekjes voor het bloeden uitdelen. Ik zou ook van mevrouw Hermans willen weten of zij het met mij eens is dat zolang de markt regeert en energiebedrijven winst maken op de energie die ze verkopen diezelfde overheid waaraan zij refereert helemaal niet aan haar verplichtingen kan voldoen en dat er dus altijd mensen zullen zijn die niet de middelen hebben om hoge energieprijzen en hoge kosten voor wonen te betalen. Zeker in crisistijd juist nu in deze crisistijd zou de verantwoordelijkheid voor die bestaanszekerheid toch wel heel serieus moeten worden genomen. Misschien dat mevrouw Hermans de relatie niet ziet de logica niet ziet of het probleem niet ziet maar op het moment dat het kabinet zich genoodzaakt voelt om met zo'n exorbitant hoog bedrag doekjes voor het bloeden uit te delen is het misschien het moment om te kijken: hoe komt het eigenlijk dat wij ons genoodzaakt zien om zulke enorme stappen te nemen?In het licht van de antwoorden die mevrouw Hermans zojuist gaf ben ik benieuwd of zij niet vindt dat het volstrekt onverantwoord is geweest om juist die basisbehoeften waar elke Nederlander ieder kind elke jongere en elke oudere — we zijn het daar net over eens geworden — recht op heeft afhankelijk te maken van de markt van de winstuitkering van de markt die geld moet verdienen waarbij de mensen die daar zo ongelofelijk veel behoefte aan hebben in de kou staan en er zulke exorbitante bedragen moeten worden gesmeed om het allemaal weer op te lossen. Natuurlijk kan ik van de VVD niet anders dan een dergelijk liberaal verhaal verwachten maar ik hoop toch echt dat mevrouw Hermans ook inziet dat dit precies de kern van het probleem is. U kunt een klap opvangen maar structureel verandert er niets. Er verandert structureel niets zolang de grootste partij van Nederland de markt belangrijker vindt dan de mens zolang de markt meer centraal staat dan de burger zolang er steeds gekozen wordt voor winst boven mensen. Ik wil toch echt aan mevrouw Hermans vragen hoe zij voor zichzelf die twee tegenstrijdigheden — aan de ene kant beweren "ja iedere inwoner van dit land heeft basisrechten en daar is de overheid verantwoordelijk voor" — rijmt met aan de andere kant: we mogen de markt niet verstoren dan lappen we maar af en toe met een bedrag van 18 miljard. Alsof dat structureel iets oplost! Het is niet de eerste keer dat leden van de VVD menen te moeten constateren dat ik geïrriteerd ben op momenten dat ik bij mezelf denk: dit is gewoon kansloos. Ik sta hier te praten over basisnoden van mensen en mevrouw Hermans begint over Defensie. Ik heb vier interrupties. Dit was de vierde. Ik loop netjes terug naar mijn plek en ik zou toch echt willen vragen aan alle VVD'ers maar vooral aan alle Kamerleden en alle bewindslieden om op te houden met het kwalificeren van een emotie die niet aanwezig is. Want ik kan u vertellen mevrouw Hermans zoals ik uw partijleider ook al heb verteld: de dag dat ik geïrriteerd ben zal daar geen enkele twijfel over bestaan. U zult het weten en iedereen aanwezig zal het weten. Dank u wel. Het zal niemand verbazen dat ook BIJ1 ontzettend veel te zeggen heeft over dit akkoord maar voor dit moment beperk ik mij heel even tot het onderwerp toeslagen. De toeslagen en het schandaal daaromtrent zijn de reden dat het kabinet demissionair is geworden. Dat maakt het ook zo cru dat het inderdaad een doorstartkabinet is met dezelfde mensen dezelfde partijen die ons ervan gaan proberen te overtuigen dat het nu allemaal anders wordt. Met betrekking tot die toeslagenouders vraag ik mij heel erg af of dit kabinet het herstel wel serieus neemt. Er staan mooie woorden in over het herstel maar ik lees bijvoorbeeld niets over het rapport (Gelijk)waardig herstel dat is geschreven door de ouders jongeren en kinderen waarin zij eigenlijk de handvatten neerleggen en heel goed aangeven wat zij nodig hebben voor dat herstel. Daar wordt helemaal niet naar verwezen. Maar nog veel erger is het feit dat er helemaal niet verwezen wordt naar de meer dan 1.100 uit huis geplaatste kinderen. Ik moet daar in alle eerlijkheid bij zeggen ik de vraag mede stel namens de heer Omtzigt. Hij kan hier vandaag niet aanwezig zijn vanwege een positieve coronatest zoals hij ook op Twitter heeft laten weten maar wij hebben wel overleg met elkaar.Er is geen enkele verwijzing naar de ruim 1.100 uit huis geplaatste kinderen. Het onderzoek dat gedaan wordt naar dit feit wordt gedaan door dezelfde inspectie die verantwoordelijk is voor het jarenlange falen en dus voor de desastreuze uitkomsten. Dan hebben we natuurlijk ook nog de passage die spreekt over een eigen bijdrage in de jeugdzorg. Stelt u zich eens voor: je bent op alle fronten onterecht je kind kwijtgeraakt je zit in de penarie omdat je slachtoffer bent van dat toeslagenschandaal en dan wordt gevraagd of je ook nog even €1.000 die je in alle waarschijnlijkheid niet hebt wil bijdragen aan je onterecht uit huis geplaatste kinderen. De voorzitter: Dank u wel. Mijn vraag is: hoe vaak kun je deze mensen een mes in de rug steken? Ik begrijp en ik ben het ermee eens dat we dat niet even in een paar minuten aan de hand van een interruptie of iets dergelijks gaan regelen. Maar als er een regeerakkoordgepresenteerd wordt dat vooral vertrouwen moet uitstralen terwijl dat vertrouwen op zo'n ongelofelijke wijze kapotgemaakt is zou ik toch op z'n minst een verwijzing naar en iets meer woorden ten aanzien van dit onderwerp hebben verwacht. Natuurlijk is dat een proces dat heel lang gaat duren. Sterker nog dat is precies wat ik al die tijd betoogd heb en waarom ik ook samen met de heer Van Raan enkele moties heb ingediend. Ik ben ook al met deze demissionair minister-president of in ieder geval de fractievoorzitter van de VVD in debat overeengekomen dat het gaat over whatever it takes however long it takes. Hier ligt een akkoord dat aan ons de Kamer maar zeker ook aan deze ouders vraagt om vertrouwen te geven aan het kabinet. Mijn vraag blijft: waarop moeten we dat vertrouwen baseren als kwesties als deze niet geadresseerd worden? Ik vraag niet om nieuwe processen. Ik heb al gezegd dat ik het met de heer Rutte eens ben dat het laatste wat nu nodig is is dat je alles weer overhoophaalt en daarmee weer vertraging oploopt. Wel vraag ik me af hoe ik het volgende moet rijmen. Hoe moeten we aan de ouders die hun kind ten onrechte kwijt zijn geraakt aan de jeugdzorg en die ten onrechte uit huis zijn geplaatst — dat zijn er meer dan 1.100 en waarschijnlijk nog meer — verkopen dat voor hen ook die eigen bijdrage in de jeugdzorg gaat gelden? Die eigen bijdrage is sowieso ongewenst maar die gaat ook voordeze ouders gelden. Hoe moeten we hun het vertrouwen geven dat het wel goed komt? Daarnaast is er het herijkingsproces. Er is met ouders gesproken maar er is ook een hele groep ouders die helemaal niet zo blij is met de uitkomst daarvan. En er is ook een hele groep ouders waaronder ouders die wel blij zijn met het herijkingsproces die samen de antwoorden hebben geformuleerd in een rapport getiteld "(Gelijk)waardig herstel". Een van de ouders noemde het "ons ongekend onrecht in onze eigen woorden". Ik denk dat we daar als overheid heel veel waarde aan mogen hechten. Afgaande op wat hierin staat over het herstel voor de toeslagenouders zie ik niet heel erg hoe wij hun recht doen. Mijn vraag is dus: hoe gaan we hun recht doen? Gaan wij echt van toeslagenouders vragen dat zij een eigen bijdrage van €1.000 gaan betalen vanwege hun onrechtmatig uit huis geplaatste kinderen? Zoals? Het is heel erg moeilijk om te accepteren dat een kabinet aftreedt vanwege een toeslagenschandaal en vervolgens bijna een jaar nodig heeft om tot een akkoord te komen en dan hier van de aanvoerder de beoogde nieuwe doorstartminister-president te horen: ja het is heel ingewikkeld; ik kan het niet met u bespreken. U presenteert ons hier een document op basis waarvan deze coalitie aan ons vraagt: geef ons het vertrouwen dat we al die zaken die in de afgelopen tien jaar weliswaar door onszelf zo verknaldzijn recht gaan zetten. En nu zegt u: over precies die aanleiding voor het demissionair raken voor het aftreden dat ongelofelijke onrecht dat ouders jongeren en kinderen is aangedaan kan ik met u niet spreken. Me dunkt dat het er heel veel over gegaan is tijdens de coalitieonderhandelingen. Me dunkt dat het de hoogste prioriteit heeft gehad als het gaat om het herstellen van vertrouwen. Dan vind ik het moeilijk om te accepteren dat mij hier nu gezegd wordt: laat mevrouw Van Huffelen en meneer Dekker daar maar met u over spreken. De voorzitter: Dank u wel. U presenteert ons hier een document op basis waarvan u aan de Kamer vraagt: geef ons het vertrouwen. Dat is ook de vraag die ik nu stel: geef ons het vertrouwen. Voorzitter ... De voorzitter: Wacht even. Eerst even de heer Rutte en dan krijgt u weer het woord mevrouw Simons. Het zou niet uit de losse pols moeten hoeven zijn. Het zou top of mind moeten zijn. Het zou vanuit uw hart uit uw mond moeten rollen. Dat is mijn punt. Natuurlijk is het ingewikkeld maar nogmaals het kabinet is afgetreden vanwege dit schandaal. Het zou het vertrekpunt moeten zijn geweest van alles wat u met elkaar hebt besproken van alle keuzes die u hebt gemaakt en van alle woorden waarvan u hebt gekozen om die in dit document te zetten. Dat is mijn punt. Ik begrijpelijk werkelijk waar niet dat dit document over heel veel zaken — een van mijn collega's volgens mij de heer Klaver zei dat al — tot in detail is uitgewerkt maar dat u precies over de kwestie die aan de bodem en aan de wortel staat van de positie waarin wij vandaag zitten en van het feit dat we hier vandaag over debatteren namelijk dat enorme schandaal rondom de kinderopvangtoeslag zegt: ik heb dat niet top of mind ik heb het niet paraat en ik kan dat niet zo uit de losse pols doen. Het zou niet uit de losse pols moeten hoeven komen. Het zou ingebed moeten zijn. Het zou het vertrekpunt moeten zijn van wat ik hier in mijn hand heb. Ik hoor mevrouw Kaag zeggen — het klinkt in alles alsof ze dat vanuit haar hart meent — dat ze blij is met dit akkoord. Het is een gebalanceerd progressief en sociaal akkoord.Natuurlijk is het een compromis; dat kan niet anders. Maar het uitgangspunt van mevrouw Kaag was: we doen het goed of we doen het niet. Het zijn hoopvolle en krachtige woorden. Die doen mij wel kijken naar een aantal passages in dit akkoord en roepen vragen op. Ik concentreer mij heel eventjes op het gedeelte waar de heer Azarkan het ook over had: het tegengaan van institutioneel racisme. "Voor institutioneel racisme is geen plek in onze samenleving. We zetten ons in tegen etnisch profileren." Wat betekent dat in een context — dat wil ik er gelijk even bij zeggen — waarin ook het woord ongewenstverklaring staat? Dat staat in hetzelfde akkoord. Dat komt eigenlijk neer op de strafbaarstelling van illegaliteit. Dat is overigens strafbaarstelling waar D66 tot op heden natuurlijk ernstig tegen was. Laat ik met die vraag beginnen. De reden dat ik ze niet uit elkaar kan halen is omdat we leven in een realiteit waarin etnisch profileren regelmatig voorkomt. U verwees al naar uw partijgenoot. Sterker nog etnisch profileren wordt op dit moment gedoogd. De marechaussee heeft eigenstandig besloten dat ze ermee gaat stoppen ondanks de uitspraak van de rechtbank. Maar we weten dat politieagenten die racistische appjes in groepen versturen daar niet voor gestraft worden. Ze krijgen niet eens een sanctionering. We weten dat het voorkomt. Volgens mij is het ontzettend gevaarlijk om dit soort moreel verwerpelijke ideeën — vind ik dat is een persoonlijke kwalificatie — te laten standhouden in een context waarin we nog niet hebben afgerekend met etnisch profileren. Mijn vraag aan mevrouw Kaag is eigenlijk wat maakt dat het voor haar akkoord is dat dit in dit akkoord staat. Want ik weet dat haar partij zich in eerdere instanties wanneer dit op tafel lag echt hiertegen heeft uitgesproken. Ik begrijp dat zo'n akkoord een compromis is maar er zijn natuurlijk verschillende punten waarop je een compromiskunt aanvaarden. Zolang we nog niet hiermee hebben afgerekend ... Ik heb bijvoorbeeld twee weken geleden op 25 november ... De voorzitter: Kunt u het ietsje korter houden? Ik ga het ietsje korter maken. Dit is mijn laatste zin voor de context. Ik heb toen een motie ingediend die verzoekt om etniciteit geen onderdeel te laten zijn van risicoprofielen. Die motie werd door het kabinet negatief geapprecieerd en dientengevolge zal ik maar zeggen werd die ook niet aangenomen. In die context moet ik dit lezen. Ik maak me daar dus ernstige zorgen over en ik kan niet begrijpen waarom iets wat voor D66 altijd ongewenst en onbespreekbaar was dat nu wel is gebleken. Dat is een zeer sympathiek gebaar van mevrouw Kaag. Dat ga ik natuurlijk doen. Ik begrijp dat dit onderdeel is van de oproep om op een constructieve manier met partijen samen te werken. Dat gaan we doen. Wat ik op dit moment al kan meegeven is dat we bij etnisch profileren en institutioneel racisme allereerst natuurlijk moeten stoppen met het gedogen van etniciteit als onderdeel van het risicoprofiel. Dat is het meest concrete wat ik daar op dit moment over kan zeggen denk ik. Ik heb nog veel meer vragen voorzitter maar ik begrijp dat de tijd beperkt is en dat ik hier geen ellenlange interrupties kan doen. Maar ik zou het verzoek van mevrouw Kaag zelf willen uitbreiden door te zeggen dat ik zelf ook graag meedenk over de kansengelijkheid in het algemeen en met name binnen het onderwijs. Ook wil ik graag de discussie aangaan over blind solliciteren want dat punt zag ik ook staan in het akkoord. Ikzelf ben daar absoluut geen voorstander van maar die discussie gaan we wat mij betreft met veel verve met elkaar voeren. Steun voorzitter. Dank u wel voorzitter. Het is best een technisch debat natuurlijk zodra het over box 3 gaat. Het klinkt misschien vreemd maar hoe technischer het wordt hoe meer bij mij filosofische vragen opkomen. De vraag die net bij me opkwam was: is rijkdom is bezit überhaupt ethisch? Is rijkdom ethisch tegen de achtergrond dat het enkel kan bestaan ten koste van anderen? Is rijkdom ethisch met de wetenschap dat miljoenen Nederlanders op dit moment op de rand van armoede leven? Maar goed dat terzijde. Voor wie het debat thuis probeert te volgen: we debatteren vandaag over het luxeprobleem van deze regering en al van voor deze regering. Dat kwam al ter sprake. De vraag is: hoe belasten we de rijken? Hoe maken we ons systeem fair? Het lukt maar niet. De heffing waarover we vandaag debatteren was nou juist een maatregel om hoe gering ook de kapitaalkrachtigen aan de samenleving te laten bijdragen. Nu moet diezelfde groep gecompenseerd gaan worden vanuit het potje dat wij als gehele samenleving bij elkaar hebben gespaard. Dat wringt; dat klopt niet. Maar laat er geen twijfel over bestaan: compensatie is natuurlijk wel volledig op zijn plaats. Die is rechtmatig vooral nu blijkt dat die heffing simpelweg niet deugt zeker niet voor ouderen die misschien — het klinkt misschien wat misplaatst — een luttele ton op hun bankrekening hebben staan of mensen die een letselschade-uitkering hebben gekregen en voor wie dit geld oprecht een appeltje voor de dorst is. Voorzitter. Het doet wel zeer dat deze mensen de facto moeten gaan meebetalen aan het fêteren van de puissant rijken want dat is natuurlijk allemaal niet meer uit te leggen. Maar optimist die ik ben zie ik een gouden randje aan de uitspraak van de Hoge Raad. Die uitspraak dwingt deze regering namelijk tot nadenken. Nu kunnen de coalitiepartijen het debat echt niet meer blokkeren. Acht maanden geleden stond ik hier achter dezelfde microfoon. Ik vroeg toen een debat aan over vermogensongelijkheid omdat ik dacht het goed was om daar met elkaar over te spreken: hoe gaan we onze samenleving eerlijker maken? Maar dat debat werd geblokkeerd zoals te verwachten was door de hele coalitie. Nu moeten we wat BIJ1 betreft echt serieus gaan nadenken over het grote probleem dat achter box 3schuilgaat: de ongelijkheid in Nederland; de systemische systematische en institutionele ongelijkheid die verscholen ligt in ons belastingstelsel. Misschien is de vraag waarmee ik begon namelijk of rijkdom ethisch is wel ondergeschikt aan: hoe onethisch is armoede in een land als Nederland? 2 miljoen Nederlanders leven op de rand van armoede terwijl de 2.120 rijkste Nederlanders meer bezitten dan de 105 miljoen armste Nederlanders samen. Van die 2 miljoen mensen die op de rand van de armoede leven heeft een grote groep een of meerdere banen. En van die 2.000 mensen heeft een grote groep een of meerdere boten. Ik vind dat we met elkaar de discussie echt eens moeten gaan voeren of we überhaupt vinden dat dit klopt. We mogen weleens discussiëren over hoeveel eigendom gerechtvaardigd is voor een individu om te bezitten en ten koste van wie. Misschien is de discussie ook wel of je dat geld überhaupt wel op een rechtvaardige manier kunt vergaren. Daarover zullen de meningen vast verschillen. Zeker is dat het onvermogen van de Staat om de rijksten eerlijk te belasten zijn weerga heeft op de rest van het land. Het zijn telkens de mensen die het kapitaal voor anderen verdienen die de dupe zijn van ons systeem. Ik hoor graag van deze bewindspersoon hoe en wanneer hij deze mensen die ons werkelijke kapitaal zijn eerlijk gaat behandelen met een fair belastingstelsel — hoe ziet dat eruit? — met een Belastingdienst die capabel is om zijn taak naar behoren uit te voeren. Het is best schrijnend dat we op dit moment te maken hebben met werkende mensen met een kleine beurs die ontzettend getroffen zijn door de Belastingdienst en hele vermogende mensen die door diezelfde Belastingdienst ook in een vreemd parket zijn gebracht. In navolging van een collega die ik nu even niet meer zie maar die staatssecretaris gunde om eerst maar eens even op stoom te komen lijkt het me goed om het voor nu bij deze vragen te laten. Ik zie uit naar het antwoord. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dank u. De voorzitter: Dan geef ik het woord aan mevrouw Inge van Dijk van het CDA. Ik zou daar eigenlijk nog een vraag aan toe willen voegen in het verlengde van de heer Grinwis. Ik verbaas me er eigenlijk wel een beetje over dat we hier op geen enkele manier een relatie leggen met die andere grote uitdaging waar diezelfde Belastingdienst op dit moment voor staat en waar ook zo ontzettend veel problemen bij naar boven komen. Dat is het oplossen van wat ik haast the reverse problem zou willen noemen dat van de mensen uit het toeslagenschandaal. Als de staatssecretaris gaat kijken wat mogelijk is en op welke termijn dan zou ik hem eigenlijk ook willen verzoeken om de last die nu bij de Belastingdienst ligt met betrekking tot dát dossier mee te wegen. Het is een organisatie die op dit moment al zo onder druk staat door het oplossen van een ander immens probleem. Als je scenario's gaat bedenken voor dit immense probleem van toch redelijk dezelfde aard dan lijkt me dat je dat niet kunt vergeten. Ik zou dus echt willen vragen eigenlijk met klem om dat ook mee te wegen. Staatssecretaris Van Rij: Ik begrijp de vraag als volgt. Ik heb al gezegd dat dit capaciteit vraagt van de IT bij de Belastingdienst. Daar moeten nu dus prioriteiten gesteld gaan worden. Dat heeft verder niets te maken met de afwikkeling van de toeslagen want dat zit toch ook bij collega Aukje de Vries en bij de afdeling rood. Ik ben verantwoordelijk voor de afdeling blauw. Maar wij komen daar echt op terug. Dan zullen we er ook inzicht in geven ten koste van wat dit nu is gegaan qua ICT-capaciteit. Ik geef nu al bij u aan dat dat niet ten koste mag gaan van de hersteloperatie bij de toeslagen. De voorzitter: Is dat voldoende mevrouw Simons? Ja? Dank u wel. Staatssecretaris Van Rij: Dan was er ook nog een vraag over de doorwerking van de toeslagen. Dat was een vraag van de heer De Jong van D66 als ik het goed heb. Nee? Dat staat hier op mijn spiekbriefje. Ah het was de heer Grinwis! Oké. Wel de hoogte van een toeslag is natuurlijk afhankelijk van het verzamelinkomen het totale inkomen uit box 1 2 en 3. Het arrest kan daarmee doorwerken naar de toeslagen. Dat is juist. We onderzoeken nu de gevolgen van deze doorwerking en hoe daarmee om te gaan. Daar komen we ook op terug als we bij u terugkomen met hoe we de hersteloperatie verder vorm gaan geven. De voorzitter: Misschien nog één vraag over de toezegging over de jubelton. U komt met een brief. Wanneer komt die brief?Staatssecretaris Van Rij: Ik denk dat die … De voorzitter: Over een paar weken? Staatssecretaris Van Rij: Ja een paar weken. We leven nu 1 februari. Dat moet echt voor 1 maart kunnen. De voorzitter: Ja. Dank u wel. Staatssecretaris Van Rij: Ik weet niet of ik nu een aantal mensen ongelukkig ga maken maar ik denk het niet. Want die briefing is vorige week al gegeven. De heer Ephraim stelde ook nog de vraag: kan de Belastingdienst bijvoorbeeld iedere drie maanden een voortgangsrapportage over cultuur en operational ICT sturen? De Belastingdienst stuurt elke vier maanden een voortgangsrapportage aan de Kamer. Dat zal ik voortzetten. Daarin wordt gerapporteerd over de cultuur en ICT. Ik ben helemaal in het begin ingegaan op de vragen over vermogensbelasting in andere landen toen ik inging op het plan van de heer Nijboer. Er was nog een vraag van de heer Alkaya. De voorzitter: Is het misschien goed als de staatssecretaris alle vragen beantwoordt? Misschien zit uw vraag ertussen. Ik hoor de heer Van Houwelingen een aantal keer de vraag stellen: is het normaal? Ik zou willen vragen of hij het normaal vindt om mensen die besmet zijn met het hiv-virus te ridiculiseren. Vindt hij het normaal dat partijleiders specifiek de zijne in de media verklaren dat witte hetero's er geen last van hebben omdat het slechts een ziekte is van zwarte mensen en homo's? Als we het hebben over "normaal" dan zou ik aan dit lid willen vragen of hij de uitlatingen die namens zijn partij en dus ook namens hem gedaan worden in het licht van gezondheid normaal vindt? Ik hoorde net een ja. Ik hoor de heer Van Houwelingen hier zeggen dat het normaal is dat we mensen die met hiv besmet zijn ridiculiseren en dat we de hele ziekte die wereldwijd nog steeds voor heel veel doden en slachtoffers zorgt ridiculiseren. Hij wendt — racistisch — voor dat het alleen zwarte mensen en homo's treft. Ik check het even maar ik hoor dat de heer Van Houwelingen dat normaal vindt. Ik vind het heel fijn dat in elk geval u voorzitter en ik in staat zijn om een normaal — daar heb je dat woord weer — debat te voeren dan wel te leiden. Dank u voorzitter. Wat ik graag van de heer Van Houwelingen zou willen horen is het volgende. Ik ben heel blij dat hij stelt dat de uitspraken van zijn partijleider niet normaal zijn. Misschien moet de heer Van Houwelingen dan eerst even zelf beslissen wat hij normaal vindt. Ik ben heel blij dat hij zich kritisch opstelt naar een kabinet zeker waar het gaat over coronastrategieën en de corona-aanpak maar als we de term "normaal" met elkaar willen hanteren dan hoor ik echt heel graag duidelijk een ja of een nee. Vindt de heer Van Houwelingen het normaal om op deze manier met dit soort ziektes om te gaan? De heer Van Houwelingen is het lid dat hier naar voren loopt en letterlijk drie keer de vraag "is dit normaal?" op tafel legt. Ik vraag hem naar zijn normaal. Ik vraag of hij het normaal vindt. Ik vraag hem niet om allerlei vage appjes te recenseren maar de uitspraken gedaan door zijn partijleider zelf. En dan zegt de heer Van Houwelingen tegen mij: het slaat helemaal nergens op; gaan we het nou hebben over wat normaal is of niet? Ik wil alleen even zeggen dat ik heel blij ben dat ook al had de heer Van Houwelingen er heel veel woorden voor nodig hij hier nogmaals bevestigt dat hij zijn partijleider en ik neem dus aan ook zijn partij het volkomen normaal vinden om op deze manier mensen te stigmatiseren en daar nog een racistische wolk overheen te gooien. Dat is ook een antwoord. Prima. Dank u wel. Dank u voorzitter. Laat op de avond en toch nog steeds wel een beetje vreemd om dat wat wij hier vandaag te bespreken hebben —- de begroting van 2022 — te bespreken met een demissionair kabinet. Liever doen we dat natuurlijk met een missionair kabinet een kabinet dat strijdvaardig de verschillende crises in de gezondheidszorg kan oplossen. Want die zijn er heel veel. De grootste crisis is al heel vaak benoemd vandaag: de krapte op de arbeidsmarkt. Het belang van zorgprofessionals is de afgelopen jaren veelvuldig uitgesproken maar zorgmedewerkers rennen noodgedwongen het vak uit. Overwerkt ondergewaardeerd en gefrustreerd dat het hun zo moeilijk gemaakt wordt om dat mooie beroep uit te oefenen. Als je weet dat de CliniClowns meer verdienen dan de verantwoordelijke handen aan het bed dan vergaat je eigenlijk het lachen. Dat zeg ik overigens niet ten nadele van de CliniClowns. Ook hun werk is van onschatbare waarde. Er is vandaag veel gedeeld over persoonlijke ervaringen in de zorg. Ik was het niet van plan maar ik heb wel zelf kunnen ervaren hoe belangrijk het is dat de CliniClowns er zijn. Maar goed het feit dat die discrepantie er is zegt heel veel over de manier waarop we er maar niet in slagen om de verantwoordelijke handen aan het bed op diezelfde manier te waarderen. Voorzitter. Toch wordt er in de begroting gesproken van het belang van persoonlijk contact met de cliënt of patiënt. Hoe verhoudt zich dat dan tot die werkdruk in de zorg? In de begroting zegt het kabinet een "acceptabele belastbaarheid van de zorg gehanteerd te hebben als beleidsprioriteit". Je kunt er volgens mij lang over discussiëren of dat gedaan is bij de bestrijding van corona maar het is toch duidelijk dat we na anderhalf jaar kunnen concluderen dat de normen die vanuit het kabinet zijn gehanteerd niet aansluiten bij de realiteit? Want hoe acceptabel was eigenlijk de wijze waarop we in de afgelopen anderhalf jaar met onze zorg en onze zorgmedewerkers zijn omgegaan? We hebben ze uitgeput. En extra geld ook dat is al vaker benoemd gaat dit niet oplossen. Er zijn structurele problemen in de zorg die zijn veroorzaakt door jaren van neoliberaal bewind voorafgaand aan de pandemie. Die afbraak is des te duidelijker zichtbaar geworden door de coronacrisis. Voorzitter. Ik mis dus visie zowel in het coronabeleid als in de gehele zorgsector. Een visie die ervoor kan zorgen dat we de investeringen in de ic-capaciteit het verlagenvan de werkdruk en het tekort aan zorgpersoneel structureel oplossen en ruimte inbouwen voor de zo gewenste ruimte voor de menselijke maat. Dat we mondzorg anticonceptie geboortezorg en andere basale zorg beschikbaar maken voor eenieder die het nodig heeft. Inmiddels worden middelen beschikbaar gesteld om onderzoek te doen naar COVID-19 en ik vraag me af welke urgentie de minister bij dat onderzoek plaatst en bij de universele erkenning van long covid en de gevolgen daarvan. Wat is de status van het onderzoek naar long covid? Wanneer kunnen de duizenden mensen die op dit moment in onzekerheid zitten vanwege de gebrekkige bescherming vanuit de overheid door de pandemie rekenen op die erkenning? Wordt er naar aanleiding van het rapport van KPMG waarin de overheid aansprakelijk wordt gesteld voor zware tekortkomingen in het coronabeleid ook onderzoek gedaan naar de rol die de overheid heeft gespeeld in de ontstane situatie rondom long covid? De coronacrisis is niet de enige crisis in onze gezondheidszorg. Het was heel moeilijk om te kiezen welke crises een plek zouden krijgen in mijn bijdrage vandaag. Laat ik dan de ggz nemen. De begroting spreekt over het terugdringen van de wachtlijsten binnen de ggz. Hoe gaat het zorgprestatiemodel hieraan bijdragen? Is er rekening gehouden met de extra administratieve lastendruk die de implementatie van zo'n model met zich meebrengt? Ik denk daarbij aan de inrichting van systemen scholing en de training van medewerkers. Welke waarborgen zijn er dat dit model niet zoals we dat vaker horen zeker in combinatie met het woord "prestatie" stiekem een bezuinigingsmaatregel is? Voorzitter. Dan is er nog de jeugdzorg die niet duidelijk functioneert. De jeugdzorg staat zodanig onder druk dat dit ten koste gaat van goede hulpverlening aan de jeugd. Ook daar hebben we vandaag al veel over gehoord. Er zijn veel cijfers over de stijgende problematiek binnen die sector. Het leidt zelfs in bepaalde gevallen tot uitwassen zoals het opsluiten van jongeren in isoleercellen. In de afgelopen week werd dat nog eens extra benadrukt toen het CBS bekendmaakte dat van 2015 tot 2020 1.115 kinderen niet alleen slachtoffer zijn geworden van het toeslagenschandaal maar daarbij ook nog eens uit huis zijn geplaatst. Over hoeveel kinderen hebben we het eigenlijk als we het hebben over de periode van 2005 tot 2015? Hoeveel zijn er huis geplaatst zonder tussenkomst van de rechter? Ik blijf het herhalen maar hoe denkt dit demissionaire kabinet in zijn doorstart ooit nog zaken goed te kunnen maken met deze slachtoffers? De jeugdzorg kampt daarnaast ook met grote financiële tekorten personeelstekorten een hoge werkdruk en veel administratieve rompslomp. Pas nadat gemeenten de arbitragezaak tegen de regering wonnen trok het kabinet 13 miljard euro extra uit aan incidentele middelen maar dan wel zonder het geld te oormerken. BIJ1 denkt dat dat geen goed idee is. Zodoende is de vrees van de jeugdzorg dat de extra middelen niet aan de zorg voor jongeren worden uitgegeven terecht gebleken want inmiddels weten we dat gemeenten een deel van de extra middelen zullen uitgeven om gaten in de begroting te dichten die de afgelopen jaren zijn ontstaan juist door de hoge kosten van de jeugdzorg. Het gevolg is direct te zien want terwijl wij hier zitten en debatteren over dit onderwerp zijn de onderhandelingen tussen werkgevers en vakbonden vanavond stukgelopen. De eisen van de vakbonden waren reëel maar dewerkgevers vrezen een faillissement als ze op de looneis ingaan omdat ze er niet zeker van zijn dat de gemeenten dit geld ook echt aan de jeugdzorg gaan besteden. Daarom zullen wij een motie indienen om dit incidentele geld wél te oormerken. Intussen blijft het aantal jongeren dat zorg nodig heeft stijgen. Kinderen in kwetsbare situaties moeten steeds vaker en langer wachten op de juiste hulp. Een nieuw kabinet moet besluiten over structureel geld en aanpassingen aan het stelsel. En vooruitlopend daarop is het ministerie nu met verschillende partijen in gesprek om te komen tot een hervorming van de jeugdzorg. Maar is het genoeg om af en toe een gesprekje hierover te hebben? BIJ1 eist in de hervormingen van de jeugdzorg een formele positie voor professionals vakbonden en ervaringsdeskundigen. En dan voorzitter ook nog even de genderzorg. Hoewel het kabinet in 2018 het doel stelde dat de wachttijden in de transgenderzorg met 50% verminderd moesten worden zijn de wachtlijsten juist met 50% gestegen. Toch krijgt het demissionaire kabinet het voor elkaar om slechts 25 miljoen euro beschikbaar te stellen voor deze genderzorg. Hoe dan? Er is een doorbraak nodig met drastische maatregelen die de kwaliteit van transgenderzorg verbeteren de wachttijden verkorten en de zorgkosten verminderen. Verplaats hormoonbehandelingen bijvoorbeeld naar de eerstelijnszorg zodat ook huisartsen genderzorg kunnen bieden. Investeer in perifere ziekenhuizen en zelfstandige behandelingsklinieken om decentralisatie te faciliteren. Dring het tekort terug aan psychologische zorgverleners die gespecialiseerd zijn in het diagnosticeren van genderincongruentie. Beleg het coördineren van de wachtlijsten bij een onafhankelijke organisatie zodat we betrouwbare cijfers kunnen verwachten over de wachttijden. Investeer in de ok-capaciteit voor hoogcomplexe genderzorg in academische ziekenhuizen en in het opzetten van laag- en middelcomplexe genderzorg in niet-academische ziekenhuizen. Ontzettend belangrijk is dat er voor veel van de oplossingen voor problemen die hier in de Kamer besproken worden waaronder dit probleem allang plannen klaarliggen. Die komen gewoon uit het maatschappelijk middenveld. In dit geval zijn dat plannen die gesteund worden door bijvoorbeeld het AUMC. Zo zouden we bijvoorbeeld moeten investeren in een proeftuin waarbij een systeem van triage en beknopte indicatiestelling onderzocht en uitgeprobeerd kan worden. Want een versnelling aan de voorkant van het zorgtraject zal enorm bijdragen aan het verkorten van de huidige wachtlijsten. Die lopen steeds verder op en dat gaat allemaal ten koste van het welzijn van transgenderpersonen in Nederland met alle hartverscheurende gevolgen van dien. Ik sprak onlangs een moeder die een hartenkreet bij mij neerlegde over haar puberkind een kind dat op zo jonge leeftijd al geconfronteerd wordt met het lange wachten en de pijn die dat veroorzaakt. Ik zal namens BIJ1 een amendement en een motie indienen om de benodigde maatregelen in gang te zetten. Voorzitter. Ik sluit af met de opmerking dat ik heel blij ben dat collega's vandaag zo'n breed scala aan onderwerpen benoemd hebben. Het is verleidelijk om te proberen om dat te evenaren. Ik wil mijn dank uitspreken aan de collega's die bijvoorbeeld aandacht hebben gevraagd voor zaken waar ik vandaag niet aan toe ben gekomen. Ik sluit af met de opmerking dat ik ontzettend benieuwd ben of minister De Jonge de verdwenen 51 miljard al teruggevonden heeft.Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Gaat uw gang. Voorzitter. Ik heb niet helemaal goed kunnen horen of u de naam van BIJ1 noemde bij de motie op stuk nr. 129 maar wij zouden heel graag geacht worden vóór deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Dan de heer Azarkan van DENK. Hij spreekt opeens in plaats van de heer Van Baarle. Voortbordurend op het antwoord dat de staatssecretaris zojuist geeft: prachtig als je uitgaat van vertrouwen en van het idee dat zeker overheidsinstanties niet bewust willen discrimineren en je dan op enig moment gaat kijken of de ingezette instrumenten zoals algoritmes wel werken. Tegen de tijd dat je er dan achter komt dat zo'n algoritme wellicht geheel onbedoeld toch discriminerende elementen in zich heeft zijn er al mensen getroffen. Dan zijn er al mensen gediscrimineerd. Die zijn op basis van deze algoritmes al geconfronteerd met alle gevolgen van dien. Mijn vraag isdus eigenlijk in het verlengde van de vraag van de heer Van Baarle waarom je er niet voor zou kiezen om er zeker van te zijn dat dit niet aan de voorkant gebeurt. Knops: Je kunt nooit uitsluiten zoals ik zojuist ook zei dat er algoritmes ontworpen worden — want elke dag komen er nieuwe beleidsvragen en moeten er nieuwe uitvoeringsvraagstukken worden opgelost — die op een of andere manier en ik ga er inderdaad van uit dat het onbedoeld is leiden tot discriminatoire elementen of afwegingen. Dat kun je nooit helemaal voorkomen. De vraag is: hoe ga je ermee om? Ik denk dat transparantie en het kunnen meekijken naar hoe die algoritmen werken er de beste garantie voor is dat eventuele fouten die altijd kunnen voorkomen gecorrigeerd worden. Want stel dat die fouten geconstateerd worden stel dat bijvoorbeeld burgers een klacht indienen en dat zij zeggen: volgens mij word ik hier benadeeld. Dan moet je ook op basis van de algoritmes kunnen aantonen of dat wel of niet het geval is. En als dat het geval is moeten de algoritmes worden aangepast. Dat werkt dus. En ik snap wel dat u de vraag stelt met het oog op de toeslagenaffaire. Daar zijn jarenlang dingen gebeurd die hebben geleid tot vreselijke toestanden. Maar die transparantie in algoritmes is daarom zo belangrijk. We zijn het erover eens dat transparantie in algoritmes belangrijk is. Ik merk echter dat de staatssecretaris voorbijgaat aan het feit dat als je gaat controleren op enig moment in het proces er al slachtoffers gevallen zijn. En met hetzelfde gemak kun je zulke dingen aan de voorkant voorkomen misschien niet voor 100% maar dan toch zeker wel voor 90%. Dat kan je voorkomen als je het niet af laat hangen van vrijblijvendheid. Laat ik dan de volgende concrete vraag stellen. Op een bepaald moment gaat men een contract aan met mensen die die algoritmes ontwerpen. Welk moment in dat proces is volgens de staatssecretaris een goed moment om te controleren of het allemaal wel gaat zoals het moet gaan? Knops: Dat heeft natuurlijk ook te maken met de verordening die nog in werking moet treden en hoe dat precies allemaal uitgewerkt wordt. Met die handreiking proberen we te voorkomen dat het gebeurt. Daarmee proberen we organisaties die bezig zijn met het ontwerpen van algoritmen door de toetsen vooraf te helpen om de goede dingen te doen. Ik zei al: je kunt niet helemaal voorkomen dat het gebeurt. Die algoritmen worden dan gepubliceerd en transparant gemaakt. Iedereen kan dan meekijken. En afhankelijk van hoe die verordening straks precies tot implementatie leidt komen ook dit soort vraagstukken aan de orde. Mevrouw Simons vraagt nu: hoe gaat u dat nu precies doen? Dat is onderdeel van het proces dat we nu gaan doorlopen waarbij je zo veel mogelijk aan de voorkant wilt doen. Maar ik voel ook wel voor een mechanisme waarbij je eigenlijk zou kunnen zeggen: wacht eens even hier is iets aan de hand dat niet toelaatbaar is. En heb je dan middelen en bevoegdheden om daarop in te grijpen? Dat maakt dus ook onderdeel uit van dat proces waarin we nuzitten ook met de Europese Commissie met die verordening over kunstmatige intelligentie en algoritmes. Ik zou zo graag drie redenen willen horen waarom je die vrijblijvendheid niet aan de voorkant elimineert. Waarom zegt je niet gewoon: we gaan alles doen wat de staatssecretaris hier voorstelt maar we doen dat zodanig dat het niet afhangt van de uitvoeringsinstantie of welk bedrijf dan ook? Het moet er niet van afhangen of zo'n organisatie genegen is om hieraan mee te werken. Want ik hoor tot nu toe eigenlijk alleen maar het argument dat het zo fijn is dat je op enig moment kunt ingrijpen. Dan zijn de slachtoffers echter al gevallen. U was het zelf die hier de cijfers met ons deelde over hoe snel het in die digitale wereld gaat en hoe snel zo'n algoritme werkt. Een discriminatoir algoritme kan volgens uw eigen voorbeeld en berekening in een week al ontzettend veel slachtoffers maken. Dus ik ben ontzettend benieuwd of u redenen kunt noemen waarom je de veiligheid niet aan de voorkant zo veel mogelijk zou willen beschermen. Waarom zou je niet aan de voorkant de veiligheid willen beschermen van de mensen die hiervan gebruik moeten maken vaak ook nog onbewust? Drie lijkt me een mooi aantal maar het mogen ook tien redenen zijn. Knops: Daar ben ik het zeer mee eens. Precies daarom hebben we die handreiking ontwikkeld. Met die handreiking dwing je organisaties om aan de voorkant aan de hand van die handreiking te komen tot ontwikkeling van algoritmen. Dat is dus niet vrijblijvend. Dat is geheel niet vrijblijvend. Door transparantie af te dwingen zorg je bij elke organisatie die hier gebruik van maakt voor een proces van verantwoording afleggen. Ik vind dat dat ook helpt bij het voorkomen dat er algoritmes gemaakt worden die leiden tot discriminatie. In het verleden was dat niet het geval. Het is dus juist helemaal niet vrijblijvend. Deze handreiking is er dus met name op gericht om aan de voorkant organisaties te wijzen op de valkuilen die er zijn. Je kunt nooit voor honderd procent uitsluiten dat er daarbij dingen fout gaan want het is inderdaad ingewikkelde materie en het gaat over het spanningsveld tussen aan de ene kant een goede dienstverlening en aan de andere kant het transparant en uitlegbaar maken waarom je dingen doet. Maar volgens mij is dat wel het pad dat we op moeten. Dat gaat inderdaad uit van vertrouwen maar zeker niet van vrijblijvendheid. Het is niet zo van "doe maar wat" of "het maakt niet uit". Nee je kunt de handreiking gebruiken om de algoritmes te maken en je kunt vervolgens ook vanwege die transparantie over de algoritmes getoetst worden door iedereen. Iedereen kan dat doen: organisaties die daarin gespecialiseerd zijn mensenrechtenorganisaties. Zij kunnen zeggen "dat klopt niet" en dan krijg je een debat. Ik vrees dat ik mevrouw Simons op dit moment niet helemaal tevreden kan stellen met dit antwoord maar in het traject dat we nu verder gaan ontwikkelen gaan we wel kijken wat je eventueel nog meer zou kunnen doen. Ik sluit dat niet uit. Ik ga ook niet drie redenen bedenken waarom je dat niet zou moeten doen. Ik zeg ook niet dat haar verhaal niet klopt maar ik denk dat dit de logische eerste stap is om te zetten en dat dat een ongelofelijke verbetering vandie algoritmes gaat opleveren en de kans op discriminatoire effecten verkleint. Ik ben even verward. Uit dit antwoord kan ik nou niet opmaken ... Er is geen vrijblijvendheid het is wel vrijwillig. Is het verplicht om jezelf aan zo'n handreiking te onderwerpen als organisatie c.q. uitvoeringsorganisatie c.q. overheidsorganisatie? Of ... De voorzitter: Het punt is duidelijk denk ik. De staatssecretaris. Het kan kort. Knops: Ik denk dat je het iets uit te leggen hebt als je die handreiking niet gebruikt. Die is niet voor niets ontwikkeld met een aantal organisaties. Is het perfect? Voorkomt het fouten? Dat durf ik niet te zeggen maar het is veel meer dan wat we hadden. Vergeet niet dat we de afgelopen jaren vaak met algoritmes gewerkt hebben die door techneuten in elkaar werden gezet en waarvan niemand wist hoe ze werkten met soms catastrofale gevolgen. De voorzitter: Ja ook dat is duidelijk. We gaan nu niet meer in herhaling vallen. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de staatscommissie parlementair stelsel in 2018 stelde dat de afnemende normatieve kracht van de wet de verslapte aandacht voor de kwaliteit van wetgeving en een toenemend beroep van burgers op rechtsbescherming tegen gebrekkige wetgeving de behoefte versterken aan constitutionele toetsing door de rechter; overwegende dat de situatie waarin de wetgever — de Eerste Kamer de Tweede Kamer en de regering — zelf mag oordelen over de grondwettigheid van de eigen producten klaarblijkelijk leidt tot het herhaaldelijk schenden van de grondrechten van burgers zoals is gebeurd in het toeslagenschandaal en dat dit onwenselijk is; constaterende dat de Kamer op 29 april 2021 de motie-Kuik c.s. heeft aangenomen waarin de regering wordt verzocht om binnen een jaar wetsvoorstellen in te dienen om artikel 120 van de Grondwet te schrappen;overwegende dat de staatscommissie parlementair stelsel in 2018 heeft aanbevolen om niet alleen constitutionele toetsing door een rechter mogelijk te maken maar ook een constitutioneel hof in te stellen; overwegende dat rechtszekerheid en rechtseenheid van het allergrootste belang zijn in rechtszaken die betrekking hebben op onze meest basale rechten en het derhalve wenselijker is om constitutionele toetsing te concentreren bij alleen een constitutioneel hof; verzoekt de regering c.q. de nieuwe regering in de uitvoering van de motie-Kuik c.s. speciaal aandacht te besteden aan het onderzoeken van hoe en wanneer een constitutioneel hof kan worden ingesteld wat voor vormen het hof zou kunnen aannemen en ook de daaruit voortvloeiende voorstellen aan de Kamer te doen toekomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 43 (35925-VII). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat etnisch profileren een schending is van het eerste artikel van onze Grondwet; roept de regering op om het gebruik van etniciteit en nationaliteit als risicofactoren bij het opstellen van risicoprofielen door onder andere politie de Belastingdienst en opsporingsdiensten te verbieden en daarbij ook speciaal aandacht te schenken aan digitale middelen die worden ingezet om burgers te volgen zoals discriminerende algoritmes en software en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Van Baarle. Zij krijgt nr. 44 (35925-VII). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er geen juridische definitie van "(antizwart) racisme" of "islamofobie" bestaat en de juridische definitie van "discriminatie" geen recht doet aan het structurele karakter van racisme in al haar vormen; overwegende dat antidiscriminatiewetgeving en het strafrecht daarom tekortschieten bij de bestrijding van discriminatie;verzoekt de regering om samen met juristen ervaringsdeskundigen en andere experts tot een juridische definitie te komen die betrekking heeft op het structurele karakter van deze vormen van onderdrukking; verzoekt de regering tevens met een voorstel naar de Kamer te komen om deze juridische definitie te verwerken in antidiscriminatiewetgeving en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Van Baarle. Zij krijgt nr. 45 (35925-VII). Dank u voorzitter. De voorzitter: Ik dank u. Er is nog een interruptie van mevrouw Leijten. Ik weet niet of u een racist bent. Misschien ken ik u daar niet goed genoeg voor. Maar ik moet dan op de gebrekkige kennis die ik van u heb zeggen dat ik op dit moment uitga van niet. Nou … Dat wat mevrouw Leijten hier beweert is mij nog niet onder ogen gekomen. Maar wat mij wel regelmatig onder ogen is gekomen al ruim voor de verkiezingen al ruim voordat ik Kamerlid was zijn de woorden die zijn gesproken door prominente leden van háár partij. En weet u voorzitter ik vind het dan zelf een beetje onzinnig om mevrouw Leijten daar hier in de Kamer op aan te spreken op het moment dat zij een motie indient die bijvoorbeeld vraagt om in te grijpen als er sprake is van racisme. Voorzitter. Ik weet nietof mevrouw Leijten een racist is. Ik ken haar daar niet goed genoeg voor. Ik heb zelf op basis van de gebrekkige kennis die ik van haar heb niet de indruk dat zij een racist is. Maar als het mevrouw Leijten zo ontzettend aan het hart gaat dat mensen ten onrechte van van alles en nog wat beschuldigd worden zou ik mevrouw Leijten willen vragen haar eigen partijleden aan te spreken die column na column na column na column na column hebben gewijd aan mijn persoon. Die hebben daar niet altijd de concrete woorden gebruikt waar mevrouw Leijten nu naar vraagt. Maar die zijn column na column na column na column na column bezig geweest met wat ik "het demoniseren van mijn persoon" zou willen noemen. De voorzitter: Afrondend mevrouw Leijten. Nee nee. De voorzitter: U bent zo aan de beurt. Voorzitter. Laat ik nog eens herhalen dat ik persoonlijk nog niet heb meegemaakt dat een van mijn partijleden mevrouw Leijten een racist heeft genoemd. Als mevrouw Leijten het gevoel heeft dat iemand haar van racisme beticht dan moet mevrouw Leijten die persoon daarop aanspreken. Maar ze moet hier niet mensen die hier niet achter dit spreekgestoelte staan betichten van iets wat ik persoonlijk niet heb gezien. Wat ik wel heb gezien is het volgende. Dat is waar mevrouw Leijten naar verwijst dus daar kan ik wel op ingaan. Ik zat gister in deze zaal. Ik heb wel gehoord dat een ander Kamerlid hier een betoog hield dat te maken had met het toeslagenschandaal. Ik heb er verder niet over getweet want u moet lekker zelf weten wat u zegt. Maar ik heb toen wel gehoord — en daar heb ik wel een tweet van een partijlid over gezien — dat mevrouw Leijten zei: u doet alsof er geen Nederlandse slachtoffers zijn van het toeslagenschandaal. Dat heb ik mevrouw Leijten gisteren horen zeggen in deze zaal tegen een ander Kamerlid. Hij zit daar meneer Ceder. Wat ik wél heb gezien is een tweet van iemand die lid is van BIJ1. Laat ik u zeggen: ik voel me niet verantwoordelijk voor alles wat ieder lid van mijn partij tweet. Die tweet zei: alle slachtoffers van het toeslagenschandaal zijn Nederlanders. Dan vind ik het ietwat ongepast om nu op dit late tijdstip een debat te voeren met mevrouw Leijten terwijl ze dat moet voeren met iemand die hier niet staat. Daarbij beschuldigt ze ook nog eens die persoon die hier niet staat en zichzelf niet kan verdedigen van het feit dat zij haar een racist zou hebben genoemd. Die tweet heb ik niet gezien. Maar ik herhaal voorzitter … De voorzitter: Nee nee we herhalen niks. Voorzitter er worden mij hier dingen voor de voeten geworpen en daar wil ik graag op reageren. De voorzitter: Dat heeft u al gedaan. Ik wil even herhalen ter afsluiting voorzitter dat als mevrouw Leijten zoveel moeite heeft met het demoniseren en vals beschuldigen van mensen dat ze haar partijleden in ieder geval partijlid Van Raak eens een keer aan moet spreken.De voorzitter: Daar gaan we het echt bij laten. We gaan er vanavond niet uitkomen mevrouw Leijten. We kunnen hier nog heel lang over doorgaan maar dat gaan we niet doen. Ik ga het woord geven aan mevrouw Arib. Mevrouw Leijten wat op Twitter gebeurt … De voorzitter: We gaan er nu even mee stoppen. Dit komt niet meer goed vanavond ben ik bang. Er is nog een interruptie van mevrouw Arib voor u. Die gaan we nu horen. Ja ik weet het niet. Dank u wel voorzitter. Ik heb mevrouw Leijten nooit op geen enkel moment een racist genoemd. Mevrouw Leijten vraagt aan mij of ik weet of zij een racist is of niet. Mijn antwoord is: ik weet het niet maar ik denk het niet. Dat is mijn antwoord. Maar om dat dan om te bouwen naar dat ik mevrouw Leijten hier een racist noem dat gaat mij dan weer een beetje ver. Ik zal het u nog sterker vertellen. Ik ben in mijn vrijetijd helemaal niet bezig met bijhouden wie er wel of niet een racist is. Het gaat mij echt een beetje te ver dat mij hier woorden in de mond worden gelegd die ik absoluut niet uitspreek.De voorzitter: Ik kan daarin niets betekenen behalve dan dat ik dit debat probeer te leiden. Ik laat dit via u aan de Kamer weten. En ik laat ook aan de Kamer weten via u nogmaals dat ik niet verantwoordelijk ben voor alles wat iedereen die in zijn twitterbio het woord BIJ1 schrijft op Twitter zet. Dat is één. En dat ik nog niet heb gezien dat iemand haar een racist noemt en mevrouw Leijten weet precies waarom. De voorzitter: Mooi. Dan is er nog een interruptie voor u van de heer Van Haga. Ten eerste voorzitter: mevrouw Leijten verwijst niet naar iemand die op mijn lijst staat. Mevrouw Leijten heeft mij net gevraagd naar een tweet van iemand die lid is van BIJ1. Dat is niet de nummer twee. Als mevrouw Leijten het over een andere tweet heeft dan gaat ze ons dat nu vertellen. Vervolgens zal ik antwoord geven op de vraag van meneer Van Haga: ik vind niet dat u een kogel door de kop moet krijgen. De voorzitter: Fijn. Dat is mooi. Dat lijkt mij een onverwacht goed einde. Nee maar ik ga hier echt een eind aan maken. Ik heb de verantwoordelijkheid voor dit debat. Er zitten hier nog vijftien collega's dit gade te slaan en heel veel mensen thuis wellicht. Ik denk dat dit niet het moment is om hier bij elkaar te komen dat moet op een ander moment. Ik zou zeggen: gaat u eens goed met elkaar spreken. Ik wil daar ook een rol in spelen maar ik ga dit nu echt beëindigen meneer Van Haga. Dit was het. Als mevrouw Leijten daar werkelijk alle energie in had willen steken dan had zij dit pijnlijke debacle hier vanavond niet geïnstigeerd. Dat is een. Over de nummer twee kan ik veel zeggen maar ik denk dat genoeglijk bekend is dat die meneer niet langer actief onderdeel is van mijn partij. Over de tweet waar mevrouw Leijten naar verwijst die ze mij gestuurd heeft en waarover ze nu zegt dat ze mij daarop heeft aangesproken heb ik haar geantwoord buiten de Kamer of niet? Dat zijn geen dingen die u hier op dit moment zomaar hoeft in te brengen. Dat zijn dingen die u en ik al besproken hebben mevrouw Leijten. U had het net over een andere tweet. "Het herhaalt zich" hoor ik u zeggen. Maar het herhaalt zich … De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Nee voorzitter ik moet dit heel even zeggen. Het herhaalt zich in mijn leven al tien jaar. Ik heb u nog nooit aangesproken op wat meneer Van Raak allemaal op GeenStijl en weet ik veel waar over mij schrijft. Nog nooit! Ik zie daar het nut niet van in mevrouw Leijten. De voorzitter: We gaan hiermee stoppen. U praat door mevrouw Simons maar ik stop hier nu mee want het gaat nu over meneer Van Raak en die is er niet bij. Hij kan niks zeggen. Ik heb mevrouw Leijten ook gestopt. Ten slotte de allerlaatste keer. Blijft u nog even staan mevrouw Simons. Meneer Van Haga echt afrondend. U heeft een helder antwoord op uw vraag gekregen. Nou voorzitter ik wil daar graag op reageren. De voorzitter: Uiteraard. Gaat uw gang. De heer Van Haga heeft mij een vraag gesteld: of ik vind dat hij een kogel door zijn kop moet krijgen. Dat is een heel directe vraag. Ik heb ook een heel direct antwoord gegeven. Maar meneer Van Haga: u en vele Kamerleden met u hebben boter op de kop als ze mij zo'n vraag stellen terwijl bijna … Voorzitter soms is het beter om niet te spreken want als je spreekt moet je achter je woorden kunnen staan. U heeft mij een directe vraag gesteld: of ik vind dat u een kogel door de kop moet krijgen. Het antwoord is nee. Wat er met de nummer zes is gebeurd? Als u dat zo belangrijk had gevonden — ik kan het me niet voorstellen; ik weet namelijk wie er op mijn lijst op nummer zes stond — dan had u dat met mij kunnen bespreken. Als u aangifte wil doen tegen mij of tegen mijn partij dan kunt u dat doen. Maar nu gratuit op de bandwagon van mevrouw Leijten springen? U moet zich schamen. Echt waar. De voorzitter: Dank u. We stoppen ermee. Daarmee eindigt de tweede termijn … O pardon! We hebben nog meneer Van Haga. Ja uiteraard. ... De voorzitter: Dient u vooral een klacht in zou ik zeggen. Ik heb geen tijd meer voor u. Meneer Van Haga een minuut. Oké dat is u net gevraagd. Het moet nu echt stil zijn. Het woord is aan de heer Van Haga. Ik dank de minister. Ja dat zou ik wel willen maar dan zou ik ook willen weten op welke termijn dat ongeveer deze kant op komt. Minister Ollongren: Ik weet het niet. Als iemand het weet dan moeten ze het me nu even laten weten dan geef ik mevrouw Simons zo een antwoord. Ik weet oprecht niet hoelang dat duurt. Over sommige dingen gaan we zelf; dat is namelijk de minister van JenV. Maar ik ga natuurlijk niet over de Raad van Europa en het College voor de Rechten van de Mens. Ik kan het dus nagaan maar ik kan hier nu niet antwoorden. Ik zou het waarderen als de minister dat wil nagaan. Stel dat daaruit komt dat het nog tweeënhalf jaar duurt dan … De voorzitter: We zullen even kijken of dat antwoord zo kan komen. Minister Ollongren: Dat zou kunnen maar we zouden ook het volgende kunnen afspreken. Als mevrouw Simons zegt dat zij de motie wel wil aanhouden maar dat ze dan wel even wil weten hoelanghet allemaal gaat duren dan zouden we ook kunnen afspreken dat ik een brief stuur. Ja hoor. Minister Ollongren: Dat kan een kort briefje zijn. De voorzitter: Ja dan doen we het zo. Houdt u de motie op stuk nr. 44 aan mevrouw Simons? Jazeker voorzitter. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (35925-VII nr. 44) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Ollongren: De motie op stuk nr. 45 gaat over de juridische definitie in de antidiscriminatiewetgeving. Dat vind ik echt een lastige. De subgronden die genoemd zijn vallen onder de grond "racisme". Er zijn overigens meer subgronden daarbij. Ik vind dat het niet goed past bij het karakter van wetgeving om die subgronden weer verder op te nemen in de wetgeving. Discriminatie is niet toegestaan. Alle discriminatie is verschrikkelijk. Het maken van te veel onderscheid daarbinnen kan discriminatie op andere gronden wellicht weer tekortdoen. Dus om die reden ontraad ik deze motie. De voorzitter: De motie op stuk nr. 45 is ontraden. Minister Ollongren: De motie op stuk nr. 46 is van het lid Van Haga en gaat over rijksmonumenten en isoleren. Nu moet ik natuurlijk consequent zijn en hetzelfde doen wat ik bij de heer Eerdmans deed. Ik zou dus eigenlijk de heer Van Haga willen vragen om deze motie aan te houden tot het moment waarop we hierover spreken. De voorzitter: Maar meneer Van Haga is niet in de zaal dus u zult een oordeel over de motie moeten geven. Minister Ollongren: Hij is er niet. Het is een onderzoeksmotie. Er wordt gevraagd om te onderzoeken in hoeverre een landelijke richtlijn kan worden opgesteld. Nou omdat het een onderzoeksmotie is ga ik proberen haar uit te voeren en laat ik het oordeel aan de Kamer.De voorzitter: De motie op stuk nr. 46 krijgt oordeel Kamer. Minister Ollongren: De motie op stuk nr. 47 kan dan ook niet worden aangehouden tot een later moment. Die motie ontraad ik dan ook want we gaan niet een heel ander beleid voeren ten aanzien van de sociale woningbouw dan we nu hebben. Ik ben geen voorstander van wat er in de motie wordt voorgesteld. De voorzitter: De motie op stuk nr. 47 wordt ontraden. Minister Ollongren: Dan heb ik tot slot nog een amendement namelijk een amendement van mevrouw Leijten over de verhoging van het Gemeentefonds met 1 miljard. Ik heb al gezegd dat ik me er erg van bewust ben dat de financiële positie van gemeentes precair is. Daarom ben ik ook blij dat we die opschalingskortingen hebben geschrapt ook voor 2022. Dat accres levert ze volgend jaar een relatief grote meevaller op van 15 miljard. De gemeenten ontvangen naar aanleiding van de afspraken die we hebben gemaakt over de jeugdzorg ook 16 miljard extra voor de jeugdzorg. Ik denk dat dat voor deze begroting voldoende lucht biedt. Het is zo dat er nog meer moet gebeuren. Daarom hoop ik ook dat daarover bij de formatie goede afspraken worden gemaakt. Het amendement moet ik echter ontraden voorzitter. De voorzitter: Het amendement op stuk nr. 10 is ontraden. Ik heb in mijn administratie ook nog het amendement op stuk nr. 11 staan. Dat is van de heer Van Kent. Minister Ollongren: Heeft de staatssecretaris misschien het amendement op stuk nr. 11? Anders zoek ik dat nog even uit. De voorzitter: Het gaat over 500 miljoen in het Gemeentefonds voor armoedebestrijding. Minister Ollongren: Ik krijg dat amendement vast zo. Als de heer Knops nu zijn appreciaties kan geven ga ik daarna nog even in op dat amendement. De voorzitter: Uitstekend. Dan geef ik het woord aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Gaat uw gang. Knops: Dank u wel voorzitter. Er was nog een verhelderende vraag van mevrouw Rajkowski naar aanleiding van de schriftelijkebeantwoording. Zij vroeg wat bedoeld wordt met het geven van aandacht aan wetgevingsbrieven bij de verbetering van instrumenten voor wetgevingskwaliteit. Ik geef toe dat deze zin wel wat helderder had gekund. Laat ik daarom nu een poging doen om het helderder te formuleren. De Nederlandsche Bank de AFM en de SVB rapporteren elk jaar aan de betrokken bewindspersonen over door hen geconstateerde knelpunten in wet- en regelgeving. Dat doen ze in de zogenoemde wetgevingsbrieven. Dat zijn die brieven. Dit soort signalen komt de verbetering van de kwaliteit van beleid en wetgeving zeer ten goede. Het is dan ook een mogelijkheid die we in de toekomst graag verder willen benutten net zoals we ook al werken met een integraal afwegingskader met het verbeteren van de uitvoeringstoets en het invoeren van de invoeringstoets. Het zijn veel toetsen maar dat is de toelichting die bij die zin hoort. Hopelijk is het nu duidelijker. Dan motie op stuk nr. 16 van mevrouw Rajkowski en vele anderen over de TIBER-NL-testen. Red-teamoefeningen voeren wij al uit bij de rijksoverheid. Het is heel goed om de kwaliteit van de veiligheid van de systemen te testen. In de I-strategie Rijk heb ik aangegeven dat onderdelen van een red-teamingprogramma zoals het TIBER-programma interessante inzichten in kwetsbaarheden kunnen geven. Dat is iets wat ons allemaal helpt. Ik ga de Kamer daar in het voorjaar nog verder over informeren maar ik kan het oordeel over deze motie aan de Kamer laten. De voorzitter: De motie op stuk nr. 16: oordeel Kamer. Knops: Dan de motie op stuk nr. 21 van mevrouw Bromet samen met mevrouw Van der Plas. Een bijzondere en mooie combi! Een sympathieke motie moet ik zeggen. Ik denk ook dat ze uitvoerbaar is. We doen het nu al beter dan gemiddeld bij de inkoop maar het kan altijd nog beter. Ik kan het oordeel over deze motie dus aan de Kamer laten. De voorzitter: De motie op stuk nr. 21 krijgt oordeel Kamer. Voorzitter. Ik word geacht om tegen de motie-Peters/Kuiken op stuk nr. 796 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. We zullen uw opmerking opnemen in de Handelingen.
27 Stemmingen moties Amsterdamse school die beïnvloed zou zijn door jihadisten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een Amsterdamse school die beïnvloed zou zijn door jihadisten te weten: - de motie-Westerveld c.s. over de uitspraak dat het bestuur zijn verantwoordelijkheid neemt en opstapt (29614 nr. 114); - de motie-Westerveld c.s. over wettelijke bescherming van leerlingen tegen antidemocratisch gedachtegoed en extremisme (29614 nr. 115); - de motie-Westerveld over uitbreiden van de zorgplicht van het bestuur omtrent sociale veiligheid (29614 nr. 116); - de motie-De Graaf/Beertema over sluiten van het Cornelius Haga Lyceum (29614 nr. 117); - de motie-Rog c.s. over uitbreiding van de aanwijzingsbevoegdheid van de minister (29614 nr. 118); - de motie-Rog/Kuiken over onderzoek naar aanpassing van de Bibob-wetgeving of de Gemeentewet (29614 nr. 119); - de motie-Rog over nader specificeren van de burgerschapsopdracht in het toezichtskader (29614 nr. 120); - de motie-Van Meenen over een wet voor maatschappelijk verantwoordelijkheidsbesef (29614 nr. 121); - de motie-Van Meenen/Rog over direct sancties bij hinderen van de Inspectie van het Onderwijs (29614 nr. 122); - de motie-Jasper van Dijk over sluiten van een school bij ernstige misstanden (29614 nr. 123); - de motie-Jasper van Dijk/Rudmer Heerema over ontslaan van bestuurders met antidemocratische en anti-integratieve opvattingen (29614 nr. 124); - de motie-Jasper van Dijk/Kuiken over meteen ingrijpen als de onderwijsinspectie de toegang tot een school wordt ontzegd (29614 nr. 125); - de motie-Bisschop over bekostigingssancties als jihadisten of terroristen invloed op de school uitoefenen (29614 nr. 126); - de motie-Bisschop over onderzoek naar het toezicht op de openbare orde in het onderwijs (29614 nr. 127); - de motie-Rudmer Heerema over ondermijning van de rechtsstaat als grond voor beëindiging van bekostiging of sluiting van een school (29614 nr. 128); - de motie-Rudmer Heerema c.s. over mogelijkheden om de zorgelijke situatie op het Cornelius Haga Lyceum te beëindigen (29614 nr. 129). (Zie vergadering van 14 maart 2019.) In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (29614 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (29614 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (29614 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Graaf/Beertema (29614 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (29614 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog/Kuiken (29614 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog (29614 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (29614 nr. 121).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Rog (29614 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (29614 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Rudmer Heerema (29614 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Kuiken (29614 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (29614 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (29614 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGPhet CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema (29614 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema c.s. (29614 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
10 Stemming motie Dierenwelzijn inclusief zeezoogdieren Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Dierenwelzijn inclusief zeezoogdieren te weten: - de motie-Wassenberg over niet langer toestaan van levend koken van kreeften en krabben (28286 nr. 875). (Zie vergadering van 2 juni 2017.) De voorzitter: De motie-Wassenberg (28286 nr. 875) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wassenberg en Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 967 was nr. 875 (28286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg/Arissen (28286 nr. 967 was nr. 875). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Over punt 6 van de stemmingslijst stemmen we een andere keer. Die moties ingediend bij het VSO Voortgang Besluit subsidiëring sloop- en ombouwkosten pelsdierhouderij zijn aangehouden.
8 Bedrijfslevenbeleid Aan de orde is het VAO Bedrijfslevenbeleid (AO d.d. 31/01). De voorzitter: Aan de orde is het VAO Bedrijfslevenbeleid. Een hartelijk woord van welkom aan de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat. Even voor de spijbelaars op de publieke tribune. Selfies gemaakt in de Tweede Kamer tellen voor een week afwezigheid. Die maken veel meer indruk op de rector van je school. Dus kun je beter je selfie hier maken zeg ik alleen maar. We hebben zes sprekers van de zijde van de Kamer. De eerste is de heer Moorlag van de fractie van de Partij van de Arbeid. Hij heeft zoals alle sprekers twee minuten spreektijd. Het woord is aan hem. Voorzitter het zal u niet verbazen dat ik ook graag over deze aangenomen motie een brief ontvang van het kabinet. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Simons/Van Baarle (35925-VII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (35925-VII nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (35925-VII nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
Devoorzitter:IkgeefhetwoordaandeheerVanBeek tothetuitbrengenvanverslagnamensdecommissie voorhetonderzoekvandeGeloofsbrieven. De heerVan Beek voorzitter der commissie: De commissievoorhetonderzoekvandeGeloofsbrieven heeftdestukkenonderzochtdiebetrekkinghebbenop mevrouwK.C.J.StrausteRoermondendeheren J.J.G.M.BiskopteRoosendaalB.J.vanBochovete LelystadM.C.HaverkampteNederhorstdenBerg J.HouwersteWinterswijkWooldM.E.Huizingte OegstgeestR.W.LeegteteAmersfoortB.C.deLiefdete DenHaagP.H.OmtzigtteEnschedeenJ.Tavernete Amstelveen.Decommissieiseenstemmigtotde conclusiegekomendatzijterechtbenoemdzijnverklaard totlidvandeTweedeKamerderStaten-Generaal.De commissiesteltudaaromvooromhentoetelatenals lidvandeKamer.Daartoedienenzijweleerstdeedenof deverklaringenendebeloftenafteleggenzoalsdiezijn voorgeschrevenbijdeWetbeëdigingministersenleden Staten-Generaalvan27februari1992Staatsbladnr.120. DecommissieverzoektutotslotdeKamervoorte stellenhetvolledigerapportindeHandelingenopte nemen. Devoorzitter:IkdanknamensdeKamerdecommissie voorhaarverslagenstelvoordienovereenkomstigte besluiten. Daartoewordtbesloten. (Hetrapportisopgenomenaanheteindvandeze editie.)1 Devoorzitter:MevrouwStrausendeherenBiskopVan BochoveHaverkampHouwersHuizingLeegteDe LiefdeOmtzigtenTavernezijninhetgebouwderKamer aanwezig. Ikverzoekdegriffierhenbinnenteleiden. NadatdetebeëdigenledenmevrouwStrausendeheren BiskopVanBochoveHaverkampHouwersHuizing LeegteDeLiefdeOmtzigtenTavernedoordegriffier zijnbinnengeleidleggendeherenBiskopVanBochove HaverkampenOmtzigtinhandenvandevoorzitterdebij dewetvoorgeschrevenedenendeherenHouwers HuizingLeegteDeLiefdeTaverneenmevrouwStraus debijdewetvoorgeschrevenverklaringenenbeloften af. Devoorzitter:IkwensuallengelukmetuwlidmaatschapvandeTweedeKamer.Hetismijeengenoegenu alseerstetemogenfeliciterenmetuwbenoeming.Ik verzoekudepresentielijsttetekenen.Naderegeringsverklaringwordtdevergaderinggeschorsteniser gelegenheidomugeluktewensen. Damesenheren.Onzenieuwecollega’sgaanhun naamopdepresentielijstzetten.Daarnanemenzijplaats opdevoorhenbestemdestoelindezezaal.Wijzullen daarevenopwachten. Damesenheren.Hetisgoedomteziendatbeide partnersvandemocratischebesluitvormingweerop vollekrachtaanwezigzijn.Erisalopgemerktdathet bijzonderekaraktervanditkabinetderolvandeKamermeerbetekeniskangeven.Naarmijnmeningkandat vooralalsersprakeisvaneengelijkspeelveldvooralle fractiesenwanneeroverwegingenstandpuntbepalingin eenopenenhelderdebatplaatsvinden.Ikziedanook zeeruitnaarditdebat.
6 Stemming motie medisch-specialistische zorg/ziekenhuiszorg Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Medisch specialistische zorg/ziekenhuiszorg te weten: - de motie-Van Gerven over het opzeggen van het vertrouwen in de minister voor Medische Zorg en Sport (31016 nr. 194). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we aan het eind gekomen van de stemming. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
9 Eurogroep/Ecofin-Raad Aan de orde is het VAO Eurogroep/Ecofin-Raad (AO d.d. 03/12). De voorzitter: Ik heet de minister en de staatssecretaris van Financiën van harte welkom net als de mensen op de publieke tribune de mensen die op een andere manier dit debat volgen en natuurlijk de deelnemers. Ik heb de minister al een paar keer een open uitnodiging horen doen aan de Kamer om mee te denken. Dat brengt mij bij het gegeven dat ik al een paar keer heb voorgesteld om de fondsen met betrekking tot het terugdringen van het lerarentekort goed te oormerken. Dat vind ikzelf een fantastisch idee maar het werd bij het kabinet niet altijd met open armen ontvangen. Ik vraag met toch af hoe de minister daarover denkt. Minister Wiersma: De antwoorden uit het verleden weet ik niet en kan ik nu niet reproduceren. Ik weet wel dat wij ook in de feitelijke vragen een antwoord hebben gegeven over allerlei regelingen die er zijn. Het CDA heeft daar ook vragen over gesteld. We hebben héél veel regelingen voor zijinstromers voor onderwijsassistenten die we willen kunnen omscholen tot leraar. De vraag is: vind je die regelingen nou makkelijk? En werken ze ook het beste op de plekken waar je ze het meest nodig hebt? Daar kwam eigenlijk uit dat er natuurlijk voordelen aan zitten nu want we hebben er heel veel. Maar er zijn ook nadelen. Ik zei aan het begin al: het is versnipperd. Het lijkt mij dus verstandig om ook bij de afspraken die we gaan maken met partijen te bekijken of je in de regio gerichte afspraken over scholing en onderwijs kunt maken die in die regio dan ook helpen. Je moet dan wel zo veel flexibiliteit met elkaar bieden om dat in de regio te kunnen oormerken. Dan hebben we volgens mij de zoektocht die mevrouw Simons ook heeft. Als we het landelijk doen gaan wij bepalen hoe het moet werken. Dat is denk ik het verschil en dat bedoel ik hier niet. We gaan dan dus aan de regio's vragen om een plan te maken. Daarna zouden we moeten proberen om dat te kunnen accorderen. Ik wil even voortborduren op dit onderwerp zoals ik dat in mijn bijdrage ook gedaan heb en zoals ik ook in de schriftelijke beantwoording heb gelezen. Ik vroeg wat de minister kon doen aan het feit dat de gratis kinderopvang vooral terecht zal komen bij mensen met een inkomen uit arbeid — dat zeg ik even voor de context — en wat wij kunnen doen om ervoor te zorgen dat ook mensen die geen inkomen uit arbeid hebben er gebruik van kunnen maken; sterker nog: juist die mensen want vaak blijkt dat het voor die groep extra belangrijk is. In de schriftelijke beantwoording lees ik dat de verantwoordelijkheid daarvoor voor een groot gedeelte bij de gemeente ligt. Dat begrijp ik. Dat zijn afspraken die gemaakt zijn. Toch wil ik net als de heer De Hoop de minister uitdagen om te kijken of hij niet toch mogelijkheden heeft om de gemeenten daartoe extra aan te jagen en om ook te kijken — ik kom weer met mijn gealloceerde fondsen — hoe zij daarin gestimuleerd kunnen worden. We hebben het hier immers over een groep kinderen van ouders bij wie dat extra belangrijk is. Ik snap dat de verantwoordelijkheid bij de gemeente ligt maar ik denk dat we een landelijk belang hebben om kinderen op een zo jong mogelijke leeftijd bij elkaar te brengen. Minister Wiersma: Ik vind het idee van bij elkaar brengen ook heel belangrijk hierin want je ziet hier weleens dat je daar nu alleen welkom bent en een indicatie krijgt als er een bepaalde taaluitdaging is terwijl de mix van verschillende achtergronden juist heel nuttig is. Als we daar al leren dat je ze niet in een mix moet hebben waarom zou dat dan op school niet doorzetten? Dat zien we ook op school doorzetten. Die zorg heb ik ook. We zien inderdaad dat gemeenten die mogelijkheid hebben en die doen dat ook dat hebben we ook vermeld. Die geven juist ouders die mogelijkheid. Ik merk dat er bij sommige gemeenten nog wel ruimte zit. Het is niet zo dat die helemaal wordt benut door iedereen die daarrecht op heeft. Ik sprak laatst de wethouder in Utrecht. Die is aan het kijken of hij zo'n wat bredere opzet kan proberen. Er is vrij veel mogelijk op dat vlak. Als u mij vraagt om dat ook te benoemen in de gesprekken met gemeenten dan neem ik dat graag mee. De voorzitter: Deze minister staat zo open voor suggesties dat ik daar helemaal door geladen word. Ik zou graag nog een suggestie willen meegeven. Ik kan me voorstellen dat er soms niet optimaal gebruik wordt gemaakt van deze mogelijkheden omdat niet bekend is dat dat kan. Kunnen we het niet landelijk aanjagen om mensen wellicht via consultatiebureaus meer bewust te maken van deze mogelijkheden? Minister Wiersma: Ja dat is een terecht punt. U heeft helemaal gelijk dat wij dat als overheid en gemeenten moeten doen. Ik zal dat meenemen in die gesprekken. Dat zeg ik toe want dat ben ik met u eens. Wij hebben met z'n allen ook de rol om dat te vertellen aan ouders. We proberen dat ook te doen aan ouders die jongere kinderen hebben die op school zitten. Daar zijn vaak ook ouderkamers. Bij sommige gemeenschappen werken die heel goed ook als je minder taalvaardig bent. Dat proberen we ook te doen maar we moeten dat verhaal wel vertellen dat die eerste duizend dagen zo belangrijk zijn. Daar zijn mogelijkheden voor. Benut dan ook die mogelijkheden. We kunnen het ook met de gemeenten opnemen dat het soms wat breder kan. Maar benut dat wat er is alsjeblieft. Ik deel uw oproep zeer. De voorzitter: U had het goed ingeschat dat de minister in een toeschietelijke bui was. Minister vervolgt u uw betoog. Minister Wiersma: Voor goede punten altijd voorzitter. Vakmanschap is het volgende blokje. Eigenlijk hadden we het daar al over ook met mevrouw Pouw-Verweij als het gaat over kansen. Dan wil ik het ook hebben over het vak over vakmanschap en hoe we daarmee omgaan. Mijn collega Dijkgraaf heeft er al een heleboel zinnige dingen over gezegd. Te vaak zien we dat algemeen vormend onderwijs en praktijkgericht onderwijs tegenover elkaar worden gezet. Aan de ene kant kan je dan misschien wel een Franse filosoof citeren maar aan de andere kant zeggen we dan dat het repareren van een douche die lekt minder belangrijk is. Het is eigenlijk gek: niemand vindt dat maar toch ontstaat dat ook bij ouders. Ik was laatst op een school in Rotterdam-Zuid samen met collega Dijkgraaf. Daar kregen we het verhaal dat ouders soms in tranen uitbarsten bij het advies om havo te doen. Het zou mij niet verbazen dat die ouders soms ook ondernemer zijn die schreeuwen om vakmensen maar die hebben dan toch wel een beetje boter op hun hoofd als het gaat om de keuze voor hun eigen kind.Dat laat wel zien dat wij met z'n allen iets anders moeten doen. Wij kunnen als overheid heel veel maar niet alles. Dit betekent dat wij dat met z'n allen moeten waarderen dat een gezonde en goede maaltijd kunnen maken ook net zo veel waarde heeft als het programmeren van een nieuwe app. Daar moeten we nog heel veel stappen zetten. Soms moeten we jongeren vroeg enthousiast maken voor die praktische vaardigheden ook al op de basisschool; de heer Beertema vroeg dat ook. Dan zou je moeten kijken of we dat wel in balans hebben gebracht met elkaar. Ik gebruik zelf weleens het voorbeeld van een fietsband. Ik kan die niet meer plakken dat geef ik hier toe. Ik heb dat op school niet gehad. Het zou heel goed zijn als wij met elkaar een gesprek hebben over wat we praktijk en techniek vinden en wat daarvan in het onderwijs hoort. Ik denk dat het goed is als we dat gesprek ook verder brengen met maatregelen. Wij komen daar in de komende maanden ook gezamenlijk op terug. De voorzitter: Voor u vervolgt een vraag van de heer Van Meenen. Er worden hier vanavond interessante dingen gezegd met betrekking tot dit onderwerp. Ik wil de minister het volgende voorleggen. Nog niet zo heel lang geleden ik meen dit jaaris ons reguliere onderwijs uitgebreid met een nieuw soort onderwijs geïnitieerd door een van de partijen hier in de Kamer. Ik durf te stellen dat daar wel degelijk als ik naar het gedachtegoed van deze partij kijk ... Minister Wiersma: Burgerschap bedoelt u denk ik. Wij weten het maar opdat de rest van de Kamer het ook weet. Ja inderdaad. Dat op die scholen een ideologie wordt onderwezen waarvan ik denk dat die op bepaalde plekken wel degelijk antidemocratisch is. Ze is echter niet anti ... Wat was het woord ook alweer? Anti-integratief. Dat vindt plaats doordeweeks niet in het weekend. Inderdaad onder toezicht van de inspectie. Maar als ik dan kijk welke ruimte dat type onderwijs krijgt binnen het reguliere stelsel en ik dat afzet tegen de ietwat nauwe blik die de minister hier tentoonspreidt met betrekking tot als ik een voorbeeld geef van wat na kerkbezoek de zondagsschool moet kunnen van met jongeren kunnen werken zonder daarbij de indruk te wekken dat het weleens vervelend zou kunnen zijn als het over andere vormen gaat willen we heel erg streng kunnen ingrijpen. Dat is de indruk die de minister hier nu wekt. De indruk die de minister hier nu wekt is: ik meet met twee maten en focus op groepen al dan niet op basis van signalen van veiligheidsdiensten — waarvan we intussen ook weten dat die hun werk niet altijd even goed doen — die ik als uitgangspunt neem om te zeggen dat ik middelen moet hebben om die groepen te kunnen controleren. Dat schuurt. Ik weet dat de minister zich ervan bewust is dat dat schuurt. Ik hoop dat de minister een manier vindt om dat ... Ik wil het best een vooroordeel noemen of nee die aanname laat ik het zo zeggen. Of hij die aanname die nu bij mij leeft over waar de focus op ligt weg kan nemen. Minister Wiersma: Dat lukt alleen als wij samen een vuist maken tegen gevallen waarin een kleine kern het heel anders met de samenleving voorheeft dan u en ik. Wat ik niet fair vind is de suggestie ... Ik vind dat niet fair want ik sta hier met alle intenties van goede wil om het goede te doen voor het land. Wat ik niet fair vind is ... Ik heb net voorbeelden genoemd van dat heel logisch is dat je na schooltijd soms de taal van je opa en oma wil leren dat je iets van de cultuur van je voorouders wil kennen. Dat is goed dat kan je verrijken dat maakt de samenleving mooier. Dat heb ik gezegd. U zet daartegenover: dat heeft u eigenlijk niet gezegd. Zo heb ik het ervaren en dan zeg ik dat ook. Ik vind dat niet fair. Ik zou het fair vinden als wij eens met elkaar zeggen: we hebben hier een zoektocht die soms best ingewikkeld is. Die heeft soms hoeken die misschien grijs zijn en als het grijs is moeten we ervoor zorgen dat we het juridisch verdomd goed hebben onderbouwd dat we het met elkaar hebben besproken en dat we daar met elkaar in deze Kamer democratisch een klap op hebben gegeven. Maar daar waar democratisch niks is afgesproken maar jongeren wel een klap krijgen hebben wij met elkaar wel een opdracht en die voel ik ook. Iets van die afspraken die wij met elkaar in Nederland maken ligt inderdaad vast in de wet en is hier in Nederland in het parlement behandeld. Dat heet inderdaad de burgerschapsopdracht. U kunt daar allemaal ietsvan vinden en voorstellen voor doen. Die nemen we daarna met z'n allen aan en dat is dan de wet. En als de uitspraken van de rechter komen nemen we die uitspraken aan. Dat is Nederland. Daar doen we dat met z'n allen. Ik zou toch wel graag willen dat we dat ook samen blijven doen. Natuurlijk wil ik dat heel graag samen met deze minister doen. Ik denk dat alle 150 volksvertegenwoordigers net als de minister elke dag naar dit gebouw komen met die intentie: het beste voor Nederland en alle Nederlanders. Edoch er zijn politieke partijen die — dat is dan even mijn persoonlijke mening — wel degelijk antirechtstatelijke en antidemocratische ideeën hebben. Die partijen spuien die ideeën ook hier in de Kamer maar ze richten daartoe ook onderwijsinstellingen op om jonge mensen daar op die manier te beïnvloeden. Dat gebeurt nogmaals doordeweeks onder auspiciën van de inspectie. Ik zit met de discrepantie tussen dat gegeven en het gegeven dat we op zoek moeten naar het weekendonderwijs en andere groepen die eventueel even zo antidemocratische ideeën verspreiden. Daar zit ik mee. De voorzitter: En uw vraag is mevrouw Simons? Mijn vraag is wat de minister kan doen om bij mij de aanname weg te nemen dat we meer oog hebben voor de risico's van de ene groep dan voor die van de andere. Minister Wiersma: Dat probeer ik hier — ik weet niet hoelang we het hier al over hebben — de hele tijd te doen. Ik deel ook wat u zegt namelijk dat radicale gedachten soms dichterbij zijn dan we willen soms heel eng dichtbij. Je kunt daarbij bijvoorbeeld denken aan dat ook in dit huis antisemitisme soms kan dat je de Holocaust kan ontkennen. Dat er soms mensen zijn die zeggen dat wij in een totalitaire dictatuur leven. Dat we geregeerd worden door reptielen. Dat zijn net zulke radicale gedachten. Het maakt mij niet uit welke radicale gedachten in welke jongeren worden geplant maar al die jongeren zijn onze jongeren en wij gaan ervoor zorgen dat we die met z'n allen beschermen juist in het belang van het mooie Nederland. Ik weet niet of ik mevrouw Simons nu kan overtuigen maar ik ben zeer gemotiveerd om die balans aan twee kanten met elkaar te beschermen. De voorzitter: Tot slot wil ik benadrukken dat ik geen enkele twijfel heb aan de intentie van de minister echt helemaal niet. Ik hoop echter dat hij begrijpt dat er een wrange smaak zit aan het gegeven dat het een gefaciliteerd wordt om zich in het daglicht als regulier onderwijs te verspreiden en we hier met elkaar een discussie moeten voeren over de vraag door welke hoepels we kunnen springen om die andere antidemocratische radicale en gevaarlijke gedachten — die weabsoluut moeten bestrijden waar ze zich voordoen — kunnen bestrijden. Dat is de discrepantie waarmee ik worstel maar ik wil echt benadrukken dat ik geen enkele twijfel heb aan de intentie van deze minister. Minister Wiersma: Dat waardeer ik. Ik denk dat we dat meten met maten waar het 'm hier in zit nu doen als je kijkt naar regulier onderwijs particulier onderwijs en informeel onderwijs. Er zijn dus voorbeelden ook in het particulier onderwijs waar soms naar gegrepen wordt omdat daarin de lat soms wat lager lijkt te liggen dan in het reguliere onderwijs. Ik vind dat die lat overal hoog moet liggen want het is niet een lat die ik bedenk over wat goed is aan het onderwijs. Het is de lat die wij als samenleving hebben gelegd waarvan wij vinden dat dit de samenleving is. Het is de lat waarvan wij vinden dat het jongeren in het onderwijs moet worden geleerd om in de samenleving hun rol te kunnen spelen en op welke wijze zij die rol kunnen spelen. Dit betekent — ik hecht eraan om dat te zeggen — dat ik op al die levels waar die gedachten zijn zou willen kunnen ingrijpen. Dat doe ik in het reguliere onderwijs ook. Daar waar nieuwe scholen zich aanmelden en er twijfels zijn worden die niet geaccepteerd. Afgelopen jaar hebben we er om die twijfels een heleboel niet geaccepteerd. Dank u voorzitter. Ik heb een aantal moties en die ga ik gelijk indienen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat - 32% van de studenten met een functiebeperking ernstige belemmeringen ondervindt in hun studieproces; - 24% ontevreden is over de omgang met hun functiebeperking door de instelling; - 80% van de studenten met een functiebeperking gebruikmaakt van speciale voorzieningen; - 35% zeer ontevreden is over informatie met betrekking tot die speciale voorzieningen; overwegende dat studieadviseurs studenten van duidelijke informatie moeten kunnen voorzien; verzoekt de regering aan te moedigen dat studieadviseurs kennis hebben van functiebeperkingen waaronder neurodivergentie zoals dyscalculie hoogsensitiviteit autisme en AD(H)D en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 66 (36200-VIII).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal reformatorische scholen dat nog altijd gebruikmaakt van identiteitsverklaringen die een "homoseksuele of transgender levenswijze" impliciet dan wel expliciet afkeuren is toegenomen; overwegende dat dergelijke identiteitsverklaringen grote gevolgen hebben voor het mentale en fysieke welzijn van leerlingen en hun families; verzoekt de regering om in 2023 te onderzoeken hoeveel en welke reformatorische scholen deze identiteitsverklaringen nog steeds handhaven in welke vorm dan ook daarin speciaal aandacht te bieden aan het speciaal onderwijs en de resultaten met de Kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Koekkoek en Westerveld. Zij krijgt nr. 67 (36200-VIII). Sorry voorzitter mijn zakdoekjes liggen nog daar. Mag ik vragen of u de microfoon even uit kunt zetten voorzitter? Dank u wel. Ik ga door. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Nederlandse onderwijs een eenzijdig verhaal vertelt over het Nederlandse koloniale verleden waardoor vrijheidsstrijders en verzetshelden zoals Tula Janey Tetary Nyi Ageng Serang of Martha Christina Tiahahu onderbelicht en onbekend zijn in Nederland; overwegende dat zij als voorbeeld van antikoloniaal verzet thuishoren in de geschiedenisboeken zodat wij allen leren wat we als samenleving hebben doorstaan waar we vandaan komen en hoe die geschiedenis ons heden kleurt; constaterende dat representatieve organisaties zoals The Black Archives of organisaties uit Suriname Aruba Curaçao Sint-Maarten Bonaire Statia Saba Indonesië of de Molukken veel kennis en ervaring hebben met het opgraven uitbreiden en archiveren van dit deel van het Nederlandse koloniale verleden; verzoekt de regering: - kennis van de verhalen over antikoloniale vrijheidsstrijders en verzetshelden uit de Nederlandse geschiedenis te laten opgraven archiveren en onderzoeken;- bij dit onderzoek samen te werken met onder andere de in de constatering genoemde representatieve organisaties en een leidende onderzoeksrol voor hen te waarborgen; - de resultaten van deze onderzoeken op te nemen in de Nederlandse canon en te verankeren in het onderwijs en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Koekkoek en Wassenberg. Zij krijgt nr. 68 (36200-VIII). Voorzitter ik ben heel brutaal en ik ga er nog een heel snel doorheen rammen als dat mag. De voorzitter: Het wordt allemaal afgetrokken van uw tijd voor de volgende begroting. Dat is dan mijn probleem. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat volgens de Inspectie van het Onderwijs een op de tien studenten aangeeft gediscrimineerd te worden op de opleiding; constaterende dat volgens het SCP discriminatie binnen het onderwijs gaat over ongelijke behandeling en negatieve bejegening maar ook over bedreiging geweld en seksueel overschrijdend gedrag; constaterende dat ruim 30.000 studenten uit het hbo en wo hiermee te maken hebben; constaterende dat het grootste gedeelte van de studenten die een klacht indienen het gevoel hebben dat het zinloos is omdat er geen actie op volgt; constaterende dat 2% tot 5% van studenten uit onder andere de lhbtiq+-community of met een migratieachtergrond stopt met de studie vanwege discriminatie; verzoekt de regering om sensitiviteit voor en kennis over sociale veiligheid en inclusie structureel onderdeel te laten zijn van docententrainingen en deskundigen te betrekken bij de uitwerking daarvan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons en Westerveld.Zij krijgt nr. 69 (36200-VIII). Ik dank u vriendelijk en ik dank u allen voor de coulance. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Wij wensen u beterschap. De volgende spreker van de zijde van de Kamer is de heer Beertema PVV. Dank u voorzitter. Ook ik wil beginnen met een woord van dank aan alle partijen in deze Kamer die zich al jarenlang inzetten om af te rekenen met het gif dat racisme heet. Inderdaad ben ik ook heel erg blij met DENK die dit al heeft gedaan middels de motie waar ook mevrouw Belhaj al naar verwees. Natuurlijk dank ik ook de Partij voor de Dieren en D66 voor hun opmerkingen tot dit moment. Dan drie moties voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de gouden koets en bijbehorende afbeeldingen een symbool en direct product zijn van het wrede koloniale verleden van Nederland; overwegende dat de openbare ruimte ons aller eigendom is en dergelijke symbolen afbreuk doen aan het gedeelde recht op die ruimte; verzoekt de regering er bij de Koning op aan te dringen de gouden koets permanent te huisvesten in een museum waar de juiste en volledige historische context geboden kan wordenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Van Baarle Kathmann Westerveld en Koekkoek. Zij krijgt nr. 265 (30950). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Nationaal Coördinator Discriminatie en Racisme een eerste stap is in het bieden van een structurele plek aan het naleven van het eerste artikel van onze Grondwet; overwegende dat alleen een coördinator echter niet voldoende is voor het bestrijden van een dermate groot institutioneel probleem in onze samenleving; overwegende dat de bestrijding van discriminatie en racisme topprioriteit moet zijn en daarom een volwaardig uitvoerend ministerie verdient; verzoekt de regering de mogelijkheid voor een ministerie van Gelijkwaardigheid te verkennen in het formatieproces en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Van Baarle en Van Esch. Zij krijgt nr. 266 (30950). Ik sluit me aan bij wat mevrouw Leijten over de coördinator zei namelijk dat die zeker met dit profiel niet voldoende is. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Zwart Manifest een uitgebreid document is waarin op verschillende thema's voorstellen worden gedaan om anti-Zwart racisme tegen te gaan; constaterende dat dit manifest een belangrijke rol kan spelen in de totstandkoming van daadkrachtig beleid tegen racisme en discriminatie; verzoekt de regering het Zwart Manifest de leidraad te maken voor beleid tegen anti-Zwart racisme en haar makers actief te betrekken bij de ontwikkeling van dergelijk beleid en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Van Baarle en Van Esch. Zij krijgt nr. 267 (30950). Dank. Tot slot mevrouw Kathmann PvdA. Dank u. Ik heb helaas het eerste stukje van het verzoek van de minister gemist. De voorzitter: Of u bereid bent om de motie aan te houden tot die begrotingsbehandeling. Dat heb ik wel gehoord maar er was iets met het woordje "najaar". Minister Ollongren: Ja. Bij de begrotingsbehandeling van het ministerie van Algemene Zaken worden eigenlijk altijd de kwesties besproken die zien op dingen rond het Koninklijk Huis. Daar gaat het dan vaak ook over de Gouden Koets en andere zaken. Dus dat zou een moment zijn om dit weer eens te kunnen hernemen. De voorzitter: En anders wordt de motie ontraden mevrouw Simons. Dan kijk ik heel even om mij heen naar de mede-indieners. Eén seconde voorzitter. De voorzitter: Dank u voor uw coulance voorzitter. Ik heb het met alle mede-indieners besproken. Wij gaan haar aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (30950 nr. 265) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Ollongren: Veel dank. De motie op stuk nr. 266 verzoekt de regering — dat is het bijzondere van deze motie — de mogelijkheid van een ministerie van gelijkwaardigheid te verkennen in het formatieproces. Mijn algemene stelling zou zijn dat alle ministeries dit uitgangspunt moeten hanteren. Dat kan niet anders. Zie artikel 1 in de Grondwet. Maar wat er in het formatieproces gebeurt vind ik toch echt iets wat bij de Kamer hoort. Dus … De voorzitter: De motie op stuk nr. 266 wordt ontraden. Minister Ollongren: Dan moet ik haar om die reden ontraden. De voorzitter: Dan 267. Minister Ollongren: De motie op stuk nr. 267 over het Zwart Manifest de leidraad maken voor beleid tegen antizwart racisme. Ik heb al gezegd dat het kabinet gesprekken heeft met Black Lives Matter en heel actief is geworden in het omzetten daarvan in beleid. Ik geef het oordeel over de motie graag aan de Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 267 krijgt oordeel Kamer. Minister Ollongren: De motie op stuk nr. 268 gaat over het slavernijmuseum. De Kamer weet dat de gemeente Amsterdam daar heel actief mee is. De collega van OCW heeft daar ook een financiële bijdrage aan geleverd. Het maakt onderdeel uit van het rapport van de dialoogcommissie en dus van de kabinetsreactie. Dus ook hierover zeg ik dat het eigenlijk te vroeg is om deze motie in te dienen. Misschien wil deindiener mevrouw Kathmann haar aanhouden tot het moment waarop met OCW gesproken wordt over de musea. De voorzitter: Dank u voorzitter. Allereerst welkom aan alle aanwezige Europarlementariërs. Ik wil mevrouw In 't Veld speciaal danken voor haar krachtige bijdrage. Ik heb er erg van genoten. Radicale gelijkwaardigheid en economische rechtvaardigheid: dat zijn de maatstaven aan de hand waarvan BIJ1 iedere wet en ieder beleid beoordeelt. Deze waarden raken aan alle onderwerpen die in de Staat van de Europese Unie worden genoemd namelijk klimaat economie democratisering en ze raken zelfs aan wat hier de Europese levenswijze wordt genoemd. Aangezien mijn collega van de Partij voor de Dieren al een uitstekend betoog heeft gehouden over het klimaat richt ik me vandaag op die andere maatstaven. Gelijkwaardigheid is de voorwaarde voor een functionerende democratie maar staat in veel lidstaten onder druk. Kijk naar ons eigen land dat ongeveer jaarlijks door Europese comités en VN-commissies wordt aangesproken op de mensenrechtensituatie alhier. Maar het kabinet lijkt de urgentie niet te zien en komt slechts met een stel holle frasen in het kader van het "behoud van Europese kernwaarden". De EU dient strenger te handhaven op mensenrechtenschendingen in de lidstaten en een brede en verstrekkende aanpak van de opmars van rechts-extremisme op te stellen. Wat zijn de ideeën van de ministers hierover? Gelijkwaardigheid en rechtvaardigheid raken ook aan de manier waarop Europa omgaat met vluchtelingen. Hetonmenselijke Europese migratie- en asielbeleid behelst de gruwelen van de pushbacks misstanden met duizenden doden tot gevolg mensonterende vluchtelingenkampen en absurde maatregelen als geluidskanonnen om vluchtelingen te weren. BIJ1 wil dat Nederland pleit voor een humaan beleid met veilige vluchtwegen en onvoorwaardelijke bescherming voor eenieder die op de vlucht is voor oorlog armoede of klimaatverandering of om welke reden dan ook zeker omdat Nederland vaak onderdeel is van de actoren die mensen daartoe drijven. Dan las ik het kopje: een economie die werkt voor iedereen. Het klinkt mij als muziek in de oren maar ik geloof dat zo'n economie haaks staat op de vrijemarktbeginselen van de Europese Unie. De kapitalistische economie is immers niet bedoeld om voor iedereen te werken. Zij concentreert eigendom winsten en welvaart aan de top en staat aan de wortel van een wereld waarin vooral de grootaandeelhouders profiteren van de winsten die door werkende mensen zijn opgebracht. Dit zien we ook tijdens de pandemie. De rijken werden rijker en de rest kon het vergeten. Zelfs nu ontbreekt het het kabinet aan de ambitie om ook maar één zin in dit hele stuk te wijden aan het belang van hogere lonen in alle lidstaten aan het belang van het versterken van de positie van vakbonden en aan het verhogen van het minimumloon. BIJ1 ziet de Europese Unie als een verbond dat een Unie van gedeelde waarden kan worden. Een Unie waarin lidstaten zich gezamenlijk hardmaken voor mensenrechten radicale gelijkwaardigheid klimaatrechtvaardigheid en economische rechtvaardigheid in heel Europa. Dat is een Unie die niet dient als verlengstuk van de CEO's en multinationals van deze wereld maar een Unie die werkt voor mensen en de belangen van ons allemaal. Dus ik vraag de bewindspersonen: waar zijn de voorstellen om winst op de pandemie aan banden te leggen belastingontwijking aan te pakken octrooien te verbieden en de uitbuiting van werknemers te stoppen? Dat zou onderdeel moeten zijn van de Nederlandse inzet voor het komende jaar: een radicaal gelijkwaardige en economisch rechtvaardige Europese Unie. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Ik schors de vergadering drie kwartier voor de dinerpauze. De vergadering wordt van 17.38 uur tot 18.25 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef graag het woord aan de demissionair minister-president. Rutte: Voorzitter veel dank. Dank voor uw mooie woorden over Hans van Balen die wij uiteraard ook in Renew in ALDE en in de VVD zeer missen. Het is bijzonder dat wij dit vandaag bespreken op wat zijn verjaardag zou zijn geweest. Ikheb zijn vrouw ook even bericht over uw mooie woorden en dat stelde ze ongelooflijk op prijs. In de rolverdeling voel ik me een beetje schuldig want ik doe heel veel niet nu. Ik pak vooral een paar onderwerpen rondom economie waaronder het herstelplan en een paar losse vragen over de interne markt het Spaanse non-paper over de dreigende handelsoorlog in de woorden van de heer Kuzu en patenten. Mevrouw Kaag zal alle overige vragen voor haar rekening nemen. Toen we net de stapels even aan het wegen waren was ik er toch van onder de indruk dat haar stapel een stuk zwaarder is. Sorry daarvoor maar dat is de rolverdeling die we bedacht hadden. U heeft gewoon heel weinig gevraagd over onderwerpen die aanvankelijk bij mij zouden zitten. Vooraf eigenlijk maar één gedachte: het is goed dat we dit één keer per jaar doen. Het is bijzonder dat we dat met leden van het Europees Parlement doen temeer omdat in een wereld die niet stabiel is Europa in toenemende mate niet alleen wordt gezien als een markt- en muntunie maar ook als een bescherming voor de Europese landen in een onzekere en instabiele wereld. In mijn denken ben ik opgeschoven — ik heb dat hier vaker gezegd — van een Europa van markt en munt naar een Europa dat ook nodig is om die andere belangrijke taak voor ons politici uit te voeren: het veilig houden van het land. Niet in de zin van defensie en NAVO maar veilig door samenwerking te hebben met andere landen in een instabiele wereld met groot Rusland aan de zijdeur maar ook de instabiliteit in Noord-Afrika en het Midden-Oosten de onvoorspelbaarheid vanuit China en tot voor kort ook de onvoorspelbaarheid vanuit de Verenigde Staten. Juist tegen die achtergrond — dat is een derde punt — is er de waardengemeenschap. Mevrouw Kaag zal een aantal meer specifieke vragen beantwoorden over rechtsstatelijkheidsvraagstukken in Europa. Juist daarom ook de grote bezorgdheid dat zich op dit moment echt een aantal problemen heeft aangediend en nog aandient in Europa wat betreft die rechtsstatelijkheid omdat Europa niet alleen markt munt en veiligheid is maar ook een waardengemeenschap. Dan is het juist ernstig als er over Polen Hongarije en andere landen zorgen zijn. Tegen die achtergrond zijn er een paar concrete vragen gesteld. De eerste ging over nieuwe eigen middelen. Daarvoor geldt dat we bij de opstelling van het laatste MFK — in het Engels is het MMF — de Commissie hebben gevraagd met voorstellen te komen voor nieuwe eigen middelen. De Commissie zal die medio presenteren ook als onderdeel van dat Fit for 55 klimaatpakket. Uiteraard zal de Kamer daarvan een appreciatie ontvangen. We zullen steeds nieuwe eigen middelen op hun eigen merites beoordelen. U weet er is altijd unanimiteit in de Raad nodig en nationale ratificatie bij eigen middelen. Nederland heeft daar klassiek altijd een terughoudende positie in. We hebben de laatste keer bij het MMF gezegd — het ging toen om plastic — dat als dat een andere titel is waarmee we met elkaar geld ophalen we daarmee kunnen leven. We waren ook bereid — de Duitsers en anderen hebben dat toen geblokkeerd — om bij ETS nog een stap te zetten met eigen middelen. We zijn geen groot liefhebber van nieuwe blauwe enveloppen. We kennen al die posities ook van Nederland. Laten we het iedere keer op z'n merites beoordelen als het zich voordoet. Dan het Herstelfonds. Er zijn altijd landen die weer voorstellen doen om verder te gaan dan je al gegaan bent. Zo is erinderdaad hier en daar een discussie of je dat niet permanent moet maken. Dat vindt de Nederlandse regering niet. Wij vinden dat het eenmalig en tijdelijk is omdat in die bijzondere situatie van de coronacrisis het logisch was dat we dit met elkaar zouden doen. Je ziet nu dat wat Nederland wilde — dat is echt een unieke Nederlandse inbreng geweest — ook echt lukt: in ruil voor het Herstelfonds ook hervormingen doorvoeren conform de landenspecifieke aanbevelingen. Je merkt dat de Commissie daar heel strak de hand aan houdt. We zien in de eerste indrukken die we hebben gekregen van de plannen uit Italië en Griekenland dat het ook echt begint te werken. U krijgt daar nog uitvoerige appreciaties van als de appreciaties ook vanuit de Commissie zijn gedeeld. Dat gaat via de Ecofin. Je ziet dat dit werkt. Het is juist bedoeld als eenmalig. De achterliggende gedachte is dat Zuid-Europese landen die hervormen bij een volgende crisis beter in staat zijn om zelf hun economie zo op orde te hebben dat ze maatregelen kunnen nemen om ervoor te zorgen dat herstelpakketten mogelijk zijn zonder dat daar Europese hulp voor nodig is. Nederland heeft dat ook gedaan. In die zin is het wat ons betreft dus eenmalig. De voorzitter: Er is een vraag van de heer Jasper van Dijk van de SP. Voorzitter u spreekt over motie 5 en ik heb hier staan: verzoekt de regering Polen en andere buurlanden ruimhartig te ondersteunen. O dan ga ik die er snel bij pakken. Is er een kopie te krijgen van die andere tekst? De voorzitter: Ik zal even vragen aan de bode om een kopie naar u toe te brengen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Volt ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36045 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36045 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Piri (36045 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Sjoerdsma (36045 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Klaver (36045 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (36045 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (36045 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (36045 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder/Agnes Mulder (36045 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (36045 nr. 20 was nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. Dan geef ik nog even het woord aan mevrouw Simons van BIJ1. Voorzitter ik had mijn administratie niet op orde en heb dus niet voorgestemd waar ik geacht word dat wel te hebben gedaan namelijk bij de motie op stuk nr. 5.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Dank u wel voorzitter en dank aan alle collega's voor het geduld. Het betekent dat ik iets minder soepeltjes achter het spreekgestoelte sta maar ik ga mijn tijd wel gebruiken om toch nog eventjes te benadrukken hoeveel zorgen de situatie op Bonaire Statia en Saba mij baart. De situatie is er erbarmelijk. Ruim 40% van de bevolking leeft onder de armoedegrens en heeft meer dan twee of drie banen om rond te komen. Meer dan 600 kinderen zijn afhankelijk van ontbijt op school en kampen met hechtingsproblematiek omdat ze hun ouders nauwelijks zien. Die ouders zijn altijd aan het werk. Het is niet nieuw het gaat al jaren zo maar onder al deze omstandigheden hebben we nog altijd geen sociaal minimum voor deze drie Nederlandse gemeenten. Geen minimum dat gebaseerd is op daadwerkelijke kosten van levensonderhoud. Wij voeren beleid op basis van een fictief ijkpunt en dat zit daar ver onder. Ik zie hier ook twee bewindspersonen — dat wil ik benadrukken — waarvan ik weet dat ze hart en ziel in de zaak steken. Daar heb ik geen enkele twijfel over. Helaas konden ze ons tijdens het laatste debat in november toch weinig concrete antwoorden geven. Daarom heb ik de motie van collega Wuite meegetekend en ik wil de minister nogmaals op het hart drukken dat deze commissie echt smacht naar daadkracht en een leefbaar sociaal minimum ook voor onze medeburgers aldaar. Het is onacceptabel niet alleen in financieel opzicht maar het gaat ook ten koste van gezin-nen familiebanden en de ontwikkeling van jonge kinderen. De minister heeft per 1 januari van dit jaar al een aantal verhogingen van sociale uitkeringen doorgevoerd. Het spreekt vanzelf dat ik haar daarvoor dank maar wat ons betreft is het niet voldoende. Daarom heb ik ook nog de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet de bedragen voor de Wet algemene ouderdomsverzekering (AOV) BES heeft verhoogd naar een indicatief ijkpunt in plaats van reële kosten van levensonderhoud en het wettelijk minimumloon heeft verhoogd tot boven dat indicatieve ijkpunt maar het minimumloon vooralsnog onder het reële sociaal minimum ligt; overwegende dat deze uitkeringen vooralsnog niet voorzien in het levensonderhoud van de Nederlandse staatsburgers die hier afhankelijk van zijn; verzoekt de regering om de sociale uitkeringen in 2023 nog te verhogen naar het reële sociaal minimum en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 50 (36200-IV). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Een apart begin van de dag. Het kan alleen maar beter gaan. Hebben de bewindspersonen nog behoefte aan een schorsing? Of kan de minister of staatssecretaris meteen antwoorden? Ja de staatssecretaris gaat beginnen. Het woord is aan haar. Staatssecretaris Van Huffelen: Dank u wel voorzitter. Ik begreep toen ik hier vanochtend koffie haalde dat het vandaag ook nog de Dag van de privacy is. Dus niet alleen maar Gedichtendag maar ook Dag van de privacy. Dat is toch ook wel een mooie combinatie. Ik beantwoord een tweetal vragen. In eerste instantie was dat de vraag van mevrouw Wuite over het pakket aan maatregelen voor kostenverlaging. Dat is een onderwerp waar zowel de minister als ik ons ook hard voor willen maken. Van belang is het natuurlijk dat we niet alleen maar zorgen dat de inkomens omhooggaan dat de uitkeringen omhooggaan als dat nodig is — we zien dat dat nodig is — maar dat we ook naar de kostenkant kijken. Waar we daar invloed op uit kunnen oefenen — dat zal niet voor alle kosten gelden — willen we ons daar graag met onze collega's in het kabinet hard voor maken. De brief van het College voor de Rechten van de Mens geeft ook aan datdat aan de orde is en zou moeten gebeuren. We gaan die brief ook zo snel mogelijk beantwoorden en goed kijken welke kosten het dan betreft en waar we daarmee aan het werk moeten. We hopen dat ook zo veel mogelijk te laten oplopen met het onderzoek dat we aan het doen zijn maar het niet alleen maar te vertalen in een onderzoek maar ook in daadwerkelijke maatregelen. Overigens is het goed om te weten dat we op dit moment natuurlijk al kosten subsidiëren zoals bijvoorbeeld de energierekening en andere kosten. Dat was volgens mij ook de vraag van mevrouw Kamminga over dit onderwerp. U had nog een tweetal andere vragen. Eentje ging over de invoering van het bsn. We zijn er heel hard mee bezig om dat voor te bereiden voor Caribisch Nederland niet alleen maar om te zorgen dat daarmee op een digitale manier zaken kunnen worden gedaan met Nederland maar ook om dat mogelijk te maken met de eigen overheden. Dat waren volgens mij de vragen die er voor mij waren. Dank u wel. Nou dat was mijn vraag: of ik mijn vinger wel had opgestoken. Dat wilde ik namelijk wel graag voorzitter. Ik ben voor. De voorzitter: We nemen het in ieder geval op in de Handelingen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Van der Plas/Pouw-Verweij (31409 nr. 380). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Pouw-Verweij (31409 nr. 381). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Pouw-Verweij (31409 nr. 382). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (31409 nr. 384). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (31409 nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Boucke (31409 nr. 388).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger (31409 nr. 390). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Stoffer (31409 nr. 395 was nr. 391). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer (31409 nr. 392). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dank u wel voorzitter. De NCTV maakt Nederland minder veilig. Dat is de simpele conclusie die we na een opeenstapeling van misstanden wel kunnen trekken. In 2017 werden antiracismeactivisten ten onrechte in het Dreigingsbeeld Terrorisme verwerkt. Dat had enorme gevolgen voor de persoonlijke veiligheid van deze mensen en voor het imago van die organisaties die niets anders doen dan dagelijks strijden voor een gelijkwaardig Nederland. Een jaar later werd een imam uit Arnhem ten onrechte als salafist bestempeld. En daarbij werd nog eens voorbijgegaan aan de brede betekenis van dat woord "salafist". Het koste hem zijn baan. Hij gaf aan helaas heel veel vergelijkbare verhalen te hebben gehoord. Dat werd later beaamd toen werknemers van de NCTV aan de bel trokken over leidinggevendendie "achter elke boom een salafist zagen". "Institutionele moslimhaat" zo noem ik dat. En het bleek terecht. Gemeenten werden in het geheim geholpen met een illegaal undercoverproject waarbij moskeeën werden geïnfiltreerd. Hierbij zijn tegen de regels in bijzondere persoonsgegevens verwerkt. Na deze openbaring zijn veel van die data vernietigd. Hierdoor is het maar de vraag of we alle feiten wel echt boven tafel zullen krijgen bijvoorbeeld over de vraag met welke nationale en internationale diensten al deze data zijn gedeeld. En er is nog meer. Activisten en campagneleiders waaronder die van mijn partij werden op illegale wijze en zonder ook maar enige bevoegdheid in de gaten gehouden. Want als je in Nederland strijdt voor een betaalbare woning gelijkwaardigheid betere transzorg of klimaatrechtvaardigheid dan kun je door de NCTV in de gaten worden gehouden. Dat is de conclusie die ik trek. De NCTV deelt vervolgens je gegevens met bijvoorbeeld gemeenten en de politie maar dus ook met buitenlandse inlichtingendiensten. Dichter bij een surveillancesamenleving zijn we nog niet geweest. Je zou denken dat het aantrekken van het boetekleed dan een logisch gevolg is. Je zou denken dat wordt erkend dat de NCTV op deze manier een gevaar vormt voor het functioneren van onze democratie. Maar niets is minder waar. In plaats daarvan werd er een wetsvoorstel doorheen gedrukt om de bevoegdheden juist verder uit te breiden. En dat terwijl deze Kamer mijn motie steunde die precies het tegenovergestelde vroeg. Er is een aangenomen motie en het tegenovergestelde wordt gedaan. Dat is gewoon de zeggenschap van de Tweede Kamer de kop indrukken. Ik vraag aan deze minister of zij wél voornemens is om recht te doen aan deze uitspraak van deze Kamer. Toen ik in een debat stelde dat het zo echt niet langer kan dat deze situatie mensen raakt en hun levens verwoest beweerde voormalig minister Grapperhaus dat dit helemaal niet gebeurde. Dat was een schaamteloze leugen. Ik werd er zo boos over dat men in chocoladeletters schreef hoe hysterisch en woedend ik was. Ja ik word boos van liegende ministers zeker als dat zulke grote gevolgen heeft voor mensenlevens. Maar ook daar bleef het niet bij want enkele weken geleden was het weer raak. Politieke partijen waaronder de mijne zo bleek werden in het geheim in de gaten gehouden. En ook hierover loog minister Grapperhaus. Voorzitter. Wat mij betreft wat BIJ1 betreft is het genoeg geweest. Schandaal na schandaal leugen na leugen; het moet maar eens klaar zijn. De NCTV heeft aangetoond een schadelijk effect te hebben op het leven en de veiligheid van heel veel mensen maar heeft níét aangetoond effectief bij te dragen aan méér veiligheid. Lak hebben aan de regels. Doen waar ze zelf zin in hebben. Het ministerie van Justitie en Veiligheid heeft jarenlang een actieve rol gespeeld in het verbergen en faciliteren hiervan. Mijn vraag aan de huidige minister is of zij daar uitdrukkelijk afstand van neemt. Erkent zij dat talloze misstanden en onveilige situaties gecreëerd worden in plaats van voorkomen? En wil zij stilstaan bij het feit dat er op haar ministerie wel meer misgaat onder andere bij de politie het MIT? Hoe kijkt zij daarnaar?Ik zei het al voorzitter: wat onze partij betreft is het klaar en trekken we de streep hier. Niemand kan hier antwoord geven op de vraag wat de NCTV doet. Waartoe is die hier? Het moet maar eens afgelopen zijn met hun terreur. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Ik geef het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Vanzelfsprekend sluit ik me volledig aan bij de opmerkingen en de verzoeken van de heer Van Baarle. De gedachte dat je je als individu deel uitmakend van een groep die stelselmatig gemarginaliseerd en gedemoniseerd wordt inzet om het land waarin je leeft beter te maken en dan eigenlijk afgestraft wordt met de automatische verdenking dat je een gevaar bent voor diezelfde rechtsstaat die je zo graag wil dienen is een hele pijnlijke conclusie. Als iets voor polarisatie zorgt is dat het wel. Mijn vraag is de volgende. Er zijn hier Kamerleden die voor hun eigen partij eigenlijk genoegdoening willen. Zij zijn gevolgd gedemoniseerd en in terrorismeprofielen naar voren gekomen. Maar hoe zit het met burgers? Als Kamerleden hier vragen om stante pede te horen met wie de informatie is gedeeld dan zegt de minister: nou ik wil wel even kijken of ik daar in de tweede termijn aan tegemoet kan komen. Maar er zijn burgers die ook onterecht gevolgd zijn door de NCTV en wier informatie ook onterecht is gedeeld met allerlei diensten ook internationale veiligheidsdiensten. Deze mensen hebben geen poot om op te staan en vinden overal nul op het rekest. Hoe moeten deze burgers hun recht halen vraag ik aan de minister. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Het is niet zo dat de mensen waar mevrouw Simons het over heeft geen poot hebben om op te staan. Zeker niet. Zij kunnen bij de NCTV inzage krijgen in wat er wel of niet over hen op papier staat. Ik moet daar wel bij zeggen dat er geen aparte dossiers bestaan niet van burgers niet van politici niet van partijen. Maar als je wilt weten waar jouw naam in voorkomt dan kun je een AVG-verzoek indienen. Zo heet dat officieel. Dan kun je dat inzien. Als je daar vervolgens wat van vindt kun je gewoon je recht halen. Dat is het proces en daar hebben mensen in het verleden ook gebruik van gemaakt. Eenieder die dat wenst kan dat uiteraard doen. Het is mooi dat de minister hier de papieren werkelijkheid uiteenzet. Zo is het geregeld. Maar heel veel burgers ook burgers die nu kijken weten dat het zo niet werkt. Die hebben geprobeerd te achterhalen op welke manier zij door de NCTV in de gaten zijn gehouden. Die hebben geprobeerd op allerlei manieren ook via het recht om te achterhalen met welke buitenlandse veiligheidsdiensten informatie over hen is gedeeld. Maar zij krijgen nul op het rekest. We zien hier dus eigenlijk wat we heel vaak zien namelijk dat wij denken dat we zaken goed hebben geregeld terwijl burgers toch stelselmatig het deksel op de neus krijgen. Ik zou dus aan de minister willen vragen of zij niet nog eens in dieprocedure wil duiken of zij daartoe bereid is en of zij bereid is om ons als Kamer te laten weten op welke manier alle hindernissen zijn weggenomen en tot welk resultaat dat leidt. Zijn er burgers die langs de gangbare paden hun recht hebben weten te halen? Daar ben ik heel erg benieuwd naar. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik zal daar zeker induiken omdat het punt dat mevrouw Simons aanraakt voor mij een heel belangrijk punt is. Je moet altijd toetsen of hetgeen wij hier in dit huis denken te weten of wat ik bij mij op kantoor denk te weten in de praktijk ook daadwerkelijk zo uitpakt. Dat zal ik altijd delen. Ik baseer mijn antwoord op voorgaande gevallen waarvan ik weet dat mensen zo'n beroep hebben gedaan en inzage hebben gekregen. Maar ik vind het een goede vraag van mevrouw Simons dat zij zegt: kijk dan hoever dat gegaan is en of anderen daar ook toe komen. Als zij mij toestaat wil ik de duiding van mijn kant daarop graag betrekken bij wat ik heb toegezegd richting de heer Omtzigt en de heer Azarkan: we blijven kijken hoe we daar een blik op kunnen werpen. Het is namelijk een heel brede complexe vraag en ik wil hier niet over drie jaar nóg zeggen: het wordt nog onderzocht. Daarom zoek ik een manier om die vraag op een goede maar ook behapbare manier voor mijzelf en de Kamerleden te beantwoorden. Dat is precies hoe ik ook met de vraag van de heer Omtzigt omga en daarbij neem ik deze vraag mee als u dat goedvindt. Vanzelfsprekend ben ik ontzettend blij met dit antwoord dus daarvoor dank. Dan heb ik nog een vraag. Als ik drie jaar geleden een mailtje heb gekregen waarin staat "pas op voor minister Yeşilgöz want dat is een hele gevaarlijke vrouw" en dat mailtje is in de afgelopen drie jaar niet tegengesproken via hetzelfde kanaal dan kan het zijn dat men een jaar geleden tot de conclusie is gekomen dat het allemaal wel meevalt maar dat ik toch nog steeds in die veronderstelling verkeer. Het feit dat men gestopt is met die weekbrieven is nog geen herstel. Dat is niet hetzelfde als toegeven dat het niet klopte. Ik wil daar toch heel graag op terugkomen. Het feit dat er gestopt is met die brieven wil nog niet zeggen dat het beeld bij de verschillende partijen die die brieven hebben ontvangen is rechtgezet. Ik hoor de minister tegen Kamerleden zeggen: het is gefixt want we doen het niet meer. Maar ik zou toch willen benadrukken dat een fout pas geen fout meer is als die fout hersteld is. Ik wil de minister dus toch nog een keer vragen of zij bereid is om een bericht uit te doen waardoor de mensen die gevolgd zijn en waar dossiers over gemaakt zijn — politici burgers activisten noem maar op — er in ieder geval zeker van kunnen zijn dat zij niet langer een stickertje op hun naam op hun hoofd hebben. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik betrek dit graag bij mijn toezegging voor de tweede termijn om te kijken hoe en wat ik daarvan waar kan maken. Dat ik expliciet zeg dat dit ook persoonlijke meningen van medewerkers zijn die daar gewoon niet in hadden mogen staan laat al zien dat daar niet een analyse onder ligt die ook door allerlei andere diensten gedragen wordt waardoorhet er dus in had mogen staan. In de brief van deze week ben ik daar expliciet over. Maar ik hoor wat mevrouw Simons zegt. Met permissie kom ik daar in tweede termijn op terug gecombineerd met de vraag van de heer Markuszower wat we daarin nog extra kunnen betekenen. Wellicht zijn we het dan niet eens maar dan heb ik het ook voor mezelf iets concreter; en misschien zijn we het wel eens. De voorzitter: Dank u wel. Ik kijk even naar de heer Markuszower. Die was net ietsje eerder. Ik sluit me wederom aan bij de vorige spreker de heer Van Nispen van de SP. Mijn vraag ligt ook in het verlengde daarvan. Want de minister zegt zojuist in antwoord op een specifieke vraag die ik gesteld heb: mevrouw Simons maakt u zich geen zorgen uw aangenomen motie is veilig en wordt uitgevoerd want wij vragen niet om nieuwe bevoegdheden. Dat brengt mij tot een groot compliment voor deze bewindspersoon want ze laat hier zien dat ze in korte tijd een doorgewinterde bewindspersoon is geworden onder Rutte-zoveel. Want het is handig trucje. De NCTV is zijn boekje te buiten gegaan. Daar waar hij zijn boekje te buiten is gegaan wil de minister nu met aanpassingen zorgen dat diezelfde activiteiten niet meer het boekje te buiten zijn maar binnen het boekje vallen. Dus niet nieuw vergeleken met wat er was maar wel vergeleken met de handelspraktijk van de NCTV. Ik kan eigenlijk tot geen enkele andere conclusie komen dan dat we wel degelijk moeten kijken naar een nieuwe wet om de redenen die de heer Van Nispen net ook aanhaalde bijvoorbeeld het omzeilen van de Raad van State. Maar ik zou toch aan de minister willen vragen of zij begrijpt dat het niet helemaal zuiver is om te zeggen: wij vragen niet om nieuwe bevoegdheden; wij willen slechts de bevoegdheden die we niet hadden maar wel uitvoerden borgen in nieuwe wetgeving. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Volgens mij zijn we nu al uren aan het debatteren. Ik probeer hier zo eerlijk en integer mogelijk mijn dilemma's neer te leggen. Als dan de reactie is "het zal wel; je wil de Raad van State omzeilen en ik geloof je niet" dan kan dat maar dat maakt het voor mij wel lastig. Ik heb net gezegd dat ik heel graag met een voorstel zou willen komen om de wet aan te passen. Dan zegt de heer Van Nispen: er is wel heel veel kritiek dus overweeg een nieuwe; een voordeel daarbij is dat je dan meer partijen zou kunnen raadplegen. Als ik hier eerlijk in de Kamer zeg "ik zou graag naar die kritiek willen luisteren en kijken hoe ik het kan aanpassen" geloof ik niet dat ik daarmee de Raad van State zou willen omzeilen. Ik vind het niet fair om dat woord richting mij te gebruiken. De NCTV is in die jaren opgericht juist omdat er heel veel behoefte was aan een gecoördineerde aanpak van terrorismebestrijding. We kregen namelijk opeens met iets te maken wat we nog niet kenden op ons continent in ons land in de omgeving bij de buren. Dat was juist voor coördinatie en analyse. Dat is niet een taak die erbij bedacht is. Gaandeweg zijn er producten bij gekomen waarvan wij samen zeggen: dat past gewoon niet. Denk bijvoorbeeld aan de weekberichten. Daar zijn we dus ook mee gestopt. Die komen niet terug ook niet met een nieuwe wet. Daar ga ik ook geen grondslag voor maken. Dat gebeurt gewoon niet. Ik wil wel terug naar de kerntaak. Ik ben het dus eens met de intentie van de motie van mevrouw Simons. Ik heb er nergens bij gezegd dat we daarmee precies hetzelfde bedoelen. Het dictum van die motie vraagt ook geen extra bevoegdheden. Daar ben ik ook niet mee bezig. Het kan best zo zijn dat mevrouw Simons nu tien jaar geleden enin 2004 helemaal geen voorstander was van de bevoegdheden die ik wil verankeren. Dan hebben we daar een discussie over. Ik ben hier niet bezig met een ingewikkeld spelletje. Ik probeer juist een goede verankering te vinden voor iets wat ik heel erg belangrijk vind namelijk de inzet van de NCTV als bijdrage voor onze veiligheid. Meer is het echt niet. Noch de heer Van Nispen maar die kan voor zichzelf spreken noch ikzelf beweren dat het de intentie van de minister is om de Raad van State te omzeilen. Het is wel een gevolg van eventueel handelen. Het gaat hier dus niet om met een vingertje wijzen en zeggen: nou nou nou u bent niet te vertrouwen. Het gaat erom dat het een gevolg is van eventueel goed bedoeld handelen. Dat is een gevolg dat we mee moeten nemen. We bespreken in deze Kamer te vaak gevolgen van momenten waarop we niet scherp zijn geweest en geen zuivere wegen hebben bewandeld. Die hebben tot beleid geleid waardoor nu honderdduizenden burgers op allerlei verschillende dossiers ongelofelijk in de problemen zitten. Ik vraag dus — wederom zeg ik dat de heer Van Nispen voor zichzelf kan spreken maar zo interpreteerde ik het — om zorgvuldig te zijn. Laten we niet nu omdat we haast voelen die er niet is of omdat we geen zin hebben om helemaal uit te pluizen hoe het ook alweer zat stappen zetten die verregaande consequenties kunnen hebben. Dat misverstand wil ik dus heel graag wegnemen. Ook ik hoor — dat is ook door een aantal andere Kamerleden benoemd — een open houding bij de minister. Maar als de minister mij antwoordt "mevrouw Simons u heeft mij een vraag gesteld en dit is het antwoord" en ik denk "ja dat is een mooi antwoord dat mij gerust zou moeten stellen maar dat stelt mij niet gerust" dan kom ik daar even op terug. Omdat we geen duidelijk vertrekpunt hebben en niet weten wat de NCTV mag wat de NCTV doet en wat wij de NCTV mogen verwachten is het heel makkelijk om te zeggen: wij gaan niet op zoek naar nieuwe bevoegdheden. Ik weet dat de minister weer over de weekbrieven gaat beginnen. We zijn allemaal blij — hosanna! — dat die gestopt zijn. Dat voorbeeld hebben we nu echt heel vaak gehoord. Die gaan niet meer gebeuren. Maar dat wil niet zeggen dat we niet alert moeten zijn op beleidsgewoonten die erin zijn geslopen en straks onderdeel gaan worden van dat nieuwe kader dat ons eens en voor altijd duidelijkheid moet geven. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Twee dingen. Ik heb aangegeven dat ik graag wil kijken hoe ik vanuit mijn verantwoordelijkheid de wet op elementen wil aanpassen. De heer Van Nispen hoort: mooi die gaat helemaal op z'n kop; kom maar met een nieuwe wet. Dat snap ik want ik ken zijn kritiek. Zover was ik niet. Vandaar dat ik tegen hem zeg: ik neem dat mee. Maar voor hetzelfde geld kom ik niet met zulke forse aanpassingen maar met een paar aanpassingen waarvan ik denk: nu hebben we het wel goed afgebakend; ik hoop dat de meerderheid van de Kamer het met mij eens is. Dat moment heb ik nog niet kunnen hebben want al die vragen zijn ingestuurd. Dat is terecht maar die moeten beantwoord worden. Die moet ik krijgen. Vervolgens moet ik daar op die manier naar kunnen kijken. Dat is de reden waarom ik nu niet ga zeggen: ik trek het in; die wet deugt helemaal niet. Ik wil de ruimte om tekunnen kijken of ik de wet kan aanpassen op een bepaalde manier of dat ik het op een andere manier moet doen maar dat weet ik niet. Dat is één. Ik denk — dat zou in ieder geval mijn wens zijn voor het debat in het najaar; het ligt aan mij of we dat scherp kunnen maken dus ik hoop dat dat gaat lukken — dat je heel duidelijk moet kijken hoe dat hele domein eruitziet welke rol de NCTV naar mijn advies zou moeten hebben en of de Kamer dat deelt. Daarna kan je dan bekijken welke bevoegdheden en welke grondslag daarbij horen. Maar ik constateer hier vandaag dat we daar heel verschillend naar kijken. Ik hoor ook verschillende Kamerleden andere definities bij woorden geven. Ja dan heeft mevrouw Simons helemaal gelijk; dan is er geen gemeenschappelijk startpunt. Ik vind echt dat daar het gesprek over moet gaan op het moment dat we die wet voor ons hebben in welke vorm dan ook. De voorzitter: Dank u wel. De minister moet nog een paar vragen beantwoorden. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik denk dat ik nu naar het mapje met andere heel belangrijke vragen ga. Ik wil het nooit het "mapje overige vragen" noemen. De heer Slootweg vroeg nog wat ik vind van het idee om tijdens de opleiding van medewerkers meer aandacht te besteden aan nieuwe opsporingsmethoden zoals financiëledata-analyse en kunstmatige intelligentie. Nog los van de grondslagen en de bevoegdheden kan ik zeggen: het is altijd goed als ook onze mensen bij heel JenV bij de NCTV en overal in het veiligheidsdomein goed opgeleid zijn en goed alert kunnen zijn op de nieuwe ontwikkelingen. Want anders loop je even heel simpel gezegd altijd tien stappen op de criminelen achter. Het wetvoorstel zoals het nu voorligt legt wel enkele beperkingen op precies op deze elementen. In het wetsvoorstel is een beperking opgenomen voor het gebruik van technische hulpmiddelen die op basis van profilering persoonsgegevens verzamelen. Dat kan dus niet. Analyseren combineren; dat is dus allemaal uitgesloten. Dat is dus allemaal in het voorstel opgenomen. Ik zeg heel concreet: dat betekent dat er geen gebruik kan worden gemaakt van bijvoorbeeld software die ontworpen is om te profileren. Dus algoritmen en dergelijke kunnen dan niet gebruikt worden. Dat is ook vastgelegd in de wet en dat is bijvoorbeeld iets heel goeds wat ik in die wet zou willen houden. Dus het is belangrijk dat mensen altijd up-to-date zijn ook wat betreft hun ontwikkeling en hun opleiding. De vraag is of dat altijd helemaal past bij wat de NCTV op dat moment zou moeten kunnen doen. Voorzitter staat u mij toe om toe te lichten waarom u mijn naam steeds volledig uitspreekt. We hebben het namelijk over mevrouw Michon-Derkzen. Er is nog een Kamerlid met de achternaam Simons vandaar dat mijn naam voluit moet. Maar als je dat niet weet kan het een beetje vreemd overkomen. Voorzitter. Volgens mij hebben we vandaag een pittig debat met elkaar gevoerd. Het was een debat waarbij de Kamer op basis van verschillende inzichten toch redelijk eensgezind tot de conclusie komt dat het zo niet langer kan wat betreft de NCTV. Ik heb ook al een aantal goede moties gehoord die BIJ1 van harte zal steunen. Maar voor de zekerheid heb ik er zelf ook nog twee. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de NCTV verschillende keren buiten zijn wettelijke bevoegdheden is getreden en hiermee het imago en de veiligheid van individuen en organisaties op het spel heeft gezet; constaterende dat er ondanks deze herhaalde overtredingen een wetsvoorstel ligt om de bevoegdheden van de NCTV verder uit te breiden; van mening dat de opstapeling van misstanden het verlenen van extra bevoegdheden en een grotere verantwoordelijkheid aan de NCTV onverantwoord maakt; overwegende dat de Kamer middels de aangenomen motieSimons (30821 140) al eerder heeft uitgesproken dat de NCTV geen extra bevoegdheden mag toekomen; verzoekt de regering de aangenomen motie-Simons te honoreren en de bevoegdheden van de NCTV op geen enkele manier ook niet via bestaande kaders uit te breiden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 234 (32761). De tweede motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de NCTV buiten zijn wettelijke bevoegdheden om mensen heeft gevolgd en gevoelige persoonsgegevens heeft verzameld geanalyseerd en verspreid; constaterende dat de minister aangeeft dat dit niet had mogen gebeuren en dat mensen die zijn geraakt door deze overtredingen altijd inzage moeten krijgen in de over hen verzamelde en verspreide informatie; overwegende dat er signalen zijn dat er niet altijd gehoor wordt gegeven aan dergelijke inzageverzoeken; van mening dat iedereen het recht heeft op inzage en de mogelijkheid bezwaar te maken om zo zijn recht te halen; verzoekt de regering om de betreffende personen actief te informeren over het feit dat zij ten onrechte zijn gevolgd te inventariseren tegen welke obstakels zij momenteel aanlopen bij het krijgen van inzage en te garanderen dat er alsnog kan worden voldaan aan hun verzoek en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 235 (32761). Dank u wel. De voorzitter: Dan gaan we naar mevrouw Van der Plas BBB. Mijn eerste reactie is ja. Maar ik maak me juist ook vanwege datgene wat we vanmiddag hebben uitgewisseld zorgen over de niet-gedefinieerde ruimte die nu is ingenomen en hoe die zich verhoudt tot nieuwe kaders. Ik zie dit dus alseen heel positieve geste maar ik heb toch nog net even iets nodig om zeker te weten dat de niet-gekaderde vrijheden die nu tot norm zijn verheven daar niet onder vallen. De voorzitter: De minister zonder de discussie opnieuw te gaan voeren. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ja. Ik neem de motie zo over dat ik de taken die van oorsprong bij de NCTV horen — voor mij is dat coördinatie en analyse — veranker. Ik deel de intentie dus ik neem 'r in die zin over. Ik denk wel dat de kans bestaat dat we tijdens de wetsbehandeling van mening verschillen over wat ik daar neerleg; ik kan niet benoemen waarover precies. Maar mijn intentie is niet om allerlei nieuwe bevoegdheden neer te leggen ook niet als die vorig jaar opeens zijn ontstaan. Ik zie wel dat er met de inzet van de NCTV zo veel jaar geleden en de ontwikkeling daarin inderdaad heel wat is gebeurd. Sommige dingen doen we niet meer. Sommige dingen wil ik verankeren. Ik blijf bij de kerntaken. Ik zou de motie dus willen overnemen met die intentie maar ik sluit net als mevrouw Simons absoluut niet uit dat we bij de uitwerking ervan meningsverschillen hebben en het misschien ook gewoon helemaal niet eens gaan zijn. Maar ik deel de intentie wel. Ik denk dat ik zo ver kan gaan. Ik kan het nu ook niet concretiseren. Daarvoor hebben we de wet nodig. De motie vraagt om een al eerder aangenomen motie uit te voeren dus ik geef de minister bij dezen het voordeel van de twijfel. Wij zullen daarover ongetwijfeld stevig debatteren als blijkt dat we hier en daar toch ernstig van mening verschillen. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Fair enough. Zo hoort het ook. Dank u wel. De voorzitter: Ik kijk even naar de collega's om te zien of er bezwaar is om deze motie over te nemen. Dat is niet het geval. De voorzitter: De motie-Sylvana Simons (32761 nr. 234) is overgenomen. Minister Yeşilgöz-Zegerius: De motie op stuk nr. 235 ontraad ik. Dan de motie op stuk nr. 236 van mevrouw Van der Plas. Zij zei: als ik er een antwoord op krijg dan trek ik de motie weer in maar ik leg de motie nu vast neer. We hebben kunnen traceren dat het over één entiteit ging; het blijkt een technisch heel ingewikkeld verhaal te zijn dat ik nu ook niet helemaal na kan vertellen. Overigens is hier in de Kamer in het verleden uitvoerig over gedebatteerd. Andere entiteiten hebben wij niet kunnen traceren maar ik kan het niet uitsluiten. Wat ik wel volledig kan uitsluiten is dat het nu nog wordt gedaan. Dat doen we niet en dat gaan we ook niet meer doen.De voorzitter: Is mevrouw Van der Plas bereid om haar motie in te trekken? Ik houd het kort. Nog even aansluitend op de afspraak die de minister net maakt met de heer Van Nispen. Mag ik aannemen dat zij bij haar nieuwe voorstellen even goed het vertrekpunt formuleert: de bedoeling van de NCTV was dit zij zijn dat en dat gaan doen dit en dat vonden we niet fijn en daarom willen we het nu zo gaan doen? Dan kunnen we ook goed kijken wat ons vertrekpunt is. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Helemaal eens. En dan nog kan het zijn dat we ook daarover van mening verschillen want wij zijn van mening dat analyse daarbij hoorde. Maar we gaan dat gewoon goed opschrijven zodat iedereen dat kan volgen er wat van kan vinden en ergens uit kan komen. De voorzitter: Dank u wel. Ik dank de minister van Justitie en Veiligheid voor haar uitgebreide beantwoording. Ik dank ook de woordvoerders. Volgens mij was het een uitgebreid nuttig en goed debat waarvoor dank. Ik dank ook de mensen die het debat gevolgd hebben en de ondersteuning. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: We gaan volgende week dinsdag stemmen over de ingediende moties. Nogmaals dank. Ik wens u een heel fijn pinksterweekend.
Van der Hoeven DeheerJansen(SP):Misschienkanzijdatnogeven verduidelijken. MevrouwSpies(CDA):Ikhebdeministergevraagdom allejuridischeinsenoutszichtbaartemaken.Ikloopniet vooruitopkeuzesmaarhetligtvoordehanddatbijhet toedelenvankosten–daarovernemenwijwatmij betreftlatereenbesluit–gekekenwordtnaarde producentenvangrijzestroom.Ikwilechtergraageen totaleneutraleverkenningvanallejuridischeinsen outszodatdeKamerhaarkeuzekanmaken.IkverondersteldatdekeuzevandeCDA-fractieinderichtingzal gaanvandeproducentenvangrijzestroommaarikwil datopbasisvaneenwegingvanallevoorsentegens kunnendoen. Devoorzitter:NuwetendeKamerledeniniedergeval hoezijeronderlingoverdenken. MinisterVanderHoeven:Ikhadhetookzobegrepen alsmevrouwSpieszojuistzei.Ikdenkdatditgoedis wantbijhetmakenvankeuzesvragenanderenaltijd waaromjediekeuzehebtgemaakt.Danmoetjevan tevorenhettotalepakketinkaarthebbengebracht. Daarinvoorzietdemotieendathebiktoegezegd. DeheerZijlstra(VVD):Ikhebeenprocedureelpunt. TijdenshetbetreffendeAOwaarbijikvoorzitterwaslag devraagvoorofdeministeriëleregelinggoedkeuring konkrijgenvandeKamer.Daarbijisprocedureel afgesprokendatdetegenstandersvanderegelinghier eenmotiezoudenindienenomderegelingtegente houden.Omdatditnietisgebeurdenomdattijdenshet AOdooreenmeerderheidaanzetelssteunisuitgesprokenaaninvoeringvandeministeriëleregelingover congestiemanagementwilikvoordeHandelingengraag opgenomenhebbendatdeministerdepolitiekesteun heeftomdittedoen. Devoorzitter:Ikdenkdathetcorrectisdatditookinde Handelingenkomt. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Overdemotieszalvanavondworden gestemd. Devergaderingwordtvan11.25uurtot12.15uur geschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop14april2009overvoorwaarden voor steunverlening aan financiële instellingen (in het bijzonder het beloningsbeleid). Devoorzitter:Erhebbenzichvierledengemeldvoordit debatdieechternietallemaalhetwoordzullenvoeren. Erisalleengelegenheidommotiesvoortelezen. © DeheerIrrgang(SP):Voorzitter.Ikhebvoorde plaatsvervangendministervanFinanciëndevolgende motie.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedaterindefinanciëlesectornogaltijd bonussenwordenuitgekeerdondanksderoldiedeze sectorheeftgespeeldinhetontstaanvandekredietcrisis; constaterendedatzelfsdoordeStaatgesteunde instellingenzoalsINGFortisenABNAMRObonussen uitkerenover2008hetjaarwaarindezeinstellingenbij deStaatmoestenaankloppenvoorhulp; constaterendedaterrecenteenHerenakkoordis afgeslotentussendeministervanFinanciënende financiëlesectorovereenzogenaamd″duurzaamen gematigdbeloningsbeleid″; constaterendedatdezeafsprakenmindervergaandzijn dandeministervanFinanciënvoorogenhaden bovendiengeenfundamentelewijzigingbehelzenvande doorgeslagenbonuscultuurindefinanciëlesector; constaterendedatdeAdviescommissieToekomstBanken onlangsvoorstellenheeftgedaanmedemetbetrekking totbeloningenbijbanken; constaterendedatookdezevoorstellengeenfundamentelewijzigingbehelzenvandedoorgeslagenbonuscultuurindefinanciëlesector; verzoektderegeringzosnelmogelijkmetwettelijke maatregelentekomenomdedoorgeslagenbonuscultuur tebeteugelen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Irrgang.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.164(31371). © De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. Ik heb een motie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatfinanciëleinstellingenovereind wordengehoudenmetmiljardenaanbelastinggeld; constaterendedaterbijdezeinstellingennogsteeds riantesalarissenenbonussenwordenuitgekeerd; verzoektderegeringervoortezorgendatfinanciële instellingendiewordenondersteundmetgeldvande NederlandsebelastingbetalergeenenkelebonusmeerDeheerWeekers(VVD) ©M.Sablerolle–Gouda mogenuitkerendatdelonenwordenbevrorenendat voorhetmaximalesalarisdeBalkenendenormgeldten omeen100%bonusbelastingteintroducerenvoorhet gevalertochnogvariabelebeloningenworden uitgekeerdzolangdeschuldaandeStaatnietvolledigis afgelost engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid TonyvanDijck.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.165(31371). © DeheerWeekers(VVD):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatindefinanciëlesectoreenveelbelovend″Herenakkoord″isgeslotenwaarindesector afsprakenheeftgemaaktovergematigdebeloningenaan detopenhetafzienvanbonussendoordetopgedurendedezebijzonderefinancieel-economischecrisis; overwegendedatopsocialepartnerseenberoepis gedaangedurendedeeconomischecrisiseennullijnaan tehoudenalshetgaatomloonontwikkelingteneinde werkgelegenheidtesparenendeconcurrentiekrachtvan hetNederlandsebedrijfsleventeverbeteren; vanmeningdathetinditlichtwenselijkisdatdetopvan beursgenoteerdebedrijvenookaanzelfreflectiedoetals hetgaatomdehoogtevanzijneigenbeloningten opzichtevandegeleverdeprestatiesendebalansmetde loonontwikkelingvanhunwerknemersinhetbijzonder vanwegedeverlangdenullijn;verzoektderegeringeenberoeptedoenopdecaptains ofindustryendeverenigdegrotewerkgeversomhet voorbeeldvandefinanciëlesectortevolgen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden WeekersDeNeréetotBabberichenTang.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.166(31371). © StaatssecretarisDeJager:Voorzitter.Ikzalallereerstde laatstemotiebehandelenvandeherenWeekersDe NeréetotBabberichenTangwaarinderegeringwordt verzochtomeenberoeptedoenopdecaptainsof industryendeverenigdegrotewerkgeversomhet voorbeeldvandefinanciëlesectortevolgeninhetlicht vanentijdensdebijzondereomstandighedenvande economischecrisis.Ikzalnietpreciesingaanopde analysemaareenberoepopdecaptainsofindustry–en ikbegrijpmetnamedievanbeursgenoteerdebedrijven– omhetmatigendekaraktervanhetherenakkoordoverte nemenwilderegeringgraagdoen.Ikkanhierduskort overzijn:dealgemenelijnindezemotieisdelijnvan hetregeringsbeleid.Geletopdebijzondereomstandighedenzieikgeenbezwaartegeneendergelijkeoproep. Natuurlijkzalderegeringgeenwettelijkemaatregelenin dezezinnemenmaarzo’noproepomhetmetbepaalde beloningeneentandjemindertedoenlijktmijverstandiginhetlichtvanditherenakkoordengeletopde bijzondereomstandighedenendegrotemaatschappelijkebezwarenopditmoment. Meteenaantaloverwegingenindemotievandeheer Irrgangbenikhetniethelemaaleensbijvoorbeelddater eendiscrepantiezouzijntussenherenakkoordeninzet. Inderdaadgingdeinzetindebriefoverhetvoorkomen vanbeloningenmaarnagesprekkenmetdefinanciële sectorblijkthetcategorieëntebetreffendievooreen belangrijkdeelvanhetinkomenafhankelijkzijnvan provisiesendatzijnookvariabelebeloningen.Een volstrektverbodvanvariabelebeloningenisonzes inziensdusnietmogelijk.Wettelijkemaatregeleninhet kadervanhetherenakkoordzijndanookechtniet opportuun.Wijzullenervoorzorgenenditstaatookin hetherenakkoorddatdeoverheidscommissarissenerop zullentoeziendatdeafsprakenindegeestvanhet herenakkoordzullenwordennageleefdendatermetde variabelebeloningeneenzeergroteterughoudendheid zalwordenbetracht.Eenvolstrektekeihardenullijnvan variabelebeloningenzonderuitzonderingenisopdit momentnietmogelijkvanwegeallerleionbedoeldeen opditmomentniettevoorzieneeffectenvoorbepaalde groepen.Ditisookalszodanigopgenomenindetekst vanhetherenakkoord.Daaromontradenwijdezemotie. Ongeveerhetzelfdegeldtvoordemotie-Tonyvan Dijck.Daarinstaatzelfsnogwatconcreteraanwatvoor wettelijkemaatregelenjezoukunnendenken:een maximalesalarisnormvanhetBalkenendeniveaueneen bonusbelastingvan100%.Wijzijnnietvoorhet toepassenvandeBalkenendenorminditsoortinstellingen.Hetgaatombankendienudoorbijzondere omstandighedeninoverheidshandenzijngekomenof steunhebbengehad.Inprincipegaathetdusinbeide gevallenomtijdelijkemaatregelen.HetgaatnietomDe Jager publiekeinstellingen;daaropvindenwijdeBalkenendenormwélvantoepassing.Bankenmoeteninternationaal kunnenblijvenconcurrerenookalszedoorbepaalde omstandighedenaldannietinoverheidshandenzijn terechtgekomen.Hetvolledigbevriezenvaniederssalaris isooknietverstandig.Hetvoor100%wegbelastenvan elkevormvanbonuslijktmijooknietgoed.Ikhebinhet kadervandemotievandeheerIrrgangaangegevendat wijdegevolgendaarvannietkunnenoverzienomdat ooksprakeisvanvariabelebeloningendieookintijden waarinhetwatslechtergaatwellichttochmoeten wordenuitgekeerd.Datzijnoverigensnietdebeloningen waardemotievandeheerVanDijckopzietwantdie heeftbetrekkingopvariabelebeloningenwaarde meestemaatschappelijkeonrustoverisontstaan.Om allevariabelebeloningenookbeloningenwaarvoor wellichttocheengoedeonderbouwingtegevenzouzijn wegtebelastengaatmijteverafgezienvanhetfeitof jediezakenwelgeheelkunwegbelastenwantdatzou ontnemingzijn.Wijtwijfeleneraanofdatinternationaalrechtelijkmogelijkis.Ikontraaddiemotiedusook. DeheerTonyvanDijck(PVV):Hetgaatmijvooralom deinstellingendiemetveelbelastinggeldovereind wordengehouden.AlsdeStaatniethadingegrepenals dieinstellingendiemiljardenniethaddengehaddan warenzijwellichtomgevallenendanhadniemandmeer loongekregendanhadniemandmeereenbonus gekregen.Alsjealsoverheidbereidbentommiljardente investerenineenbankomdiebankbestaansrechtte gevendanvindikdatjeookmageisendaterwordt gematigdopdepuntendieikzojuistnoemde.Datgeeft ookextradrukophetonderstrepenvandetijdelijkheid vandeinjectievandiesteunoperatiewanthoekorter dieduurthoekorterdetopaandeBalkenendenormis gehoudenenhoekorterdetijdisdatergeenbonussen kunnenwordenverstrekt.Dietijdelijkheidisdus belangrijk.Ikbegrijpdatdestaatssecretarisaldiezaken nietindewetkanzettenmaarhijkandieweluitonderhandelen.DeStaatheeftING22mld.verstrekt.Dan kunjealsoverheidstellendatditondereenaantal conditiesgebeurt.Destaatssecretarisdoetdatechter nietmaardaaromiserzoveelmaatschappelijkeonrust ontstaanendaaromzittenwijnumetdezemotie. Devoorzitter:Datwasgeenaanvullendevraagmaar eenherhalingvanhetdebat.Datzoudenwijnietdoen. StaatssecretarisDeJager:Evenvoordeduidelijkheid ookrichtingdeheerIrrgang.Ikbenhetervolstrektmee eensdatinstellingendiezijngesteundeenanderepositie innemeninditdebatdanbijvoorbeeldhetalgemene bedrijfslevenofnietgesteundeinstellingen.Ikbenheter ookmeeeensdatersprakemoetzijnvanmatigingbijde gesteundeinstellingen.Daarheefthetkabinetookop ingezet.Datstaatookduidelijkinhetherenakkoord.Er wordtdaarinzelfsgesprokenoverhetbetrachtenvan uitersteterughoudendheidopdatpunt.Ditkabinetgaat daarookoptoezienevenalsdecommissarissendie namensdeoverheiddeelnemenaandeberaadslagingen indegesteundeinstellingenoverhetalgemene beloningsbeleid.Datisookdeuitkomstvanhet herenakkoord.Omdaarbovenopnogwettelijkemaatregelentenemenoverhetnooituitkerenvanbonussenin welkgevaldanookzonderdatjepreciesweetwatde gevolgendaarvanzijndatgaatonstever.DatisderedenwaaromikdemotievandeheerVanDijckendie vandeheerIrrgangmoetontraden.Ikwijserooknog eensopwathetkabinetalheeftgedaan.Wijhebbenal heelveelgedaan.Veelzakenhebbenhunbeslag gekregeninhetherenakkoord.Ookindebriefvan 23maartisaangegevendatalseenenanderniettoteen wenselijkeuitkomstleidtalshetherenakkoordniet wordtnageleefdhetkabinetdanopnieuwzalbezien welkemaatregelenwordengenomen.Wijhoudenons daaraan.Wijhebbenvooralsnoggeensignalendathet herenakkoordnietwordtnageleefd.Deinktvandat akkoordisoverigensnognieteensdroog.Wijgaan ervanuitdatditwordtnageleefd.Datisookhetbeste. Wijgaandaaroptoezien.Alshetakkoordnietwordt nageleefddanzalhetkabinetbezienoferandere maatregelenmogelijkzijn. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretaris.Hetoordeel overdemotiesisvolstrekthelder.Demotieskomenop destemminglijstvanvanavondtestaan. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop8april2009overdwangen drang. © MevrouwVanMiltenburg(VVD):Voorzitter.Ikdiende volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeInspectievoordeGezondheidszorg (IGZ)namensdeministervanVolksgezondheidWelzijn enSporttoezichthoudtophetgoedtoepassenvan dwang-endrangmaatregelen; overwegendedatergeengoedinzichtisinaard omvangenduurvandetoepassingvandwang-en drangmaatregelen; vanmeningdatsignalenovermisstandenindeggzdoor deinspectienietaltijdserieuszijngenomen; tevensvanmeningdatdesamenlevingeropmoet kunnenvertrouwendatdeinspectiehaartoezichthoudenderolnamensdeministervanVolksgezondheid WelzijnenSportadequaatvervultendathierover momenteeltwijfelbestaat; vanmeningdatdietwijfelzosnelmogelijkmoetworden weggenomenenhetvertrouweninhettoezichtop dwang-endrangmaatregelenmoetwordenhersteld; verzoektderegering: -sectorbreedteonderzoekenhoehetstaatmetde omstandighedenwaaronderseparatieindeggzwordt toegepast;
18 Stemming motie Vierde anti-witwasrichtlijn Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel de Implementatiewet vierde anti-witwasrichtlijn te weten: - de motie-Paternotte/Van der Lee over het aanscherpen van de definitie van UBO (34808 nr. 10). (Zie vergadering van 21 februari 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Paternotte stel ik voor zijn motie (34808 nr. 10) aan te houden. Daartoe wordt besloten.
21 Stemmingen moties Tekort aan plekken in de gevangenissen Stemmingen moties Tekort aan plekken in de gevangenissen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het tekort aan plekken in de gevangenissen te weten: - de motie-Uitermark over vonnissen uitvoeren zoals ze zijn opgelegd (24587 nr. 942); - de motie-Helder/Uitermark over het vergroten van de personeelscapaciteit door gedetineerden elke dag eerder te laten insluiten (24587 nr. 943); - de motie-Lahlah/El Abassi over bezien onder welke voorwaarden het eerder verlenen van re-integratieverlof voor extramurale arbeid kan worden ingezet als alternatief voor het versoberen van dagprogramma's (24587 nr. 944); - de motie-Van Nispen c.s. over een pakket maatregelen om werken in het gevangeniswezen en de forensische zorg aantrekkelijker te maken (24587 nr. 945); - de motie-Van Nispen/El Abassi over voorstellen voor meer regie over de forensische zorg om patiënten en criminelen vaker op de voor hen juiste plek te kunnen plaatsen (24587 nr. 946); - de motie-Faber-van de Klashorst over extra capaciteit creëren door gedetineerden eerder in te sluiten en het activiteitenprogramma terug te brengen tot het Europees gemiddelde (24587 nr. 948); - de motie-Ellian over binnen drie maanden een alternatief uitwerken om het grote capaciteitstekort in het gevangeniswezen tegen te gaan (24587 nr. 949); - de motie-El Abassi/Lahlah over de hoogte van boetes verlagen en in lijn brengen met het advies van de Raad van State en het Openbaar Ministerie (24587 nr. 950); - de motie-El Abassi over inzetten op preventieve maatregelen om de druk op de cellencapaciteit te verminderen (24587 nr. 951). (Zie vergadering van 11 april 2024.) De voorzitter: Er zijn stemverklaringen. Eerst de heer Ellian van de fractie van de VVD. Dank u voorzitter. Ik zou graag in de Handelingen vermeld zien dat BIJ1 geacht wenst te worden voor de motie op stuk nr. 17 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Meneer Bontenbal CDA. In het artikel konden we ook lezen dat de NCTV op Twitter de campagneleider van BIJ1 in de gaten heeft gehouden. Ik ben natuurlijk in eerste instantie benieuwd hoe geduid wordt dat hij accounts volgt als die van RuPaul's Drag Race maar er worden ook andere politici bij naam genoemd. Ik vraag me af of politieke partijen en politici standaard worden gemonitord door de NCTV. Zo ja welke partijen en politici zijn dat dan … De voorzitter: Dank u wel. Een concrete vraag. ... en waarom? De voorzitter: Ja de tweede vraag is: waarom? Minister Grapperhaus: Ik heb daar al iets over gezegd maar toen was u wellicht nog niet hier. Waar het om gaat is dat ik helemaal niet weet wat er uit dat monitoren komt. Inhoudelijk zou ik het dus echt niet weten. Pas op het moment dat er sprake is van een dreiging want daarom gebeurt het kan het mij bereiken. Er zijn dus politici waarbij we als NCTV kijken naar wat er gebeurt op sociale media rondom die politici — het gebeurt bij mijzelf ook zal ik u heel eerlijk vertellen — zodat als er op enig moment concrete aanwijzingen zijn voor bepaalde dreigingen dat ook kan gebeuren. Maar ik hebgezegd dat ik graag iedereen wil uitnodigen om in een technische briefing en dat mag ook ieder persoonlijk … De voorzitter: Ja dat heeft u een paar keer gezegd ja. Minister Grapperhaus: … ja maar om een gesprek te hebben om te horen hoe die werkwijze eruitziet en waarom. De voorzitter: We krijgen allemaal een technische briefing voor de mensen die dat willen. Minister Grapperhaus: Ik had u nog niet uitgenodigd maar als u ook wil … De voorzitter: Zeker. Ik begrijp dat politici met name ook gevolgd kunnen worden vanwege hun eigen veiligheid. Dat is heel erg logisch. Dan blijft alsnog de volgende vraag staan. We hebben het in het geval van een campagneleider niet over een politicus. Worden partijen dus als partij gevolgd? Zo ja waarom? En hoe wordt de informatie geduid? Minister Grapperhaus: Als het gaat om politici of politieke partijen ziet die informatie echt op bewaken en beveiligen. En dan kan het zijn … Maar ik moet u eerlijk zeggen dat u dat dan op dat moment echt aan de NCTV zelf moet vragen. Ik weet niet of er aanleiding is geweest in dat kader om bijvoorbeeld de campagneleider te volgen. Bij sommige partijen zie je dat ook een enkel individueel Kamerlid of iemand anders gevolgd wordt. Dat gebeurt niet omdat wij denken "nou dat lijkt ons interessant" maar puur omdat daar vaak serieuze dreigingen op zitten. Daar moet ik ook rechtsstatelijk volledig mee aan de slag. Geen probleem voorzitter. BIJ1 wil geacht worden voor de motie op stuk nr. 18 (35398) te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zullen we in de Handelingen opnemen. Ik heb er nog een. Mag ik die gelijk doen? De voorzitter: Graag. Even kijken hoor want het is veel. Help! Wij willen ook geacht worden om bij agendapunt 10 de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Natuur voor de motie op stuk nr. 228 de motie-Bromet c.s. over een driejaarlijkse voortgangsrapportage over de Bossenstrategie gestemd te hebben.De voorzitter: Dank u wel. We zullen deze opmerking ook opnemen in de Handelingen. Dan gaan we verder met de stemmingen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (35398 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan DENK D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
23 Stemmingen Tijdelijke wet maatregelen covid-19 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke bepalingen in verband met maatregelen ter bestrijding van de epidemie van covid-19 voor de langere termijn (Tijdelijke wet maatregelen covid-19) (35526). (Zie vergadering van 8 oktober 2020.) De voorzitter: Het amendement-Van Raak (stuk nr. 10) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Van Esch (stuk nr. 44) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Van Esch (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 34 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde subamendement-Hijink (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde subamendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Buitenweg c.s. (stuk nr. 48 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 48 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Kooten-Arissen (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 50 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raak/Van der Staaij (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Azarkan (stuk nr. 47 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 47 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Brenk c.s. (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 40 I).De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 40 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Dam c.s. (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVeldman c.s. (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. NB: Nu enerzijds het nader gewijzigde amendement op stuk nr. 33 en anderzijds het nader gewijzigde amendement op stuk nr. 48 en het amendement op stuk nr. 15 zijn aangenomen zal geen uitvoering worden gegeven aan 48 V en/of 15 IV en wordt in het met 33 gewijzigde artikel 68bis eerste lid onder b " 58q eerste lid eerste zin of 58s" vervangen door "of 58q". In stemming komt het amendement-Azarkan (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Groothuizen c.s. (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Hijink (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Haga/Baudet (stuk nr. 35).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Kooten-Arissen (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Van der Graaf c.s. (stuk nrs. 39 I tot en met III) de nader gewijzigde amendementen-Buitenweg c.s. (stuk nrs. 48 I tot en met VI) de amendementen-Van Raak/Van der Staaij (stuk nrs. 15 I tot en met IV) het nader gewijzigde amendement-Van Brenk c.s. (stuk nr. 38) de nader gewijzigde amendementen-Van der Staaij c.s. (stuk nrs. 40 I en II) het nader gewijzigde amendement-Van Dam c.s. (stuk nr. 32) het nader gewijzigde amendement-Veldman c.s. (stuk nr. 33) en het amendement-Groothuizen c.s. (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie met uitzondering van het lid Voordewind voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga en het lid Voordewind ertegen zodat het is aangenomen.
9 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Peters over de formeel steunpersoon in de Jeugdwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Peters over de formeel steunpersoon in de Jeugdwet te weten: - de motie-De Neef/Van den Berg over het toetsen van de jeugdzorg op bewezen effectiviteit (35721 nr. 4); - de motie-Van den Berg c.s. over verankering van de formeel steunpersoon in de Jeugdwet (35721 nr. 5). (Zie notaoverleg van 11 oktober 2021.) De voorzitter: De motie-De Neef/Van den Berg (35721 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden De Neef Van den Berg Van Beukering-Huijbregts en Ceder. Zij krijgt nr. 8 was nr. 4 (35721). In stemming komt de gewijzigde motie-De Neef c.s. (35721 nr. 8 was nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (35721 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.
4 Vragenuur Vragen￿van￿het￿lid￿Jasper￿van￿Dijk￿aan￿de￿minister￿van Defensie￿over￿het￿bericht￿"Materieeltak￿Defensie￿cultuur van￿drugs￿en￿diefstal". De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Voorzitter.￿Drugshandel￿en￿diefstal￿bij￿Defensie.￿Dat￿is￿de onthulling￿vandaag￿in￿de￿Volkskrant.￿Binnen￿een￿van￿de organisaties￿van￿de￿minister￿is￿sprake￿van￿een￿cultuur￿van machtsmisbruik￿diefstal￿en￿handel￿in￿Defensiematerieel. Dienstauto's￿worden￿gebruikt￿voor￿vakanties￿en￿om￿de lokale￿scoutingvereniging￿te￿ondersteunen.￿Op￿de￿kazerne￿was￿een￿drugslaboratorium￿aanwezig.￿Er￿was￿sprake van￿een￿zwijgcultuur.￿Hoge￿militairen￿en￿burgerpersoneel dekken￿elkaar￿toe.￿Er￿wordt￿weggekeken￿van￿de￿misstanden￿en￿er￿is￿sprake￿van￿intimidatie. Vorig￿jaar￿november￿heeft￿mijn￿collega￿Angelien Eijsink￿die￿nu￿in￿de￿Verenigde￿Staten￿zit￿dit￿al￿in￿een￿debat￿aan￿de￿orde￿gesteld.￿De￿minister￿noemde￿het￿toen￿een incident.￿Het￿was￿afgehandeld.￿Dat￿heeft￿hij￿vanochtend opnieuw￿laten￿weten￿in￿een￿kort￿briefje.￿Maar￿dat￿is￿nog maar￿zeer￿de￿vraag.￿Defensie￿mag￿niet￿bekendstaan￿als een￿drugshol￿en￿een￿doofpot.￿En￿hier￿zit￿toch￿de￿minister van￿Defensie￿en￿niet￿de￿minister￿van￿downplayen?￿Openheid￿zou￿hem￿sieren. Ik￿heb￿de￿volgende￿vragen.￿Wat￿gaat￿de￿minister￿doen nu￿de￿problemen￿binnen￿de￿Defensieorganisatie￿nog￿altijd￿bestaan?￿Waarom￿noemde￿de￿minister￿dit￿afgelopen november￿slechts￿een￿incident?￿Mogen￿wij￿nu￿het￿rapport inzien￿dat￿hierover￿is￿gemaakt?￿En￿wat￿heeft￿het￿Openbaar￿Ministerie￿gedaan￿met￿dat￿rapport?￿Waarom￿is￿de zaak￿niet￿aan￿de￿marechaussee￿overlegd?￿Wil￿de￿minister￿een￿nieuw￿en￿onafhankelijk￿onderzoek￿instellen￿om￿de zaak￿tot￿op￿de￿bodem￿uit￿te￿zoeken￿en￿de￿integriteit￿van de￿organisatie￿te￿verbeteren? Minister￿Hillen: Voorzitter.￿Ik￿dank￿de￿heer￿Van￿Dijk￿voor￿zijn￿vragen￿die mij￿helpen￿het￿verhaal￿uit￿de￿Volkskrant￿van￿vanmorgen toe￿te￿lichten￿en￿er￿duidelijkheid￿over￿te￿verschaffen.￿Het gaat￿om￿een￿beroerd￿geval￿van￿drie￿jaar￿geleden￿dat￿inderdaad￿in￿het￿afgelopen￿najaar￿in￿een￿overleg￿met￿de￿Kamer￿al￿aan￿de￿orde￿is￿geweest.￿Het￿speelde￿op￿een￿afdeling￿bij￿Defensie￿waar￿de￿onderlinge￿verhoudingen￿zeer verstoord￿waren￿wat￿slecht￿was￿voor￿de￿mensen￿die￿het betrof￿–￿zij￿hebben￿er￿last￿van;￿dat￿geldt￿voor￿iedereen￿die het￿betrof￿–￿wat￿slecht￿was￿voor￿de￿naam￿van￿Defensie￿en wat￿sowieso￿slecht￿was￿omdat￿dat￿soort￿dingen￿niet￿behoren￿te￿gebeuren. Ik￿ga￿niet￿in￿op￿alles￿wat￿in￿het￿krantenbericht￿staat omdat￿uit￿onderzoek￿niet￿is￿gebleken￿dat￿het￿allemaal klopte.￿Het￿waren￿geruchten￿en￿verhalen￿die￿men￿elkaar vertelde.￿De￿zaak￿is￿onder￿de￿aandacht￿gebracht￿van￿de Koninklijke￿Marechaussee.￿Die￿heeft￿aangeraden￿om￿eerst een￿integriteitsonderzoek￿te￿verrichten.￿Dat￿is￿gebeurd￿en daarna￿is￿de￿zaak￿weer￿aan￿de￿Koninklijke￿Marechaussee overhandigd.￿Uiteindelijk￿heeft￿het￿Openbaar￿Ministerie gezegd￿dat￿het￿niet￿aan￿vervolging￿toekwam￿zolang￿de￿re-gels￿in￿de￿praktijk￿praktisch￿gesproken￿te￿onduidelijk￿waren￿en￿er￿op￿die￿afdeling￿te￿veel￿onduidelijk￿was￿over￿en weer￿waardoor￿dit￿soort￿zaken￿konden￿ontstaan.￿De￿organisatie￿heeft￿er￿dus￿de￿voorkeur￿aan￿gegeven￿om￿dat￿te klaren￿op￿te￿lossen.￿De￿regels￿zijn￿aangescherpt￿en￿duidelijker￿gemaakt￿en￿er￿is￿nieuw￿leiderschap￿gekomen.￿Sindsdien￿loopt￿de￿zaak￿goed.￿Er￿zijn￿daarna￿nog￿een￿paar￿incidenten￿geweest￿die￿bestraft￿zijn.￿Sindsdien￿is￿de￿zaak voor￿zover￿ik￿weet￿volledig￿op￿orde.￿Ik￿denk￿dus￿dat￿het incident￿gesloten￿is￿gelukkig.￿Defensie￿behoort￿bekend te￿staan￿noch￿als￿een￿organisatie￿waarbinnen￿dit￿soort dingen￿voorkomen￿noch￿als￿doofpot.￿Het￿is￿een￿goede transparante￿organisatie. Het￿onderzoeksrapport￿naar￿de￿Kamer￿sturen￿dat￿doe ik￿niet.￿Dat￿heb￿ik￿ook￿in￿november￿gezegd.￿Het￿is￿namelijk￿een￿vertrouwelijk￿personeelsrapport￿waar￿vertrouwelijke￿zaken￿in￿staan.￿Er￿is￿echter￿niets￿meer￿dan￿wat￿ik￿zojuist￿aan￿de￿Kamer￿heb￿kunnen￿melden. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Ik￿vraag￿me￿af￿of￿de￿minister￿het￿artikel￿in￿de￿krant￿van vandaag￿wel￿heeft￿gelezen.￿Dat￿staat￿bomvol￿met￿nieuwe onthullingen￿van￿zaken￿die￿op￿dit￿moment￿binnen￿de￿organisatie￿spelen.￿Ik￿snap￿dat￿de￿minister￿van￿Defensie￿wil opkomen￿voor￿zijn￿mensen￿maar￿dat￿mag￿nooit￿een￿reden￿zijn￿om￿zaken￿met￿de￿mantel￿der￿liefde￿te￿bedekken. Daarmee￿richt￿je￿uiteindelijk￿nog￿meer￿schade￿aan.￿Wat vindt￿de￿minister￿van￿de￿zaken￿die￿vandaag￿worden￿genoemd?￿Ik￿doel￿op￿het￿slechte￿huishouden￿binnen￿de￿betreffende￿dienst￿het￿onderlinge￿wantrouwen￿en￿de￿schendingen￿van￿de￿integriteit.￿Mij￿is￿ter￿ore￿gekomen￿dat￿de sfeer￿om￿te￿snijden￿is.￿Hij￿zal￿echt￿met￿meer￿moeten￿komen￿dan￿alleen￿maar￿zeggen￿dat￿alles￿geregeld￿is.￿De mensen￿binnen￿de￿organisatie￿zeggen￿namelijk￿het￿tegenovergestelde. Minister￿Hillen: De￿Volkskrant￿beroept￿zich￿geheel￿op￿dat￿rapport￿van￿drie jaar￿geleden.￿Er￿worden￿geen￿nieuwe￿feiten￿aangedragen. Ik￿kan￿dus￿ook￿niet￿op￿nieuwe￿feiten￿ingaan.￿Die￿zijn￿mij niet￿bekend.￿Ik￿heb￿het￿zelf￿uiteraard￿ook￿laten￿nagaan. Toen￿ik￿het￿verhaal￿vanmorgen￿in￿de￿Volkskrant￿zag￿staan had￿ik￿als￿oud-lid￿van￿deze￿Kamer￿dezelfde￿neiging:￿vragen￿stellen.￿De￿antwoorden￿die￿ik￿binnenskamers￿heb gekregen￿wezen￿erop￿dat￿wat￿toen￿is￿gebeurd￿buitengewoon￿vervelend￿was￿maar￿dat￿die￿zaak￿gesloten￿is￿en￿deze￿problemen￿sindsdien￿niet￿meer￿voorkomen. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Dit￿bewijst￿dat￿de￿minister￿het￿artikel￿echt￿niet￿heeft￿gelezen.￿Als￿hij￿dat￿zou￿doen￿kan￿hij￿lezen￿dat￿de￿voorzitter van￿de￿vakbond￿nog￿steeds￿signalen￿krijgt￿over￿de￿slechte￿huishouding￿binnen￿de￿Defensie￿Materieel￿Organisatie.￿Er￿is￿nog￿steeds￿sprake￿van￿onderling￿wantrouwen en￿schendingen￿van￿integriteit.￿De￿sfeer￿is￿om￿te￿snijden. Hoe￿kan￿de￿minister￿zeggen￿dat￿er￿niets￿aan￿de￿hand￿is￿en tot￿de￿orde￿van￿de￿dag￿overgaan?￿Een￿minister￿van￿Defensie￿die￿werkelijk￿voor￿zijn￿organisatie￿staat￿zou￿dit￿tot de￿bodem￿uitzoeken￿voor￿een￿integere￿organisatie￿zorgen￿en￿indien￿nodig￿dingen￿strafrechtelijk￿laten￿onderzoeken. Minister￿Hillen: Dat￿is￿precies￿de￿reden￿waarom￿ik￿vanmorgen￿vragen￿heb gesteld￿maar￿dan￿intern.￿Dit￿soort￿dingen￿zou￿ik￿inderdaad￿niet￿accepteren.￿Ik￿heb￿ook￿te￿horen￿gekregen￿dat￿erHillen geen￿nieuwe￿gevallen￿bekend￿zijn.￿De￿Volkskrant￿baseert zich￿op￿een￿oud￿verslag￿en￿verder￿op￿de￿getuigenis￿van één￿vakbondsvoorzitter.￿Hij￿zal￿uiteraard￿zijn￿bezorgdheid uiten￿omdat￿ook￿hij￿een￿warm￿kloppend￿hart￿voor￿Defensie￿heeft.￿Hij￿draagt￿echter￿geen￿nieuwe￿feiten￿aan.￿Op basis￿hiervan￿kan￿ik￿niets￿doen.￿Bij￿navraag￿zijn￿mij￿geen nieuwe￿feiten￿gebleken.￿Ik￿zie￿ook￿geen￿enkele￿reden￿om hier￿nog￿nader￿onderzoek￿naar￿te￿doen. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Ik￿kan￿niet￿anders￿dan￿concluderen￿dat￿de￿minister￿met￿de verkeerde￿mensen￿contact￿heeft￿gehad￿wellicht￿zelfs￿met mensen￿die￿belang￿hebben￿bij￿deze￿doofpot.￿De￿voorzitter￿van￿de￿vakbond￿zegt￿dat￿deze￿toestanden￿nog￿steeds aan￿de￿orde￿zijn.￿Ik￿stel￿vast￿dat￿de￿minister￿daar￿op￿dit moment￿niet￿op￿wil￿ingaan.￿Ik￿zal￿binnen￿de￿commissie een￿nieuw￿debat￿aanvragen￿zodat￿we￿hier￿diepgrondig￿op kunnen￿doorgaan￿want￿dit￿kan￿echt￿niet. Minister￿Hillen: Het￿zou￿mij￿een￿genoegen￿zijn￿om￿dit￿in￿een￿nader￿debat met￿de￿Kamer￿te￿klaren.￿Mijn￿organisatie￿heeft￿er￿namelijk geen￿enkel￿belang￿bij￿bekend￿te￿staan￿zoals￿vanmorgen￿in de￿Volkskrant￿is￿gesuggereerd.
22 Stemmingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het hbo te weten: - de motie-Schouten/De Rouwe over landelijke toetsing (31288 nr. 179). (Zie vergadering van 31 mei 2011.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Wij zijn gekomen aan het eind van de stemmingen. Wij hebben afgesproken dat wij straks nog een keer gaan stemmen. Om 16.15 uur doen wij het VAO en daarna gaan wij stemmen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
13 Stemmingen moties Onderwijs en corona VI mbo en ho plus stages Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Onderwijs en corona VI mbo en ho plus stages te weten: - de motie-Futselaar over het bij universiteiten schrappen van het bindend studieadvies voor het collegejaar 2020/2021 (35570-VIII nr. 114); - de motie-Futselaar over online proctoring afschalen (35570-VIII nr. 115); - de motie-Van Meenen/Westerveld over het bindend studieadvies niet onverkort toepassen (35570-VIII nr. 116); - de motie-Kuik/Van Meenen over het sociale aspect van de opleiding actief faciliteren (35570-VIII nr. 117); - de motie-Van den Berge over meer stages creëren in de publieke sector (35570-VIII nr. 118); - de motie-Kerstens/Van den Hul over mogelijkheden verkennen om het stagetekort te verkleinen (35570-VIII nr. 119); - de motie-Kerstens/Van den Hul over overleg over een aanpak van hoge werkdruk en structureel overwerk (35570VIII nr. 120); - de motie-Kerstens/Van den Hul over de capaciteit van studiebegeleiding en psychologische ondersteuning (35570VIII nr. 121); - de motie-Smals over het servicedocument aanpassen waardoor rekenonderwijs onderdeel blijft uitmaken van de diploma-eisen (35570-VIII nr. 122). (Zie vergadering van 25 november 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Meenen stel ik voor zijn motie (35570-VIII nr. 116) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van den Berge (35570-VIII nr. 118) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van den Berge en Smals. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 137 was nr. 118 (35570-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Futselaar (35570-VIII nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Futselaar (35570-VIII nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen D66 de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Van Meenen (35570-VIII nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berge/Smals (35570-VIII nr. 137 was nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Van den Hul (35570VIII nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Van den Hul (35570VIII nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Van den Hul (35570VIII nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smals (35570-VIII nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS DENK de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
21 Stemmingen moties Aanpassing van de regeling voor waardeoverdracht en afkoop klein pensioen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Pensioenwet de Wet inkomstenbelasting 2001 en enige andere wetten in verband met aanpassing van de regeling voor waardeoverdracht en afkoop klein pensioen en invoering van afkoop klein nettopensioen en nettolijfrente te weten: - de motie-Omtzigt over zorgen dat deelnemers ten minste 50% netto van de afkoopsom overhouden (36004 nr. 8); - de motie-Omtzigt over het afschaffen van de revisierente voor mensen met een uitkering in de Participatiewet (36004 nr. 9). (Zie vergadering van 1 juni 2022.) In stemming komt de motie-Omtzigt (36004 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36004 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
8 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Tielen c.s. (29338 nr. 190) en de aangehouden motie-Kerstens/Ellemeet (35200-XVI nr. 12). Dank u. Steun voor de verzoeken van mevrouw Piri en de heer Omtzigt. Ik sluit mij aan bij het voorstel van mevrouw Bromet: als het langer duurt voordat wij stukken krijgen stellen wij het debat in dezelfde mate uit. En natuurlijk steun voor de heer Omtzigt. De voorzitter: Ik ben eigenlijk heel erg blij met de inbreng ... Maar laat ik natuurlijk beginnen met de felicitaties. O aan de verkeerde persoon? De voorzitter: Ja de heer Heinen. Goed. Dan feliciteer ik u. Ja? Dan die bij dezen ook. Ik was eigenlijk blij toen de collega de Monitor Brede Welvaart inbracht omdat ik denk dat dat een mooie tool is om het met elkaar ook eens te hebben over de stand van zaken en de stand van het land. Maar het deed ook gelijk een beetje pijn want ik herinner me dan een aantal weken geleden waarin ik toen ik op de plek stond waar u nu staat een eigenlijk ideologisch debat aanvroeg: laten we het eens met elkaar hebben over de groeiende inkomensongelijkheid en vermogensongelijkheid in ons land. En het deed mij ontzettend veel pijn dat nou juist de VVD een van die partijen was die zeiden: daar geven we geen steun aan. En als ik uw betoog zo hoor — via de voorzitter neemt u me niet kwalijk — dan klinkt het eigenlijk alsof u ook verlangt naar wat meer ideologische debatten; alvorens we gelijk op allerlei details gaan zitten gewoon eens met elkaar praten over hoe het gaat en wat er beter kan. Ik ben benieuwd of ik dat juist interpreteer voorzitter. Ik doe eigenlijk alles verkeerd hoor ik. Overigens was D66 ook een van de partijen die dat tegenhielden. ... namens D66! Vooruit dan maar. Dank u wel. Namens de Partij voor de Dieren GroenLinks en BIJ1 steun. Vanzelfsprekend steun zeker gezien de houding van de SP. Steun. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek en er is ook geen meerderheid voor om van het dertigledendebat een meerderheidsdebat te maken. Dank u wel meneer Omtzigt. We zullen het in elk geval op de dertigledenlijst zetten. Steun voor het verzoek juist omdat het een onderwerp is dat eigen aandacht vraagt. Het argument dat mevrouw Van der Plas gebruikt is dat we heel veel klimaatdebatten hebben maar we hebben toch niet genoeg aandacht hiervoor. Van harte steun dus. De voorzitter: Dank u wel. U heeft geen meerderheid voor uw verzoek mevrouw Teunissen. Dank u voorzitter. Omdat het voor de heer Hoekstra zo lastig was om antwoord te geven op de vragen van de heer Klaver en omdat hij het ook lastig vond om antwoord te geven op de vraag van de heer Stoffer over hoe hij zijn kinderen moreel besef rondom beleggen zou bijbrengen rijst bij mij toch de vraag hoe een vernuftig financieel brein als dat van de heer Hoekstra werkt op het moment dat hij de kans krijgt om te investeren in Afrika op het continent Afrika zonder daar dan ook de belasting neer te leggen. Hoe werkt zoiets? Minister Hoekstra: Over mijn kinderen: de oudste is 12 jaar en de jongste is 6 jaar. Vandaar dat ik heb gezegd dat dat wellicht voor hen te vroeg komt maar dat de les die ik hier geleerd heb een les is die ik ook hen graag zou willen meegeven. Dat is een les die gaat over: let nou op lees goed de stukken die je tekent en vraag je ook af waar je precies mee in zee gaat. Dat is de vraag. Dat is volgens mij het eerste punt. Daarvoor ligt natuurlijk — dat lag ook in de opmerking van de heer Stoffer besloten — dat je überhaupt alleen moet beleggen als je denkt dat je daar de ruimte voor hebt de financiële ruimte. Die opmerking maakte de heer Stoffer ook nog. Ik wil daar wel bij zeggen dat de investering die ik destijds in Afrika gedaan heb was om een vriend te helpen. Dat was evident zonder winstoogmerk. Daar heb ik zelf niks aan verdiend. Ik heb dat allemaal in transparantie gedeeld met de formateur en met de landsadvocaat en ik heb dat zelf altijd meegenomen in mijn belastingaangifte. Helaas dat was de vraag niet. Met het gevaar dat ik hier in herhaling moet vallen waardoor ik minder tijd heb: hoe kan het logisch zijn voor iemand met zo veel financiële kennis als de heer Hoekstra dat je zegt ergens in te investeren — we kennen allemaal de betekenis van het woord "investeren" — terwijl je tegelijkertijd weet ongeacht of dat nou via Malta Guernsey of wherever gaat de belasting wat het opbrengt dat waar je in investeert niet ten goede komt aan … U heeft het steeds over "Afrika". Dat is heel vaag voor mij. Dat kunnen ongeveer 30 landen zijn. Dat kunnen 500 verschillende projecten zijn. Misschien weet de heer Hoekstra het ook helemaal niet. Maar als we toch wereldwijd een probleem hebben met landen die het niet lukt een heel continent dat het maar niet schijnt te lukken om zich te onttrekken aan onttrekking uitbuiting enzovoorts enzovoorts wat maakt het dan in je zijn in je morele overwegingen oké om te zeggen: ik wil daar wel in investeren maar ik wil niet dat zij krijgen wat ze dan door die investering ten goede zou moeten komen? Minister Hoekstra: Dat kan ik heel precies vertellen. Ik heb in 2006 met een aantal mensen bij deze vriend gelogeerd. Die had daar het begin van dat bedrijf. Ik vond dat wat hij daar deed niet alleen toegevoegde waarde had voor hem als onderneming maar ook toegevoegde waarde had voor alle mensen met wie hij daar werkte. Ik vond dat hij dat op een heel goede verstandige en fatsoenlijke manier deed anders dan het soms ook gaat helaas. Dus zijn doelstelling namelijk daar op een fatsoenlijke manier toerisme opzetten sprak mij aan. Nogmaals ik heb net gezegd wat ik er onzorgvuldig aan vond van mezelf. Maar ik de doelstelling die hij had ecotoerisme met respect voor mens en natuur in Afrika sprak mij aan. En dat is een van de redenen geweest dat ik toen hij me daarvoor benaderde in een periode dat het moeilijk was om überhaupt krediet te krijgen van een bank heb gezegd: ik doe daaraan mee zij het voor een veel kleiner stuk dan sommige anderen. De voorzitter: Dank u wel. Ik bedank de minister van Financiën voor zijn ... Nee hij moet volgens mij nog heel even blijven want er is nog een vraag van de heer Nijboer van de PvdA. Dank u voorzitter. Het is al een paar keer benoemd: we voeren vandaag het eerste coronadebat met de nieuwe minister. Natuurlijk van harte welkom. Maar BIJ1 zou BIJ1 niet zijn als ze niet ook de nieuwe minister met een kritische blik tegemoet zou treden. En dat is eigenlijk niet zo moeilijk. In eerste instantie hoopte ik natuurlijk dat met de komst van meneer Kuipers alles anders zou zijn dat er opeens reflectie zou zijn en dat er opeens extra menselijkheid zou komen in de aanpak van deze pandemie. Maar ik vrees dat ik mijn conclusies eigenlijk al kan trekken. De nieuwe minister was nog geen dag geïnstalleerd of hij repte al over economische belangen. Dan weet je wel hoe laat het is. Opnieuw hoor ik niets over de ongelofelijke schade die is aangedaan over de gevolgen van het beleid over de fetisj — zou ik bijna zeggen — voor groepsimmuniteit. 40.000 mensen die niet langer onder ons zijn en ze blijven steeds onbenoemd. De economie staat voorop en mensen uit risicogroepen hebben opnieuw het nakijken. Waar het kabinet versoepelingen bestempelt als "spannend" is het voor heel veel mensen in onze samenleving simpelweg een doodvonnis. Het kabinet houdt rekening met 80.000 besmettingen per dag. Als ik die zin lees dan zie ik 80.000 kansen dat we nog meer mensen verliezen en nog meer mensen opzadelen met die vakkundig onbenoemde lijdensweg van long covid. Meer druk op de zorg meer pijn en meer verlies elke dag opnieuw. We weten het al sinds dag één: het doel is groepsimmuniteit. En dus creëren we vol overtuiging besmettingshaarden. Tientallen klassen moeten elke dag alsnog naar huis vanwege uitbraken. Mijn vraag is of er in de afgelopen maanden überhaupt maatregelen zijn genomen op scholen om dit te voorkomen. De onzekerheid en het gebrek aan houvastworden voor kinderen ouders leerkrachten en schoolbestuurders alleen maar harder voelbaar terwijl hun gezondheid ook nog eens op het spel wordt gezet. Voorzitter. Wie inzet op gecontroleerd laten uitrazen komt eigenlijk van een koude kermis thuis. Een snel muterend virus laat zich niet controleren dat zal de minister veel beter weten dan ik en groepsimmuniteit bestaat niet. In plaats daarvan koersen we af op herinfectie na herinfectie met alle kans op mutaties en steeds meer long covid. Daarnaast wil ik het kort hebben over onze samenwerking hier in het parlement. Die moet radicaal anders en dit is een uitgelezen moment juist omdat we een nieuwe bewindspersoon op die post hebben. Morgen is er een persconferentie heb ik begrepen. Waarom debatteren we vandaag dan niet over wat daar besproken zal worden in plaats van dat wij als Kamer continu achter de feiten aan lopen? Eerst de media dan het volk en dan dit gremium. De Tweede Kamer wordt nog altijd niet serieus genomen. Ik wil echt vragen of het nieuwe elan onze positie als Kamer eindelijk eens serieus gaat nemen. Ik kan vandaag niet afsluiten zonder nog eens te wijzen op het gebrek aan internationale solidariteit; het is vandaag al eerder benoemd. Wereldwijd is de ongelijkheid die al zo schrijnend is door de pandemie alleen maar verder gegroeid. Het hamsteren van vaccins door het Westen heeft tot miljoenen onnodige doden geleid. Een smet op de geschiedenis van onze soort zo noemde Oxfam het en ik ben het met ze eens. Hoewel we hier tegenover een nieuw heel vriendelijk gezicht staan kijken we naar hetzelfde beleid en in mijn ogen is dat dezelfde onmenselijkheid; dezelfde wreedheid die zoveel pijn en leed heeft veroorzaakt dezelfde strategie waar eigenlijk niemand meer een touw aan kan vastknopen. De strategie die het mkb tegen de cultuursector uitspeelt die polarisatie creëert en die polarisatie wordt handig ingezet als onderdeel van een bestuurscultuur die gebaat is bij organized chaos. Ik wil vooral een gewetensvraag stellen aan onze nieuwe minister. Die tienduizenden besmettingen die risico's op extra doden de veel te weinig benoemde long covid-pandemie hoe rijmt de minister die met zijn jarenlange ervaring in de zorg en met het voorzorgprincipe waar een integere en verantwoordelijke overheid aan gehouden is? Mijn laatste zin voorzitter. Ik hoor heel graag zijn visie op een menswaardige strategie gericht op solidariteit met alle uitdagingen van dien waarin de volksgezondheid boven de economie komt te staan. Hoewel mijn vraag oprecht is ongeacht het antwoord: ik zal die strijd voor die solidariteit altijd blijven voeren. Welkom zeg ik aan de nieuwe minister. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga en dan schorsen we voor een half uur. Dank aan de minister-president voor de beantwoording van mijn specifieke vraag. Ik wil heel even terug naar de scholen de ventilatie en de preventie. Het kabinet zou tot de conclusie hebben kunnen komen dat het openhouden van de scholen heeft geleid tot een veelvoud aan besmettingen bij kinderen die vervolgens hun ouders besmetten et cetera et cetera. De scholen zijn een aantal weken dicht geweest. De bestrijding van de pandemie wordt landelijk aangestuurd. En toch hoor ik hier zeggen dat het aan de gemeenten is daar waar het specifieke onderwerpen betreft of aan de schoolbesturen. Ik ben ervan overtuigd dat wij er in Nederland in de afgelopen drie weken dat de scholen dicht waren met redelijk gemak voor hadden kunnen zorgen dat de scholen veilig werden door het plaatsen van ventilatiemiddelen luchtfilters en dergelijke. Ik probeer te begrijpen op welk moment we de pandemie landelijk aansturen en wat het maakt dat wij op andere momenten als wij echt iets kunnen doen aan preventie en veiligheid zeggen: dat is aan de schoolbesturen die hebben zelf geld en die moeten zelf maar zo'n ding neerzetten. Minister Rutte: Altijd al. Sorry. Wij hebben geloof ik 8.000 lagere schooltjes en 1.800 middelbare scholen. Dat gaat ons niet lukken vanuit Den Haag. Dat moeten echt de schoolbesturen doen. Dat is hun taak. Zo lang wij een Defensieapparaat hebben dat mensen traint om in noodsituaties en oorlogssituaties wereldwijd hulp te bieden bij welke calamiteit dan ook ben ik ervan overtuigd dat wij als wij het willen — want alles begint met de politieke wil — in drie weken tijd op z'n minst de helft van die8.000 schooltjes en 1.800 middelbare scholen van de juiste preventiemiddelen kunnen voorzien. Mijn vraag is: waarom gebeurt dat niet? Minister Rutte: Dat is toch een taak van de schoolbesturen? Ik ben het er gewoon echt niet mee eens. De schoolbesturen gaan over de scholen. Die hebben alle richtlijnen die hebben ook de middelen en de subsidieregelingen. Op heel veel scholen gebeurt het ook. Er is geen sprake van dat het nergens gebeurt. De gemeenten hebben daar ook nog een bijzondere verantwoordelijkheid in met name ook voor de onderwijshuisvesting ook ten aanzien van de subsidie. Dus laten we nu even niet proberen heel veel dingen naar het rijksniveau te trekken. Hier zie ik oprecht niet de meerwaarde van anders dan oproepen tot. Als wij dat helemaal gaan organiseren vanuit het Rijk dat vind ik niet verstandig. Dan treed je ook in de autonomie van die scholen. Die hebben gewoon die taak. Nogmaals mijn waarneming is dat het op heel veel scholen al gebeurt. Op de school waar ik lesgeef is het overal koud. Dus dat gaat daar goed. De heer Rutte weet heel goed dat hij praat met een Kamerlid dat het altijd koud heeft. Minister Rutte: Dat weet ik! Hij weet dus ook dat we elkaar niet gaan vinden in de constatering: het is koud dus het gaat goed. Ik begrijp het oprecht niet. Wij willen dat er zo min mogelijk besmettingen plaatsvinden in dit land teneinde een pandemie te bestrijden. Waarom zouden we dan de scholen niet willen helpen — ook al hoeven we dat niet — als blijkt dat landelijke regie effectief kan zijn? Ik begrijp niet waarom je het niet wil omdat je zegt: ja het hoeft niet. Minister Rutte: Omdat alle systemen daarvoor zijn. Wij hebben toch goede schoolbesturen in Nederland? Daar moet je een beetje vertrouwen in hebben. Die hebben de richtlijn die hebben de middelen. Ze kunnen een beroep doen op de gemeente ze kunnen overal terecht als ze advies willen over de wijze waarop ze het moeten aanpakken. Maar mijn punt is een klein beetje: laten we nou oppassen dat we niet proberen … Net alsof wij als Tweede Kamer en kabinet alles foutloos doen. Nou wij weten dat dit verre van dat is. Laat ik voor mezelf spreken het kabinet doet echt niet alles foutloos. Dan zouden we hier zeggen: wij kunnen dat wel even regelen voor jullie. Ik ga het hierna hierbij laten want het zijn kostbare interrupties. En ik verheug me ontzettend op een debat met de nieuwe minister van Volksgezondheid.Minister Rutte: Hij is tot de tanden gewapend! Mijn vraag is bottomline de volgende en ik zou graag een kort antwoord willen krijgen. We hebben een pandemie te bestrijden. We zien dat scholen een brandhaard zijn van besmettingen. Als het doel is: de pandemie bestrijden en zo min mogelijk besmettingen teneinde zo min mogelijk ziekenhuisopnames te hebben wat kan er dan op tegen zijn om alles uit de kast te halen om dat doel te bereiken? Minister Rutte: Nee niets maar dat doen we al. We hebben in Nederland vrijheid van onderwijs. De schoolbesturen hebben een vergaande verantwoordelijkheid voor hun scholen en die nemen ze ook. Ik heb geen enkele aanwijzing dat de schoolbesturen zeggen: ach laat maar zitten. Dat zou toch ernstig zijn. Dus dat deel ik gewoon niet; daar zijn we het niet over eens. De voorzitter: Ik heb op mijn lijstje staan: de heer Stoffer de heer Hijink mevrouw Van den Berg mevrouw Bikker en dan mevrouw Kuiken. Maar ik geef eerst het woord aan mevrouw Kuiken. Ik ben natuurlijk blij dit te horen. En toch kan ik me niet aan de indruk onttrekken dat wij in de afgelopen twee jaar al heel veel rekening hebben gehouden met de economie. De economie was het argument voor de enorme steun aan Booking.com KLM.com de grenzen die openbleven et cetera et cetera. Dan baart het mij zorgen — en dat kan zijn omdat ik een beperkt beeld heb van de heer Kuipers — als ik iemand die ik in de laatste jaren heb leren kennen als iemand die zich met name met de zorg bezighoudt kort na zijn toetreden tot dit kabinet over de economie hoor beginnen. Maar dan blijft die weging nog steeds staan. Ik begrijp dat dat een ingewikkelde is. Maar de economie dat is ook het midden- en kleinbedrijf de horeca dat zijn ook de mensen die kunst maken. Ik probeer een inkijkje te krijgen in hoe die afwegingen dan gemaakt worden. Ik heb in mijn bijdrage ook gevraagd — misschien gaat de heer Kuipers daar nog op in — naar een bredere duiding van hoe dergelijke moeilijke afwegingen gemaakt worden. Minister Kuipers: Als het gaat over de afweging van verschillende zaken die mevrouw Simons noemt waaronder aspecten als de economie kijk ik graag naar mijn collega van EZK. Dat is niet om daarmee de vraag af te doen. Zelf maak ik nadrukkelijk de afweging — dat past bij mijn rol — wat de druk op de zorg is en wat de toegankelijkheid van de zorg is ook nadrukkelijk rekening houdend met de toegang tot zorg voor alle patiënten. Het laatste is net al genoemd; ik kijk nu ook even naar mevrouw Pouw-Verweij. Ik heb dat ook in een vorige rol eindeloos vaak benadrukt: het gaat niet alleen om druk op de zorg maar ook om de toegang tot de zorg. Dat is een groot maatschappelijk goed en dat moet je overeind houden. Dat is mijn overweging. Dat brengen wij in — en dat doen we in gezamenlijkheid — in een kabinetsdiscussie. Het is niet voor niets dat we hier met vier leden van het kabinet zitten en niet alleen met de minister van VWS. Ik heb natuurlijk nog een aantal vragen. Ik hoop niet dat dit als een interruptie geldt maar ik ben heel benieuwd wat er nog komt zodat ik weet of ik nu al mijn vragen moet stellen of dat ik nog even moet wachten. De voorzitter: Het beste is om dan even te wachten. Minister Kuipers: Goed. Dan ga ik naar de vraag van mevrouw Den Haan. De booster is laat gestart de zorg staat onder druk hebben we nu de plank misgeslagen? Ik wil daarbij zeggen dat we nadrukkelijk moeten kijken naar wat er verbeterd kan worden. Wij hebben het zonet al even gehad over modellen en over predicties. Hetzelfde geldt voor de timing van eventuele boostercampagnes. Ik denk dat het op dit moment ver-standig is. Wij houden er allemaal rekening mee dat het op enig moment opnieuw nodig zal zijn om een boostercampagne uit te voeren. De Gezondheidsraad is gevraagd om nadrukkelijk mee te wegen en tijdig te acteren wanneer zo'n boostercampagne een volgende keer nodig zal zijn. Als het niet nodig is is dat aantrekkelijk voor iedereen maar het is voor dit moment echt verstandig om dat wel te doen. Wat is nou de meest optimale timing in termen van eventuele nieuwe varianten en ook de epidemiologische situatie? De voorzitter: Het is mooi om te zien dat u iedere vraag beantwoordt wat weer leidt tot een vervolgvraag. Ik ben benieuwd hoeveel vragen u nog gaat beantwoorden. Dat is trouwens niet persoonlijk gericht aan mevrouw Den Haan van de Fractie Den Haan. Ik werd toch even "getriggerd" zoals dat tegenwoordig heet door de opmerkingen van de minister. Hij zegt: de meeste besmettingen vinden thuis plaats en die besmettingen komen ergens vandaan. Nou hadden we het al over scholen waar zo ongelofelijk veel besmettingen plaatsvinden. De minister zegt daarover: "We weten dat daar langetermijnconsequenties aan zitten. Kinderen worden ziek. Sommige kinderen overlijden. Aan de andere kant weten we nog niet genoeg over long covid." Is het kort door de bocht gezegd zijn overtuiging dat de besmettingen die thuis plaatsvinden weleens heel erg goed door diezelfde kinderen het huis in gebracht kunnen worden? Minister Kuipers: Dank mevrouw Simons. Ja kinderen brengen wel degelijk besmettingen het huis in zoals volwassenen dat ook doen. Ik noemde bewust alle sectoren. De mensen nemen die ook mee van hun werk of vanuit het openbaar vervoer. Of vanuit de horeca; op dit moment niet maar in een normale situatie waarin alles open is is dat wel degelijk zo. Het komt dus uit alle verschillende hoeken. De reden dat ik het zo specifiek benoem is dat we anders het risico lopen dat we ook in de oplossingen iets noemen wat heel specifiek gericht is op een sector zo van "als de scholen het maar oplossen dan is er nergens anders een probleem" of "als de horeca het maar netjes doet dan is er nergens anders een probleem". Dat is niet zo. Dat weten we ondertussen wel. De voorzitter: Goed. Nou ja dat is heel jammer; maar goed voorzitter. Vandaar dat ik ervan overtuigd ben dat het verstandig is om de scholen te helpen. Want wat we weten is dat de volwassenen op dit moment zoals we dat de laatste maanden in het land hebben vormgegeven in ieder geval 15 meter afstand moeten houden met mondkapjes dus allerlei maatregelen moeten nemen om die besmettingen tegen te gaan. Er is één sector waarin we dat niet doen en dat is een sector waar mensen naartoe moeten die echt geen andere keuze hebben want we vinden de leerplicht ontzettend belangrijk. Dus het blijft voor mij een raadsel waarom we scholen niet zouden helpen om het beter te doen. En dat brengt mij dan bij mijn vraag voorzitter. Ik heb het al eerder aan de minister-president gevraagd. Is er een goede reden waarom we los van al het andere wat we doen met name voor volwassenen scholen niet zouden helpen om het zo te organiseren dat we in ieder geval die kans zo veel mogelijk verkleinen met name omdat we nog niet weten wat de langetermijneffecten zijn bij kinderen en het zomaar zo zou kunnen zijn dat we op dit moment een hele generatie en misschien wel meerdere zo veel ernstigeschade aandoen die wellicht vrij makkelijk te voorkomen is? Minister Kuipers: Ik wil mevrouw Simons de vraag niet ontnemen maar ik wil wel heel graag verwijzen naar het antwoord dat al door de minister-president daarop gegeven is. En ik heb daar eerlijk gezegd op dit moment niets aan toe te voegen. De voorzitter: U vervolgt uw betoog. En ik wil u voorstellen dat we na het thema langetermijnaanpak — ik weet niet hoeveel vragen er nog liggen — schorsen voor de dinerpauze. Minister Kuipers: Nou wel een paar. Goed een vraag van mevrouw Tielen. Die gaat over de doelstellingen voor covid en of er een zorgvuldige weging is — sorry ik doe het even in mijn woorden — van alle verschillende sectoren en ook of de zorg voor de echt kwetsbaren goed is ingericht. Wat ik al aangaf is dat bijvoorbeeld de impact op lange termijn van de maatregelen voor jongeren heel groot is maar dat hetzelfde geldt voor bijvoorbeeld kwetsbare ouderen die zich zelfs na een boost — en de 90%-boostgraad is heel hoog — nog steeds at risk voelen en daarom — en ik zie dat ook in mijn omgeving veelal — bijvoorbeeld zorgen voor minder contacten. En dat doen ze niet even maar dat doen ze al zeer langdurig. Dat betekent dat we proberen ons in het beleid ook breed te laten adviseren niet alleen door een OMT wat al vaak voorbijgekomen is maar ook bijvoorbeeld door het Sociaal en Cultureel Planbureau door een gedragsunit van het RIVM en door andere partijen als de burgemeesters en het Veiligheidsberaad et cetera. Want juist die brede input is heel erg nodig. Ik herken het signaal van "let op dit raakt ontzettend veel mensen en veel partijen". Er kwam een aantal vragen van verschillende kanten over de modellen van het RIVM. We hebben daar al even bij stilgestaan. Eén aanvullende vraag was er eigenlijk. De behoefte werd uitgesproken aan meer prognoses ook op basis van andere aannames en misschien ook het gebruik van andere modellen. En door een van u werd ook gerefereerd aan een artikel van vandaag in de krant. Ik wil de Kamer graag toezeggen dat ik met het RIVM in gesprek ga om te kijken hoe wij naar een bredere modellering en daarmee ook naar meer prognoses kunnen. Ik kan niet toezeggen wanneer maar ik ga daarover in gesprek. Ik denk dat dat ook verstandig is — ik kijk nu naar de collega's — voor onze besluitvorming. Een model blijft altijd een model dat snappen we. Modellen gebruiken we heel breed zelfs zonder dat we het realiseren. We kijken misschien iedere avond naar het weerbericht van het KNMI maar we gebruiken het nog veel breder dan dat. Puur het feit dat wij 's middags om vijf uur bij de supermarkt komen en dat er dan toch nog een pak melk is heeft te maken met een model en een berekening. Die modellen hebben we nodig. Maar meer modellen dat kan helpen in een zorgvuldige afweging. Nu hoort u mij niet zeggen van "het model dat de afgelopen twee jaar gebruikt is voldoet niet". Nee dat model heeft écht nadrukkelijk zijn waardezeer goed bewezen. Maar breder kan helpen dus ik wil die toezegging graag doen. Dan komen we bij een vraag van de heer Wassenberg over goede prioriteiten investeren in de zorg maar vooral ook: trek de coronawet in. Het antwoord op dit moment en dat heb ik ook al wel in de algemene spreeklijn over dit onderwerp zonet aangegeven is: natuurlijk willen we zo snel mogelijk terug naar een zo normaal mogelijke situatie maar op dit moment ... En ik refereer nog maar even aan de epidemiologische situatie waarin we nu zitten met meer dan 40.000 besmettingen per dag. De druk die dat geeft op allerlei plekken nu vooral door de uitval van personeel of bijvoorbeeld door druk op de eerstelijnszorg is dusdanig dat het op dit moment gewoon te vroeg is om zo'n activiteit te ondernemen. Sinds afgelopen zaterdag zijn er versoepelingen. We zien wat er gebeurt met de besmettingen. Er is nog geen enkele reflectie van de versoepeling die er sinds afgelopen zaterdag is. Dit tijdstip is gewoon te vroeg om dat soort besluiten te nemen. De minister-president heeft al van alles gezegd over het tijdstip waarop er een volgende besluitvormingsronde komt. De ontwikkelingen op dit moment in ieder geval ten aanzien van druk op de zorg zijn gunstig. Dan is er een volgende vraag van de heer Wassenberg over de maatschappelijke opgave. Ik deel dat. Die maatschappelijke opgave is heel breed — ik heb daar net al een paar dingen over gezegd — en precies om die reden is er een maatschappelijke klankbordgroep met vertegenwoordigers uit allerlei sectoren. Ik gaf al aan dat ik gisteren met hen heb gesproken. De vorige minister van VWS heeft dat in december gedaan. Ik heb ze bedankt voor de brede input. Dat was echt zeer waardevolle input. Ik had het al even over verantwoordelijkheid voelen maar ook verantwoordelijkheid krijgen. Ik denk dat het woord "optimistisch" is wanneer ik denk aan de input die iedereen daar gaf en ook de bereidheid van een heel breed palet aan partijen om hier iets mee te doen. We zullen dat in de komende weken herhalen en ook bekijken wat we met die input moeten doen. Dan was er een vraag van mevrouw Van den Berg over zeven punten voor de middellange termijn. Ze refereerde aan een motie die opriep om in de grensregio's en met grensgemeentes in gesprek te gaan en te verkennen hoe de problemen als gevolg van verschillen in coronabeleid zo veel mogelijk kunnen worden voorkomen. Die motie is al opgepakt. Ik kijk even naar mijn collega. Die is opgepakt door de ministeries van EZK en BZK in het kader van het noodpakket banen en economie. De Kamer is daar als het goed is al over geïnformeerd. Mijn collega kan daar anders ongetwijfeld aanvullend iets over vertellen. Dan kom ik bij de vraag van mevrouw Kuiken. Wanneer komt nu het echte langetermijnperspectief? Dat echte langetermijnperspectief bestaat uit drie sporen. Het eerste is een herijkte aanpak voor de rest van deze winter. Heel binnenkort ontvangt u daar een brief over conform de termijnen die daarvoor gesteld waren. Parallel daaraan ontvangt u een plan van paraatheid voor COVID-19 voor de middellange termijn. Het zal niet meer weggaan. Wat moet je op de lange termijn doen? Hoe zorg je dat je tijdig een signaal hebt over een eventuele boost over zorgcoördinatie over capaciteit et cetera. Tegelijkertijd — dat is voor de nog iets langere termijn — ontvangt u een beleidsagenda pandemische paraatheid. Die gaat nadrukkelijk niet over covid maarover de mogelijkheden en de kansen en dat je als er iets anders optreedt ook daarop voorbereid bent. Tot zover. Minister Jetten gaf zojuist antwoord op vragen over de internationale blik die we als Nederland dienen te hebben. Ik mis in het stuk dat vandaag onder dit debat ligt eigenlijk dat wij niet alleen een binnenlandse en een Europese verantwoordelijkheid hebben maar dat die eigenlijk veel verder reikt. Klopt dat? Ik ben daar gewoon benieuwd naar.Minister Jetten: Ik had verderop in mijn map nog een vraag van mevrouw Simons zitten maar daar kan ik dan nu meteen antwoord op geven. Nederland heeft natuurlijk heel lang een beetje achteraangelopen in het klimaatbeleid. Het vorige kabinet heeft al heel veel gedaan. De afgelopen jaren is echt gefocust op de zogenaamde tonnenjacht: hoe trekken we als Nederland een been bij in het verminderen van de uitstoot en het verbeteren van onze duurzame energieopwekking? Nu staan we op het punt dat we de blik wat kunnen verbreden. We hebben de zogenaamde Scope 2-emissies en Scope 3-emissies. Het gaat daarbij om de uitstoot die bijvoorbeeld door een bedrijf of een keten wordt veroorzaakt door de inkoop van grondstoffen en alles wat daarmee gepaard gaat niet alleen in Nederland maar ook op andere plekken in de wereld. We gaan er de komende tijd over nadenken hoe we dat beter kunnen integreren in onze Nederlandse aanpak. Samen met de minister voor BuHa-OS en de minister van Infrastructuur en Waterstaat kom ik later nog met een aparte brief over internationaal klimaatbeleid: hoe kunnen we onze handel en ons ontwikkelingssamenwerkingsbeleid meer richten op het ondersteunen van andere landen bij mitigatie en adaptatie? Ik kom binnenkort ook met een brief samen met de staatssecretaris van BZK over onze aanpak voor Caribisch Nederland. Ik zie een enorme kans om de BESeilanden een soort showcase voor de rest van de wereld te laten zijn voor hoe je ook bij kleine eilanden de stap naar klimaatneutraal kunt maken. Als we dat bijvoorbeeld op Bonaire Saba en Statia kunnen laten zien dan kunnen we heel veel kwetsbare eilandstaten daar ook bij helpen. Ik beloof u dus dat u de komende tijd meer van mij gaat horen over onze internationale rol. Ik heb geen vraag maar wil alleen even iets opmerken. Ik ben ontzettend blij met dit antwoord. Ik hoop dat we daar in de eerstvolgende brief al iets meer over kunnen lezen. Ik ben ontzettend blij — dat was mijn volgende vraag — dat de minister bereid is om naar de BES-eilanden te kijken. Als laatste nog een korte opmerking: deze interruptie was misschien wat prematuur maar ik ben helaas niet gewend dat bewindspersonen daadwerkelijk antwoord geven op vragen die tijdens een bijdrage gesteld worden dus ook daarvoor mijn complimenten aan de minister. De voorzitter: Kijk die zijn weer binnen. Dank. Er is een vraag van mevrouw Teunissen. Gaat uw gang. Voorzitter ... De voorzitter: Ik stel voor dat de minister eerst even de beantwoording van dit blokje afmaakt. Er staan al een paar anderen te wachten maar daarna bent u aan de beurt. Het gaat wel hierover.De voorzitter: Dat snap ik maar dat geldt ook voor anderen die staan te wachten. Minister Jetten: De heer Stoffer vroeg mij — ik wilde collega Stoffer zeggen; ik moet soms nog een beetje wennen dat ik aan deze kant sta — naar de motie Stoffer/Eerdmans over hoe Fit for 55 impact heeft op de gebouwde omgeving in Nederland. Voor de jaarwisseling heeft de Kamer een BNC-fiche over de Nederlandse inzet ten aanzien van de gebouwde omgeving gekregen. Wij kijken heel kritisch naar de opgave voor Nederland en naar de flexibiliteit om de aanpak voor de gebouwde omgeving vorm te geven naar de Nederlandse situatie. Wat we nu meer doen ten opzichte van het vorige coalitieakkoord is dat we naast de CO-doelen ook echt 2 kijken naar het doel voor energiebesparing. Alle bespaarde energie die je niet hoeft op te wekken en die niet door het elektriciteitsnet hoeft is een enorme winst. Mevrouw Teunissen heeft er in haar bijdrage uitgebreid bij stilgestaan. We kijken daar bij de gebouwde omgeving en de industrie landbouw en mobiliteit heel kritisch naar. U denkt nu vanuit de huidige situatie een bepaalde hoeveelheid energie nodig te hebben over 10 20 of 30 jaar maar als we het anders vormgeven kan het ook met minder energie. Dat is de meest verstandige en meest kosteneffectieve aanpak op dit punt. De heer Azarkan vroeg of het klopt dat er deze kabinetsperiode al 6 miljard uit het klimaatfonds wordt besteed. Er staat een indicatieve reeks in die inderdaad optelt tot 6 miljard tot en met 2025. Ik kom later samen met de minister van Financiën met een instellingswet voor het klimaatfonds zodat de Kamer maximaal toezicht kan houden op de inzet van de middelen. Een deel van het geld uit het klimaatfonds zal ik al moeten toekennen voordat die instellingswet ingaat. Dat is bijvoorbeeld voor de snelle opschaling van duurzame energie de aanleg van infrastructuur en het ondersteunen van de verduurzaming van de gebouwde omgeving. Daarvoor zullen we steeds expliciete besluiten aan de Kamer voorleggen zodat de Kamer erover kan oordelen. Dan kijk ik even snel welke vragen ik nog niet heb beantwoord. Het klimaatfonds beheer ik samen met de minister van Financiën. Voor het programma Klimaat en Energie leveren de verantwoordelijke collega's in mei plannen in om in de gebouwde omgeving of in de landbouw de klimaatdoelen te halen. Zij zullen dan tegen mij en aan de minister van Financiën zeggen: naast dit pakket aan normering wetgeving et cetera wil ik ook heel graag een deel uit het klimaatfonds hebben. Wij zullen elke keer kritisch beoordelen of dat inderdaad een kosteneffectieve inzet is van het geld. Dat zeg ik tegen de heer Van Haga tegen mevrouw Van der Plas en anderen die daar expliciet naar vroegen. We kijken daarbij ook hoe we een slimme mix kunnen maken tussen het stikstoffonds het klimaatfonds maar ook bestaande regelingen zoals de SDE Invest-NL en het Nationaal Groeifonds. We moeten elke keer heel kritisch bekijken welk potje geld dat we al hebben de beste manier is om een bepaald onderdeel van de transitie te financieren. We kijken daarbij of de klimaatmaatregelen ook stikstofwinst opleveren en vice versa. De heer Van Haga vroeg nog naar cradle-to-cradle. Een belangrijk uitgangspunt om dat overal in mee te nemen. Over circulariteit en het sluiten vangrondstofketens ben ik ook met de staatssecretaris van IenW in gesprek om te zien hoe we dat de rode draad van onze klimaataanpak kunnen laten zijn. Tegen mevrouw Van der Plas zeg ik dat de landbouw wel degelijk ook gebruik kan maken van zowel het klimaatfonds als het stikstoffonds. Ik kijk met de minister voor Natuur en Stikstof hoe we dat dan het beste kunnen inzetten vanuit de gebiedsgerichte aanpak die zij voor de stikstofopgave voorstaat. En met de minister van Landbouw Natuur en Visserij ben ik in gesprek over hoe we voor de glastuinbouw een integraal pakket kunnen maken waarin we eigenlijk alles in één keer goed meenemen voor de glastuinbouw. Maar we kijken ook naar andere zaken zoals de hele transitie naar meer plantaardig voedsel en een minder grote impact voor onze landbouwsector op de CO-footprint. 2 Misschien tot slot in dit blok een aantal vragen over de generatietoets en hoe we leren van andere opgaven. Tegen de heer Grinwis zou ik willen zeggen dat ik inderdaad kijk naar de aanpak van Ruimte voor de rivier en de aanpak van de deltacommissaris omdat we zeker vanuit de energietransitie en de stikstofopgave een hele grote verbouwing van Nederland aangaan in de komende jaren. Hoe doe je dat op een slimme manier met oog voor de omgeving? Hoe betrek je ook inwoners bij de aanpak in zo'n gebied? Daarvoor kunnen we vanuit de Delta-aanpak veel meenemen. Naar de generatietoets de klimaattoets werd door meerdere mensen gevraagd. Die werk ik uit. Ik ben daar zelf nog over aan het nadenken want ik wil vooral ook de brede welvaart daar goed in meenemen. Dan hebben we zowel de generaties als de impact internationaal in één keer goed te pakken. Er zijn al heel veel andere toetsen zoals een mkbtoets een grenstoets en noem het allemaal maar op. Maar kunnen we nou een integrale toets maken waarbij je naar die brede welvaart impact kijkt? Er komt een onafhankelijke adviesraad. Ik zie nu twee heren de heren Eerdmans en Bontenbal mij met interesse aankijken. We hebben het Planbureau voor de Leefomgeving. Dat is onze onafhankelijke rekenmeester die ons regelmatig van cijfers voorziet. Wij hebben de Raad van State als een soort klimaatautoriteit die ons adviseert over de wet- en regelgeving in het klimaatdomein en ons ook adviseert over de verhouding tussen de rijksoverheid en de medeoverheden. Ik ben aan het nadenken hoe die wetenschappelijke adviesraad daar iets aan kan toevoegen in de driehoek PBL Raad van State en wetenschappelijke adviesraad. Het liefste heb ik echt hele slimme koppen zowel vanuit de pure techniek maar ook vanuit gedragsveranderingen en de impact op de samenleving. Het moet gaan om wetenschappers die mij echt helemaal onafhankelijk adviseren over het klimaatbeleid op de middellange termijn. Missen we dingen? Kan het slimmer? Kan het anders? Dit voorjaar kom ik met een eerste uitwerking van die wetenschappelijke adviesraad. Dan nodig ik de Kamer ook uit om daar uitgebreid op te reflecteren zodat ik dat kan meenemen bij het definitieve voorstel. En dan echt tot slot in dit blok. De heer Stoffer de heer Eerdmans mevrouw Van der Plas de heer Van Haga meerdere mensen vroegen mij: hoe betrekken we nou alle Nederlanders bij het klimaatbeleid? En hoe hebben we oog voor mensen die het spannend vinden? Er is natuurlijk een hele kleine groep die klimaatbeleid onzin vindt en er is eenkleine groep die vindt dat we nog lang niet hard genoeg gaan. Maar het overgrote deel van de Nederlanders realiseert zich: de klimaatverandering is er dus wij moeten iets doen om onze planeet leefbaar door te geven aan toekomstige generaties maar ik wil graag geholpen worden bij de wijze waarop ik daar mijn steentje aan kan bijdragen. Dat ten eerste. Ten tweede geloof ik ook dat heel veel Nederlanders ons kunnen helpen bij het vormgeven van het beleid. TNO TU Delft en anderen hebben daar al eerder analyses over geschreven. Ik laat nu opnieuw onderzoek doen naar hoe we Nederlanders beter kunnen betrekken bij het klimaatbeleid. Ik heb al eerder toegezegd dat wij ook bekijken hoe bijvoorbeeld klimaatberaden daar eventueel een rol in zouden kunnen spelen zodat wij de mensen echt maximaal betrekken bij de vormgeving van ons programma Klimaat en Energie. De voorzitter: Dank voor dit blokje. Dat levert een aantal vragen op. Minister Jetten geeft zijn visie op mijn verzoek om zo'n "rampscenario". En ik kan mij daar ook ergens wel in vinden. Tegelijkertijd merk ik ook aan het debat dat we hier voeren dat veel mensen nog niet overtuigd zijn van de noodzaak en dat we toch steeds uitgaan van het meest gunstige scenario. In mijn bijdrage heb ik verwezen naar het KNMI en dat was eigenlijk de onderliggende reden van mijn vraag dus ik ben even benieuwd of er een andere manier is waarop we in kaart kunnen brengen hoe we er over tien jaar bij zitten als we geen vaart maken. Minister Jetten: Dat is een goede vraag. Het IPCC de wereldwijde club die de VN-klimaatconferenties van advies voorziet komt binnenkort met zijn nieuwste analyses. Wat daar volgens mij vooral heel erg interessant is is … Opwarming van de aarde is nu gaande en we moeten begrijpen welke tipping points we bereiken. Wat zijn de onomkeerbare veranderingen die gaande zijn? Wat betekent opwarming van de permafrost? Wat betekent het verlies van biodiversiteit dat al gaande is? Is dat nog te herstellen? Hoe versnellen dit soort ontwikkelingen de verdere opwarming van de aarde en de stijging van de zeespiegel? We moeten ons volgens mij altijd door dit soort rapporten maar ook door zo'n wetenschappelijke adviesraad elke keer weer de spiegel laten voorhouden. Zijn we voldoende aan het doen of moet er toch meer of moet er wat anders? De voorzitter: Voldoende? Dank u. De voorzitter: Dan is het woord aan mevrouw Leijten die geschokt en geschrokken opspringt en zich naar de microfoon spoedt. Dank u voorzitter. Eén motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet in het regeerakkoord aangeeft te willen inzetten op 55% CO-reductie in 2030 en dat 2 Nederland klimaatneutraal moet zijn in 2050; overwegende dat onder andere het KNMI aangeeft dat we met de huidige koers afstevenen op meer dan 2 graden opwarming ondanks de gestelde doelstelling van maximaal 15 graad opwarming en dat dit desastreuze gevolgen heeft voor al het leven op aarde; overwegende dat de omvang van de zogenaamde "committed warming" waarmee de koers van de opwarming op basis van complexe data wordt berekend al vaker groter bleek dan initieel geraamd en de overheid flexibel moet blijven in de mogelijkheden om aanvullend in te grijpen om meer dan 15 graad opwarming te allen tijde te voorkomen; verzoekt de regering een noodplan uit te werken waarin Nederland in 2030 klimaatneutraal is in het geval dit nodig blijkt om onder de 15 graad opwarming te blijven en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Teunissen. Zij krijgt nr. 996 (32813). Ik dien de motie in met de notie dat de minister zojuist al heeft gereageerd en ik mijn begrip heb uitgesproken voor het dilemma dat dit eventueel oplevert. Helaas blijft voor de indieners wel staan dat we op zoek zijn naar een concreet ijkpunt waarmee we iedereen ervan kunnen doordringen dat we haast moeten maken. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank. Dit kabinet vraagt mensen na bijna twintig jaar wachten of ze nog eens bijna twintig jaar willen wachten. Vele mensen met mij vragen zich af: hoezo? Ik heb nog geen reden gehoord waarom het in vredesnaam zo lang moet duren voordat er geïnvesteerd gaat worden. En we weten: op het moment dat er geïnvesteerd wordt hebben we nog niet het resultaat. Dus dan hebben we het misschien wel over dertig jaar. Ik zou heel graag willen horen waarom het zo lang moet duren. Staatssecretaris Heijnen: We hadden het net over bepaalde treinconcessies bijvoorbeeld in Gelderland. Daar duurt het nog best een tijd voordat alle treinen zijn omgebouwd. Wat ik heel erg wil benadrukken ook omdat het belangrijk is om de eerlijke informatie te geven is dat niet het beeld mag ontstaan dat pas in 2040 actie wordt ondernomen. We gaan de komende jaren al heel veel goede dingen doen in het belang van de reiziger. Voor mij heeft het ook te lang geduurd als je ziet dat er al vanaf 2006 en waarschijnlijk daarvoor ook alaandacht voor is gevraagd. Dan wordt het hoog tijd dat we die versnelling maken. Maar dat gaan we de komende tijd ook doen. Zoals ik eerder aangaf is in 2025 reisassistentie beschikbaar op alle stations. Het is voor iedereen die een beperking heeft ontzettend belangrijk dat ze weten dat ze daarop kunnen vertrouwen. Het is bijna 2023 dus ze hebben nog bijna twee jaar de tijd om dat op een goede manier in te regelen. Daar stellen we ook een aantal miljoen voor beschikbaar. De informatie wordt allemaal op een betere manier ter beschikking gesteld zodat mensen zelf meer regie hebben over hun reis. We nemen de komende jaren op basis van dit bestuursakkoord dus al allerlei maatregelen waar de reiziger heel veel profijt van gaat hebben. Daar ben ik wel van overtuigd. Het valt natuurlijk alleen maar te prijzen dat er al heel veel initiatief wordt genomen. Tegelijkertijd blijf ik achter met de gedachte dat we nu eigenlijk van burgers vragen om hun leven on hold te zetten. We vragen van burgers om te wachten tot 2025 2030 of tot 2040. Dan mogen ze weer meedoen. Als ik thuis zou zitten als iemand die zoals mevrouw Van Ginneken dat mooi zei een toegankelijkheidsbehoefte heeft lijkt mij het wijzen op de concessies een hele frustrerende reden om mijn leven on hold te houden. De voorzitter: Wat is uw vraag aan de staatssecretaris? Mijn vraag aan de staatssecretaris is: op welk moment en hoe kan zij concreet aan burgers van Nederland zeggen dat ze weer mee kunnen doen? Staatssecretaris Heijnen: Toen ik gisteren sprak met Karin van Dijk en Peter Waalboer die zelf tot de doelgroep behoren zeiden ze: "Aan de ene kant balen we natuurlijk dat het niet morgen is opgelost. Maar aan de andere kant zien we nu ook wel dat er hele belangrijke stappen voor ons worden gezet want we wachten al zo verschrikkelijk lang." Wat ik heel erg mooi vond was het realisme dat ze hadden. Wij kunnen hier wel iets beslissen maar dan is het nog niet morgen geregeld. Zo zit de wereld nou eenmaal niet in elkaar. Natuurlijk zou ik dat het liefste wel hebben; ik denk mevrouw Simons ook. Maar de praktijk is weerbarstiger. We hebben afspraken met elkaar te maken. Een heleboel zaken moeten door de vervoerders op een goede manier geregeld worden. Soms moeten we ook kijken of we qua investeringen de verstandige dingen doen. Als je namelijk over een jaar je treinen gaat vervangen is het niet slim om nu een paar ton per trein te investeren voor een toilet. Je kunt je geld nu dan beter uitgeven aan goede reisassistentie waarmee je wel op korte termijn verbeteringen voor de reiziger maakt. Maar ik voel de urgentie die mevrouw Simons voelt ook. Ik beloof dat ik de komende tijd zolang ik deze functie heb er alles aan zal doen om de druk op de ketel te houden in het belang van de reiziger.De voorzitter: Ik wil de staatssecretaris bedanken voor haar uitvoerige beantwoording.
4 Vragenuur: Vragen Keijzer Vragen van het lid Keijzer aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het bericht "BPR: Een nieuw leven voor een oud ICT-debacle". Dank u wel voorzitter. Ik zou heel graag teruggaan naar de inhoud en de reden waarom wij dit debat vandaag voeren. Voor ons staat de VVD-leider de fractievoorzitter van de VVD. Ik heb hem een aantal dingen horen zeggen vandaag en in de afgelopen dagen. Die knopen zou ik graag met elkaar verbinden. Want politieke keuzes volgen op ideologische keuzes. En dat bij elkaar leidt tot beleidskeuzes. De liberale keuzes van de kabinetten die de heer Rutte heeft voorgezeten hebben geleid tot een toename van het aantal dak- en thuislozen in ons land tot groeiende armoede onder werkende mensen tot een zuchtende en krakende rechtsstaat. Ik kan echt nog heel lang doorgaan bijvoorbeeld over burgers in Groningen die slachtoffer zijn geworden van overheidscorruptie over ouders die vermorzeld zijn geraakt door alle misstanden bij de Belastingdienst et cetera et cetera. Er zijn steeds meer groepen die niet mee mogen of kunnen doen. Ik hoorde de heer Rutte net zeggen: ik heb niets met het etiketje "neoliberalisme" ik ben een liberaal en daar sta ik voor. Het is dezelfde VVD-leider die afgelopen maandag bij Nieuwsuur zei: maar ik ga helemaal niets anders doen. Nee dat zei u letterlijk meneer Rutte alstublieft. Wij onderzoeken hier vandaag in dit debat of het überhaupt mogelijk is dat het vertrouwen wordt hersteld in deze persoon als leider van het aanstaande kabinet als leider van Nederland als minister-president voor álle Nederlanders. Ik ben daarom ontzettend benieuwd hoe deze uitspraken en de liberale visie van de VVD-leider zich tot elkaar verhouden. Het is prachtig als je mensen uit de werkloosheid haalt en ze vervolgens tot werkende armen maakt. Dan heb je een fantastisch resultaat en kun je stellen: de werkloosheid hebben we aangepakt. Maar dat zijn dezelfde mensen die zich helemaal een slag in de rondte werken en niet kunnen overleven. Mijn vraag was eigenlijk en ik heb die al eerder gesteld: waar moet de Nederlander vertegenwoordigd door deze Kamer het vertrouwen vandaan halen dat elke keer als u wordt aangesproken op wat er niet goed gaat … Het kabinet is afgetreden. U staat hier ook niet als ministerpresident als ik het goed heb begrepen dus ik spreek u aan als eventueel toekomstig minister-president want dat is uw ambitie. Bij die verwijzing komt de verwarring elke keer vandaan: welke pet heeft u op? Voor mij heeft u vandaag de pet van VVD-leider op. De vraag is: als u de positie van toekomstig minister-president … Sorry via de voorzitter. Als de heer Rutte de positie van toekomstig ministerpresident ambieert waar moeten de Nederlanders vertegenwoordigd door de 150 Kamerleden hier aanwezig het vertrouwen vandaan halen dat elke keer als er wordt gesproken over wat er misgaat — dat zijn essentiële levensbedreigende problemen voor honderdduizenden Nederlanders — de heer Rutte dan niet zegt: maar er is ook heel veel goed gegaan? Als ik u kan helpen door te zeggen "applaus voor wat er goed is gegaan; erkenning daarvoor" kunt u misschien antwoord geven op mijn vraag. De heer Rutte haalt een aantal dingen aan die door het uitbreken van de pandemie inderdaad schrijnend duidelijk zijngeworden. Het zijn echter ook allemaal punten die al vóór de pandemie schrijnend waren. Ik heb de heer Rutte vandaag in dit debat horen zeggen: dan moeten we keuzes maken in schaarste. Resultaten uit het verleden laten zien bij wie die schaarste terechtkomt wie u die schaarste wel gunt en wie niet. Nogmaals mijn vraag. Gebaseerd op resultaten uit het verleden overtuigt u mij en de 80% van de Nederlanders die niet op de VVD gestemd hebben waarom wij het vertrouwen in de heer Rutte van diep onder toch weer naar boven zouden moeten zien te graven. Ik ben heel erg blij de heer Rutte te horen zeggen dat hij één ding zeker weet namelijk dat hij fouten gaat maken. Dat is een uitspraak die ik zelf ook vaak doe zeker als beginnend partijleider. Mijn vraag is niet of u fouten gaat maken. Mijn vraag is ook niet of u fouten heeft gemaakt meneer Rutte via de voorzitter. Mijn vraag is deze: welke concrete uitspraak kunt u hier doen die verder gaat dan het opzetten van een Ombudsman 2.0? Welke uitspraken kunt u concreet doen die werkelijk radicaal zijn? Laat ik dat woord "radicaal" hier even op tafel leggen. Dat is al sinds dag één onze leus sinds ik de partij BIJ1 ben begonnen weliswaar onder een andere naam. Ik heb in de afgelopen jaren volgens mij een aantal honderden keren moeten uitleggen wat het woord "radicaal" werkelijk betekent. Dat betekent: vanaf de wortel. Als ik de heer Rutte hoor zeggen dat zijn oplossing voor een structureel probleem tussen burger en overheid het opbouwen van een instituut is dat al bestaat en waar je terechtkunt als je een probleem met de overheid hebt vind ik het jammer dat ik niet de ambitie hoor. Ik hoor wel de ambitie om de volgende minister-president te worden maar ik hoor niet de ambitie — ik vraag niet om een belofte maar om een ambitie — om in ieder geval te strevennaar een overheid die het niet elke keer zover laat komen dat burgers eerst radeloos naar de telefoon moeten grijpen als gevolg van het beleid van de heer Rutte. Voorzitter als ik daar kort op mag reageren … De voorzitter: Ja de laatste interruptie. Als volksvertegenwoordiger is het mijn opdracht u te becommentariëren en te controleren. Dit is nou precies … We komen hier wel tot de kern. Het ene moment spreekt de heer Rutte als voormalig ministerpresident. Het volgende moment spreekt hij als demissionair minister-president. Weer een moment later spreekt hij als toekomstig minister-president en wanneer het hem uitkomt als VVD-leider. Als u het als Kamerlid en als VVDleider net zo belangrijk vindt dat de Kamer het vertrouwen in de overheid terugwint dan was u als VVD-leider bij Nieuwsuur gaan zitten en had u daar gesproken over de VVD en over hoe u daar leiding aan wil geven in de volgende kabinetsperiode óf u was met een van die andere petten die u met gemak binnen tien seconden wisselt eerst met ons hier in de Kamer komen spreken. Dat is het eerste deel van mijn antwoord op uw vraag. Als u zegt "doet u ook maar een keer suggesties" dan is mijn suggestie dat u dát de volgende keer doet namelijk dat u heel duidelijk kiest met welke pet u wat doet en dat u ons het respect gunt om dat ook te weten. Want mij moeten elke keer in de media via de televisie afwachten wie tot ons spreekt met welke pet en wat wij daar dan al dan niet over mogen zeg-gen. Het is mijn taak als collega-Kamerlid om u te bevragen omdat u hier staat en de wens en de hoop uitspreekt de volgende minister-president te worden. Misschien een suggestie voor de nieuwe bestuurscultuur voorzitter. De voorzitter: Voorzitter. Ik heb twee dingen gezien. Ik heb de heer Rutte daar zien zitten zeggende "ik zit hier als VVD-leider" terwijl onder in beeld net als in de aankondiging van het programma … Nee maar u maakt afspraken met het programma. Anyway doet er niet toe. Vindt u niet belangrijk. Vervolgens gaat het over een nieuwe bestuurscultuur waar ook de Kamer voor verantwoordelijk is. Nou een kleine suggestie: het zal u niet veel kosten om de volgende keer als u een collega-Kamerlid iets ziet doen of hoort zeggen wat u waardeert dat gewoon even te laten weten. Luister … De heer Rutte spreekt mij aan op mijn ervaring in het televisievak. En precies daarom vanuit die ervaring weet ik dat als u naar een televisieprogramma gaat — en dat geldt voor iedereen hier — en als u dat belangrijk vindt als u er waarde aan hecht dat daar geen enkel misverstand over kan bestaan u dan zegt: ja ik kom heel graag als VVD-leider. Dan is dat de titel die heel Nederland op de buis ziet. Goedemorgen. Dank u wel voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de oude inburgeringswet desastreus was; constaterende dat de nieuwe wet gemeenten in staat moet stellen om inburgeraars met maatwerk zo snel mogelijk te begeleiden naar werk of studie; constaterende dat de VNG de MBO Raad arbeidsmarktregio's het UAF en andere partijen in het veld constateren dat de beschikbare budgetten ontoereikend zijn; constaterende dat gemeenten aanbestedingstrajecten voor taalschakeltrajecten stop gaan zetten vanwege een gebrek aan inschrijvingen; overwegende dat de minister een onderzoek is gestart naar de belemmeringen bij aanbestedingen van de onderwijsroute waaronder de bekostiging van de taalschakeltrajecten; verzoekt de minister de budgetten voor deze trajecten te verhogen wanneer het onderzoek daartoe aanleiding geeft en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 335 (32824). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de oude inburgeringswet desastreus was; constaterende dat er extra middelen zijn vrijgemaakt voor de ondertussengroep; overwegende dat ook deze groep heeft geleden onder de gevolgen van de coronacrisis; verzoekt de minister de extra middelen niet in te zetten voor het opvangen van de gevolgen van corona maar in te zetten voor het opvangen van de slecht functionerende wet en hun de mogelijkheid te geven vrijwillig mee te doen aan de leerroutes van de nieuwe wet en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 334 (32824). Ik heb er nog twee. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de oude inburgeringswet desastreus was; constaterende dat de inburgeraars ernstig lijden onder de covidcrisis; constaterende dat er de afgelopen tijd langeafstandsonderwijs is geweest waarvan de opbrengst veel minder is dan men zou mogen verwachten; constaterende dat de regering van deze mensen verwacht dat zij een ontheffingsaanvraag doen; overwegende dat ook deze wet hardvochtig is terwijl deze doelgroep niet voldoende is geëquipeerd om aan de harde eisen te voldoen; verzoekt de minister om het inburgeringsonderwijs te behandelen zoals wij het reguliere onderwijs behandelen met een uitgebreid pakket aan maatregelen met extra geld voor aangepaste examens extra begeleiding en nazorg inhaal- en ondersteuningsprogramma's extra hulp voor de klas en daarnaast coulanceregelingen en maatwerk en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 333 (32824). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de nieuwe inburgeringswet het COA wettelijk verplicht wordt om in alle asielzoekerscentra te zorgen voor een aanbod voorinburgering; overwegende dat de covidcrisis nog niet voorbij is; verzoekt de minister om voldoende te investeren in faciliteiten zoals ruime leslokalen en digitale infrastructuur en middelen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 332 (32824). Heel goed. Dank u wel. Dan is nu mevrouw Becker van de fractie van de VVD. Ik zou de minister willen vragen of hij op het moment dat hij wél signalen ontvangt die ik hem eventueel zou kunnen doen toekomen alsnog naar de motie zou willen kijken. Dan kan ik haar nu aanhouden. Minister Koolmees: Als u ze heeft houd ik me zeer aanbevolen voor dat soort signalen. Als u ze wilt toesturen graag. Ik heb er regelmatig overleg over met het COA. De signalen zijn mij niet bekend. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (32824 nr. 332) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Koolmees: Een paar zinnen bij de motie op stuk nr. 333 van mevrouw Simons. We hebben de afgelopen periode echt het nodige gedaan om bijvoorbeeld termijnen te verlengen om te voorkomen dat mensen slachtoffer worden van corona van covid bijvoorbeeld van het feit dat er geen examens mogelijk waren of dat er langeafstandsonderwijs was met mogelijke vertraging. We houden de vinger aan de pols en zien nu geen reden om daar aanvullende dingen te starten. Tegen die achtergrond ontraad ik deze motie. Ook hier geldt dat we de vinger aan de pols houden. Als het noodzakelijk mocht zijn acteren we wel. Dat hebben we ook steeds gedaan in de afgelopen maanden en het afgelopen jaar. De motie op stuk nr. 334 van mevrouw Simons over de "ondertussengroep". Het is een verschrikkelijke term maar dat terzijde. We hebben in verschillende fases extra geld vrijgemaakt voor de gemeenten om deze groep in de tussentijd extra te ondersteunen. We zagen dat er een groep tussen wal en schip dreigde te vallen. De ELIP's de "einde lening"-groep hebben we in kaart gebracht. We ondersteunen dus de gemeenten en we gaan daar ook mee door in aanloop naar het nieuwe stelsel. We gaan ook zo veel mogelijk in de geest van de nieuwe wet handelen. We gaan samen met de gemeenten de trajecten starten: de combinatie taal en arbeidsmarkt dat soort elementen. De voorzitter: Ja!Minister Koolmees: Dus tegen die achtergrond ontraad ik de motie. Ik hoor de onrust van de voorzitter. De voorzitter: Dat lijkt maar zo. Minister Koolmees: En ik wil ook een gevulde koek straks. De motie op stuk nr. 335 van mevrouw Simons. Dat onderzoek loopt. Ik zou mevrouw Simons willen vragen om deze aan te houden tot het onderzoek beschikbaar is. Dan ga ik zelf nadenken over hoe ik hiermee omga als dat uit het onderzoek zou komen. Dan heb ik het over die mboleerroute. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (32824 nr. 335) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Koolmees: Dank u wel. De motie op stuk nr. 336 van mevrouw Belhaj wil ik oordeel Kamer geven met een paar woorden nog toegevoegd. Vorige week heeft er namelijk overleg plaatsgevonden met belanghebbenden over wat we voor deze jongeren kunnen betekenen. Het gaat om de jongeren uit het praktijkonderwijs waar ook de heer Ceder een motie over heeft ingediend. Naar aanleiding daarvan is besloten de datum van de intrekking van de tijdelijke vrijstelling te verschuiven naar 1 september. Ook zal ik onderzoeken of de uren praktijkonderwijs kunnen meetellen voor een ontheffing. Ik vind het van belang om mij in te spannen voor deze jongeren om te bezien hoe we ze het beste kunnen informeren en begeleiden bij de inburgeringsplicht; dus een warme begeleiding daarvan. Tegen die achtergrond geef ik de motie van mevrouw Belhaj oordeel Kamer. De voorzitter: Ik houd de motie aan maar ben wel benieuwd naar wanneer we de resultaten van dat onderzoek kunnen verwachten. Minister Koolmees: Ik heb na vlak na het zomerreces in mijn hoofd omdat we natuurlijk voor 1 januari hier duidelijkheid over moeten hebben omdat dan de mbo-leerroute moet ontstaan. De voorzitter: Mevrouw Becker houdt alle toezeggingen bij. Dus dat lezen we wel terug.Minister Koolmees: Maar deze toezegging is niet aan mevrouw Becker. Die zien we dan waarschijnlijk niet terug. De motie op stuk nr. 337 van de heer Van Baarle over integratie en samenleven wil ik ontraden met verwijzing naar het debat dat we daarover hebben gevoerd twee weken geleden. De heer Van Baarle kent mijn standpunt daarover. De motie op stuk nr. 338 van de heer Van Baarle vind ik ingewikkeld. Ik sta er sympathiek tegenover. Sterker nog u weet dat er een apart traject op mijn departement loopt dat "Samenleven" heet. Dat vind ik naar de toekomst toe namelijk een belangrijk thema om mee door te gaan. Dat gezegd hebbend is het eigenlijk een verzoek aan een nieuwe regering over hoe je een minister noemt. Daar gaat deze regering niet meer over. Daar gaat de Kamer over. Aangezien het een verzoek aan de regering is moet ik de motie ontraden. Als u het anders had gemotiveerd had ik "geen oordeel" kunnen zeggen. Mijn reactie op de motie op stuk nr. 339 ligt in het verlengde van die op de motie van mevrouw Simons. De termijnen zijn verlengd. We hebben langeafstandsonderwijs gefaciliteerd. We zijn ook weer volledig open. We hebben ook langere uitsteltermijnen gehanteerd. Tegen die achtergrond ontraad ik de motie. De motie op stuk nr. 340 van de heer Ceder en mevrouw Maatoug gaat over dezelfde jongeren uit het praktijkonderwijs waar mevrouw Belhaj een motie over heeft ingediend. Met verwijzing naar de woorden die ik heb gebruikt bij de motie van mevrouw Belhaj wil ik deze ontraden. Dit is namelijk gewoon tegen de wet. Dat kan ik natuurlijk niet doen. Ik ben wel bereid om me in te spannen voor een zachte landing en begeleiding van deze groep zoals ik net heb aangegeven richting mevrouw Belhaj maar ik moet de motie ontraden. De motie op stuk nr. 341 van de heer Ceder over het inventariseren welke knelpunten er zijn wil ik graag oordeel Kamer geven. Er is veel bekend. Ook over veel deelonderwerpen is al veel bekend mede naar aanleiding van moties van de Kamer. Daarom wil ik die graag inventariseren. Daarom oordeel Kamer. De voorzitter: Kort puntig de heer Ceder één zinnetje. Voorzitter ook wij steunen het verzoek om een debat en het verzoek om de extra stukken. In het verlengde van de vragen van de heer Van Baarle ten eerste de opmerking dat ook ik blij ben met de toezeggingen van de minister op dit punt met name als het gaat over het al dan niet verplichten voor bedrijven De minister noemde ook even de campagne #KIESMIJ. Dat is een campagne die mij eigenlijk ontzettend intrigeert. Ik kom die campagne namelijk tegen in de publieke ruimte. Ik voel me dan als burger als individu wellicht aangesproken maar als werkgever wellicht niet meteen. Ik vraag me dus af of een dergelijke campagne die de nadruk legt op vermeende dan wel potentiële slachtoffers zich niet uitdrukkelijker tot werkgevers zou moeten richten. Het lijkt nu een campagne te zijn van een groep mensen die vraagt: alstublieft kies mij. Daar lijkt het althans op door de communicatiestijl #KIESMIJ waarvoor is gekozen. Volgens mij zouhet echter geen vraag moeten zijn van die groep maar een opdracht aan degenen die de macht hebben deze groep al dan niet uit te sluiten. Ik zoek een beetje naar woorden maar ik hoop dat de minister toch begrijpt wat ik bedoel. Ik vraag me in het verlengde daarvan dus eigenlijk af of er ook nagedacht kan worden over een campagne die meer gericht is op het bedrijfsleven op de werkgever en op de mensen die de banen moeten uitdelen. Zou het niet effectiever zijn om die campagne meer aan hen te richten? Zouden we daar eventueel een onderzoek naar kunnen doen? Minister Van Engelshoven: #KIESMIJ bestaat uit veel meer dan alleen de publiekscampagne die u ziet. Er zitten ook elementen in die zich juist richten op dat bedrijfsleven. Maar ik vind uw vraag ook terecht. Juist dat wil je adresseren. Laat ik het volgende met u afspreken want de heer Van Baarle had nog een aantal vragen en u heeft nog een vraag. Wij sturen in het eerste kwartaal van volgend jaar nog een brief naar de Kamer met een aantal elementen die nu ter sprake komen over stagediscriminatie. Het is immers een heel urgent onderwerp waarvan we denk ik allemaal denken: dat moeten we zo snel mogelijk de wereld uit helpen. Ik denk dan aan elementen als: hoe zit het met de erkenning van leer-werkbedrijven? Hoe zit het met de explicitering? En adresseert de campagne voldoende werkgevers? Ik neem die elementen mee in de brief. Dan heb ik ook nog een vraag over de rol van de Nationaal Coördinator tegen Racisme hierin. Het is mij namelijk niet helemaal duidelijk of hij bijvoorbeeld een partij is die meegenomen kan worden in het uitdenken van dergelijk beleid. En in welke context wordt hij daartoe dan ingezet? Minister Van Engelshoven: Dat weet ik nog niet. Hij is er natuurlijk pas net. Het betreft een zeer gewaardeerd oud-collega van mij dus ik ga er graag met hem over in gesprek of hij daar ook voor zichzelf een rol in ziet. Ik denk dat dat als nationaal coördinator wel tot de mogelijkheden zou moeten behoren. We moeten daar in ieder geval het gesprek over hebben. Daar kom ik dus ook bij u op terug. Dank voor de suggestie. Voorzitter. Dan tot slot in mijn blokje over het mbo de vraag van mevrouw Van der Plas over de hybride docenten. Zij heeft gelijk hoor: wij hebben hier eerder gesproken over de WBTO de subsidie voor technische hybride docenten. Ik heb daar wel een vraag bij: waarom zou ik nu subsidie gaan geven aan iets wat goed loopt? We zien namelijk dat het in het mbo heel goed loopt met de hybride docenten ook in de techniek. Als je kijkt naar de staatjes van het personeelsbestand dan zie je dat er in het mbo sprake is van een krimp maar dat er wel een toename is van personeel. Dat heeft er ook mee te maken dat we daar heel veel hybride docenten hebben die uit het bedrijfsleven komen en vaak parttime in het mbo werken. Ik vind dat een hele mooie ontwikkeling want zo verbind je de meest actuele kennis uit bedrijven aan de opleiding en wordt ervaring op de werkvloer ook meteen in de klas gedeeld. Dus dat loopt goed. Ik zie daar dus eerlijk gezegd niet de urgentie.Voorzitter. Dan de lerarenopleiding. Zeker gelet op … De voorzitter: Voordat u verdergaat willen mevrouw Van der Plas en de heer Beertema volgens mij wat zeggen. Ik ben eigenlijk heel benieuwd welk advies de minister geeft aan ouders scholen en leerplichtambtenaren als het gaat over ouders die vanwege hoog medisch risico hun kinderen thuishouden. Dus omdat een van de ouders een bepaald risico loopt of een van de kinderen zelf of een ander gezinslid. Ik hoor namelijk toch veel signalen van ouders die zeggen: ik heb ontzettend veel problemen met de leerplichtambtenaar en met jeugdzorg omdat ik mijn kind niet naar school durf te sturen omdat daar geen maatregelen in acht worden genomen. Die maatregelen zijn daar natuurlijk ook niet verplicht. Dat levert voor heel veel ouders een hele vervelende situatie op en ik ben benieuwd welk advies de minister geeft aan zowel scholen de leerplichtambtenaren alsook de ouders. Wat kunnen zij doen? We hebben in Nederland leerplicht geen leerrecht. Ouders die hun kinderen thuishouden kunnen daarom ook niet van een school eisen dat bijvoorbeeld onderwijs op afstand gefaciliteerd wordt. Dat is een hele complexe problematiek en ik hoor graag de visie van de minister daarop. Minister Slob: Dat is vanaf het begin heel helder geweest want het speelde gelijk al vanaf het begin. Wij hebben uiteraard heel veel ruimte geboden met name ook aan kwetsbare kinderen om als het even kan naar school te gaan uiteraard met de veiligheid die daarbij gewaarborgd moet worden. Dat is in eerste instantie een gesprek dat gevoerd moet worden tussen de ouders en de school. Dat geldt overigens ook voor leerkrachten en hun schoolleider. Daar kunnen ook spanningen spelen al is dat nu minder geworden vanwege het vaccineren maar in de eerste en tweede golf was dat ook een groot onderwerp. Wij kunnen dat niet even vanuit Den Haag voor hen regelen. Dat zal echt op dat niveau moeten gebeuren. Daar zullen ook de afwegingen gemaakt moeten worden met betrekking tot wat men passend vindt. Ik heb ook veel voorbeelden gezien dat men daar ook op een goede manier uitgekomen is. Het is natuurlijk altijd mooi als de partijen zelf tot inzichten dan wel oplossingen kunnen komen. Toch zijn er ouders die zeggen: maar nu heb ik jeugdzorg op de stoep staan en nu heb ik Veilig Thuis op de stoep staan. Het lijkt mij dat elke ouder die hiermee wordt geconfronteerd er een te veel is. Zo'n bezoekje kan enorme implicaties hebben. Wat kan Den Haag wél doen om dat te voorkomen? We moeten het volgens mij echt niet willen dat kinderen uit huis geplaatst worden of onder toezicht komen te staan vanwege het feit dat ze zo kwetsbaar zijn dat ze niet naar school kunnen. Dat is iets wat boven hun eigen macht ligt.Minister Slob: Mijn zorg ligt niet bij het uitgangspunt dat je er met elkaar uit moet kunnen komen en dat je moet voorkomen dat het escaleert. Laten we ervan uitgaan dat dat uitgangspunt breed gedragen wordt. Daar gaat mijn vraag ook niet over. Mijn vraag gaat over de gevallen waarbij het wél dreigt te escaleren en waarin ouders oprechte angst hebben voor jeugdzorg. "Jeugdzorg staat op de stoep; wat nu?" Wat doen we in de gevallen waarbij men dus blijkbaar met een goed gesprek níét tot overeenkomst komt en een school bijvoorbeeld het onderwijs voor een dergelijke leerling níét kan faciliteren? Minister Slob: In zo'n situatie is het echt belangrijk dat we de professionals de leerplichtambtenaren de professionals van jeugdzorg gewoon hun werk laten doen. Het zijn professionals. We hebben niet voor niets hen ook in een positie gebracht waardoor zij als het nodig is met deze gezinnen en leerlingen aan de slag kunnen. Ik denk dat het echt heel slecht zou zijn als we zouden zeggen: dat gaan we nu maar even niet doen. Want ook daar kunnen zich situaties voordoen waarin het echt gerechtvaardigd is dat er wordt ingegrepen. Maar ik zeg er nogmaals bij: men weet ook zeker in deze coronatijd dat men in een uiterste situatie niet te snel tot dat soort situaties moet overgaan omdat we in een heel bijzondere tijd leven met een virus waar angst voor is enzovoort enzovoort. Mijn laatste vraag op dit punt. Ik maak mij toch zorgen over de frase: "dan moeten we de professionals ook het werk laten doen". Laten we ervan uitgaan dat we professionals niet voor niets zo noemen dat zij hun taak serieus nemen en dat zij geen misbruik maken van de macht die daarbij hoort. Feit blijft dat er dus steeds meer gevallen zijn waarbij de professionals oordelen dat zij moeten ingrijpen terwijl ouders een legitieme reden hebben. We hebben het mandaat bij de professionals. We hebben mogelijkheden bij de scholen. Maar waar blijft de positie van die ouder? Waar staat die ouder? Het is mooi om te zeggen: nou ja ze zijn ervoor opgeleid dus ze zullen het wel goed doen. Het ismooi om daarvan uit te gaan. Maar stel dat je een kind hebt dat een medisch risico loopt als het naar school gaat onder deze omstandigheden terwijl dus niet wordt gegarandeerd dat alle maatregelen op alle scholen gehandhaafd worden. Dan lijkt het me toch verschrikkelijk als je het risico loopt om met jeugdzorg geconfronteerd te worden simpelweg omdat je een ziek dan wel kwetsbaar kind hebt. Wat kunnen we er in vredesnaam aan doen om in zo'n situatie escalatie te voorkomen? En wat kan de minister daaraan doen? Minister Slob: Ik ben steeds in redelijk permanent overleg met het onderwijsveld in al zijn schakeringen tot aan leerlingen toe. Ik zal nagaan of dergelijke situaties zich op dit moment echt voordoen. Ik heb daar zelf geen concrete signalen over ontvangen via de lijnen die daarvoor openstaan dus via de professionals en dergelijke. Maar ik zal dat nagaan en uw Kamer daarover op een passend moment informeren. De voorzitter: Kunt u een inschatting maken: wanneer ongeveer? Minister Slob: Dat zal dan in de komende weken moeten gebeuren dat spreekt voor zich. De voorzitter: De komende weken. Dat kan ik accepteren. Dan ook het verzoek of ik de gevallen die mij bereiken via de mail van ouders mag doorsturen zodat het beeld bij de minister compleet wordt. Minister Slob: Ik vraag de Kamer heel vaak om rugnummers. We zitten inderdaad heel algemeen te praten dus als u situaties heeft waarvan u zegt dat u ze graag even wilt laten bekijken dan kan dat altijd. Voorzitter dan maak ik het overstapje naar het NPO. Er zijn een aantal vragen gesteld — die kwamen met name uit de richting van Kamerleden die in de nieuwe Kamer terecht zijn gekomen en nog geen plekje hadden in de oude Kamer — over het waarom van dit programma op deze manier en over de looptijd. Over de looptijd heeft overigens ook de heer Peters nog een vraag gesteld. Met name de heer Ephraim en mevrouw Van der Plas vroegen: waarom is het nou op deze manier opgesteld? Een lang verhaal kort. Dat is een vraag van de Kamer geweest een unaniem aangenomen motie breed ondertekend. Dat gebeurde eind januari. De motie-Bruins cum suis vroeg het kabinet om voor 1 maart met een nationaal programma te komen. Dat hebben we heel serieus genomen en we hebben het ook breed getrokken: alle onderwijssectoren. Het lag er 17 februari. Op 25 februari hebben we daar met de Kamer een heel groot overleg over gehad. Toen heeft de Kamer ook steun gegeven aan het programma zoals dat daarna verder in uitvoering is gebracht met de bedragen die daarbij hoorden. Over die bedragen hebben we aangegeven dat het inprincipe voor tweeënhalf jaar was: het eerste halfjaar vooral ook om nog een paar oude regelingen gedurende het schooljaar nog even door te trekken en de scholen te ondersteunen met betrekking tot de uitvoering die op hen afkwam — het was echt een zware klus voor ze — en dan twee volledige schooljaren voor de programma's die ze hebben moeten maken. We hebben met de Kamer heel nadrukkelijk afgesproken dat we in het voorjaar van volgend jaar 2022 dus bij de tweede monitoring nog even heel expliciet kijken naar de looptijd van het programma. Er liggen zelfs twee aangenomen Kamermoties. De ene vraagt om het met een jaar te verlengen en de andere met twee jaar — ze zijn beide aangenomen en dat is best bijzonder maar dat kan — om heel gericht met elkaar te bezien wat hier nodig en mogelijk is. De monitoring heeft volgens mij heel goed duidelijk gemaakt dat er op een aantal fronten behoorlijke leervertragingen zijn opgelopen. Dat heeft in ieder geval voor mij het belang onderstreept dat we leerlingen dat niet jarenlang laten meeslepen. Met name als het om basisvaardigheden gaat die je eigenlijk voor je hele schoolontwikkeling nodig hebt kunnen we niet zeggen: nou dat doen we over twee of drie jaar wel. Nee dan wil je graag dat ze zo snel mogelijk daarmee aan de slag gaan. Daar zetten de scholen in de programma's ook op in. Het is belangrijk dat we dit op een zorgvuldige manier doen. De scholen hebben zekerheid gekregen over de bedragen voor het eerste en het tweede jaar. Soms kon men keuzes maken uit de menukaart. Die golden niet voor één maar voor twee jaar zodat men de zekerheid had dat daarvoor geld zou komen. Het is heel belangrijk dat we met elkaar scholen nu ook de ruimte bieden om de uitvoering verder ter hand te nemen. Dat doen ze ook zie ik op heel veel plekken. Ik bezoek scholen. Op dit moment gebeurt dat weer meer digitaal. Ik heb gesprekken met docenten en schoolleiders gehad ook deze week nog weer. Dan zie je dat men met een enorme gemotiveerdheid dit programma ter hand heeft genomen. Er zijn wel vragen en zorgen. Die worden voor een deel ook door de Kamer verwoord. Dat is overigens ook al gebeurd bij de start. De ene zorg heeft te maken met de vraag of er voldoende personeel voorhanden is. We willen heel graag — excuus voor het Engelse woord — evidencebased interventies. We willen interventies die beproefd zijn en waarvan we weten dat ze effect kunnen hebben. Ik kom daar straks nog apart op terug bij de kwaliteit van het onderwijs. We zien dat scholen verschillende soorten interventies uit de menukaart hebben gehaald waaronder ook interventies die extra menskracht van ze vragen. En het blijkt dus dat er scholen zijn die daarin gewoon zijn geslaagd. Dat hoor ik ook in de gesprekken. Wat is dat dan voor menskracht? Waar komen die mensen dan vandaan? Soms zijn dat bevoegde docenten maar heel vaak is het ook ondersteunend personeel. We zien bijvoorbeeld dat er soms personeel vanuit de bso betrokken is geraakt bij de ondersteuning van docenten zodat die docenten heel gericht de aanpak van de leervertragingen op zich konden nemen. De heer Beertema zei in zijn bijdrage: niemand wil meer voor de klas. Hier speelt natuurlijk wel het probleem van het personeelstekort. Het klopt dat dat een groot vraagstuk is. Dat speelde al in de vorige kabinetsperiode we hebben daar deze hele kabinetsperiode mee te maken gehad en —dat kan ik u al voorspellen — het zal ook in de volgende kabinetsperiode een belangrijk onderwerp blijven en ook moeten blijven. We hebben investeringen kunnen doen ook met veel structureel geld. Er is 13 miljard euro gestoken in de aanpak van het personeelstekort. Dat is inclusief de 500 miljoen die de Kamer via de motie bij de Algemene Politieke Beschouwingen beschikbaar heeft gesteld maar het is wel groot geld 13 miljard. Daarnaast is er ook incidenteel geld beschikbaar gesteld soms voor een aantal jaren. Denk aan de convenanten met de G5 waarin geld voor vier jaar beschikbaar is gesteld. En er is ook nog een keer geld uit het Nationaal Programma Onderwijs beschikbaar gesteld. Er is dus heel veel geld beschikbaar gesteld. In het laatste algemeen overleg — dat is nog geen maand geleden dus ik ga die cijfers niet allemaal herhalen — heb ik aan kunnen geven wat dat in de formaties heeft gedaan. Het gaat dan zowel om docenten als om ondersteunend personeel om mensen die we uit de WW hebben kunnen halen en weer naar school zijn teruggegaan — dat zijn ook grote aantallen — en om zij-instromers. Kortom er zijn ook weer veel mensen teruggekomen naar het onderwijs of extra toegevoegd aan het onderwijs. Maar de arbeidsmarkt is wel op drift. Misschien herinnert u zich nog dat ik bij het algemeen overleg de tweedekwartaalcijfers van het CBS over de krapte op de arbeidsmarkt heb genoemd. Inmiddels zijn de derdekwartaalcijfers bekend. Die zijn deze week gepubliceerd. De spanning op de arbeidsmarkt is alleen nog maar verder toegenomen. Er is een enorm hoge vacaturegraad. Er wordt vergeleken hoeveel vacatures er zijn per 1.000 banen. In het tweede kwartaal waren dat er 39 en het is nu alweer gestegen naar 43. Ook in het onderwijs is dat het geval. Maar als we kijken naar de rangorde van de sectoren — dat is niet om het kleiner te maken — dan zien we wel dat onderwijs niet bovenaan staat. Maar ook in het onderwijs zien we dat er 18 vacatures zijn per 1.000 banen. In de CBS-cijfers van deze week hebben we ook gezien dat er van het tweede kwartaal naar het derde kwartaal in bepaalde sectoren wel weer nieuwe banen bij zijn gekomen. Daar hoort het onderwijs gelukkig ook bij. Er zijn 5.000 banen bij gekomen. In de zorg zijn er 3.000 afgegaan. Het verschilt dus per sector. Maar ik ga hier geen mooi weer spelen. Het is een ontzettend zwaar vraagstuk. Het drukt zwaar op het onderwijs. Daar komt de coronasituatie ook nog eens bij. We zullen hier onverkort mee door moeten blijven gaan. Ik mag niet veel zeggen over een nieuwe kabinetsperiode maar ik twijfel er geen seconde aan dat ook een nieuw kabinet dit verder zal gaan oppakken. Ik ben heel blij natuurlijk dat de demissionair minister hier nog benadrukt welke structurele gelden er ingezet zijn. Tegelijkertijd heb ik begrepen dat ... Ik heb het even specifiek over het leesoffensief in 2020 en 2021. Eigenlijk twee dingen daarover. Leerlingen die daar profijt van hebben hebben last van corona. We hebben allemaal last van corona maar die leerlingen dus ook. Dus onder druk van corona — en ik zeg dat even omdat eerder verwezen werd naar geld dat overblijft en terug moet naar de schatkist — hebben juist die leerlingen daar last van gehad en moest dit daardoor met beperkte middelen. Ik moet even spieken: het leesoffensief is in 2020 en 2021 met beperkte middelen uitgevoerd en voor het komende jaar is in de begroting niks geregeld vanwege het feit dat die beleidsarm is. Dus ik ben toch een beetje in de war als ik zo'n tegenstrijdig bericht van de minister hoor. Minister Slob: Het leesoffensief zijn middelen die soms ook nog doorlopen maar waar we met elkaar dus wel al afspraken over hebben gemaakt met betrekking tot de besteding daarvan. Wat bij het leesoffensief speelt is dat er inderdaad wensen zijn om dat ook nog weer verder uit te breiden; denk bijvoorbeeld ook aan verbindingen met bibliotheken op school en dergelijke. Kortom er zijn echt nog wel veel aanvullende wensen ook om hierin te voorzien. Dat moeten wij — en ik hoop dat u dat zult begrijpen — wel aan een volgend kabinet laten. Maar dat laat onverlet dat een aantal van de afspraken die we nu gemaakt hebben ook in het komende jaar gewoon doorlopen. Het is niet zo dat het nu opeens stopt. En het mooie is wel dat er door het NPO ook weer middelen vanuit de scholen kunnen worden ingezet die dat leesoffensief nog verder versterken. Daar krijgt men dus ook geld voor en zelfs nog voor twee schooljaren. Ik heb mijn zorgen met betrekking tot waar dat niet-geoormerkte geld vanuit NPO naartoe gaat al uitgesproken in mijn bijdrage dus ik laat dat nu vanwege de tijd en de beperkte interrupties even voor wat het is. De minister had het net over kansengelijkheid. Dan ben ik eigenlijk benieuwd of hij ook nog apart gaat spreken over discriminatie dus het wegnemen daarvan. Want dan wil ik graag nog een vraag stellen over de lhbtqia+-jongeren die op school zitten. En anders moet ik dat nu doen dus vandaar even die vraag. De voorzitter: Welk blokje?Minister Slob: Daar is schriftelijk op geantwoord. De voorzitter: Schriftelijk is daarop geantwoord. Daar is inderdaad schriftelijk op geantwoord en ik zou daar toch nog een toelichting op willen hebben omdat in het schriftelijke antwoord ... Ik moet het er toch even bij pakken voorzitter. Kijk mijn vraag ging over: waarom 90% in plaats van 100%? In het schriftelijke antwoord staat onder andere dat je die 10% ruimte moet laten voor andersdenkenden. Dat kun je ook interpreteren als: we moeten 10% ruimte laten om discriminatie en uitsluiting te accepteren. Dus ik zou daar toch nog wel even graag wat meer over horen. Minister Slob: Van dat laatste kan natuurlijk geen sprake zijn van discriminatie en uitsluiting en dergelijke. Ik denk dat we daar kortgeleden ook een stevig debat met elkaar over hebben gehad op basis van situaties die zich hadden voorgedaan. Dat is niet acceptabel en daar wordt ook gewoon tegen opgetreden. Mijn collega heeft volgens mij de schriftelijke beantwoording van uw vraag voor haar rekening genomen. Ik denk dat die in tweede termijn wel een aanvulling zou kunnen geven maar de inzet is natuurlijk — en daar hebben we wel onze wetgeving volledig op ingericht — dat we een veilige school willen voor iedereen ongeacht wat je seksuele geaardheid is of andere factoren waardoor je misschien iets anders bent dan de meerderheid van de school. Iedereen moet een veilige school kunnen hebben. De voorzitter: Uw laatste interruptie mevrouw Simons. Als de minister er in de tweede termijn nog even op terugkomt mag ik dan vragen of zij ook terug wil komen op het gegeven dat zij verwijst naar een onderzoek waarbij geconstateerd is dat 92% van de respondenten zegt: homoseksuele mannen en vrouwen moeten vrij zijn om die identiteit ook te kunnen uiten? "Homoseksuele mannen en vrouwen" dekt absoluut niet de lading van lhbtqia+-mensen. Dus heel fijn dat we intussen al zover zijn dat we zeggen — nou ja alsof we erover gaan — dat mensen mogen doen wat ze willen maar bijvoorbeeld de antitranssentimenten in ons land nemen schrikbarend toe. Daar zou ik dus graag iets meer over horen. De voorzitter: De minister knikt. Minister Slob: Ja. Ik zie mijn collega de vraag opschrijven dus dat zal ongetwijfeld gebeuren. Dan zijn er vragen gesteld over de arbeidstoelagen waar we al een aantal keren met elkaar over gesproken hebben.Heel concreet het volgende in de richting van de heer Van Meenen die daarnaar vroeg. We krijgen daar soms signalen over binnen maar ik zeg u: het zijn er niet heel veel wat bij ons binnenkomt. Maar als wij merken dat scholen het niet uitvoeren dan treden we gewoon op. Of als ze het anders uitvoeren dan we beoogd hebben. Laat ik één heel concreet voorbeeld noemen dat ook de media heeft gehaald. Emmen wilde dat helemaal op zijn eigen manier gaan doen. Dat was een scholengroep die nog onder de verantwoordelijkheid van de gemeente viel. We hebben contact opgenomen en we hebben dit op een goede manier kunnen regelen. De gemeente heeft er nog zelf wat geld in gestoken helemaal fijn. Met Rotterdam hebben we contact gehad. Kortom er zijn contacten. Mocht u zelf — en graag weer de rugnummers — nog voorbeelden hebben laat het ons weten; dan treden we op. Dat zijn eigenlijk ook de vragen die de heer Bisschop stelde. We hebben ze al een paar keer eerder behandeld de laatste keer ook bij het algemeen overleg Leraren. Het lastige blijft hier dat ik het liefst de koninklijke weg had behandeld; dat de sociale partners deze wending hadden gedaan. Die wilden dat om hen moverende redenen niet doen. Dat hebben we uiteindelijk gerespecteerd. Ik had eigenlijk ook geen keuze anders had ik geld terug moeten geven aan Financiën. Het was een vraag een motie van de Kamer van de Partij van de Arbeid en de Partij voor de Dieren. De vorige woordvoerders hebben die toen ingediend en ze is volgens mij met grote meerderheid aangenomen. Toen hebben we dus naar een andere weg gezocht. We wisten dat dat wel een complexe weg was en waar we nu steeds tegen aanlopen zijn inderdaad net die grenssituaties: kan het wel kan het niet? Maar het is de Kamer zelf geweest die dit gevraagd heeft. Ik heb het nog even nagekeken: ook de fractie van de heer Bisschop heeft daar toen vóór gestemd. En de scholen hebben nu ook te horen gekregen dat we het zo doen hè. Dus dat gaan we niet ineens helemaal op zijn kop gooien; dat zou onbehoorlijk bestuur zijn. De CUMI-regeling. Ik heb in de brief van 2 november maar ook in het debat aangegeven dat we nu die uitwerking aan het maken zijn van hoe het anders kan. Daar voeren we de gesprekken over met het onderwijs maar ook met het CBS. Als we daar dan wat meer vastigheid in hebben zullen wij uw Kamer daarover informeren. En het zou goed zijn als we dat op een goede manier doen. Dan de inzet van anderen dan die bij de school betrokken zijn. Ik noem het even op die manier. Sommigen zeggen dan "dat zijn commerciële partijen" maar daar zit echt een enorme diversiteit in. Ik heb daar ook al eerder over gesproken. Uit de eerste monitoring hebben we niet echt heel veel signalen dat dat heel groots gebeurt. Maar ik zeg dit er eerlijk bij: dat was een uitvraag helemaal aan het begin van het cursusjaar toen moesten veel dingen nog echt op gang komen. Ik ga ervan uit dat we bij de tweede monitor in het voorjaar van '22 meer informatie hebben. Wat wij zelf op basis van onze steekproeven zien is wat ik eigenlijk net ook al aangaf namelijk dat men vooral ook andere ondersteuners binnen de school weet te halen om juist de leerkrachten te ontzien zodat zij zich weer heel erg kunnen richten op bijvoorbeeld het werken met kleine groepen wat een van de interventies is die heel veel wordt toegepast.Rond de reclame in de scholen heb ik de heer Kwint en mevrouw Westerveld al meegedeeld dat we dat onderwerp door corona even een jaar hebben doorgeschoven. Daar hebben we het al over gehad in het algemeen overleg van oktober. Met betrekking tot het goed informeren van de scholen over hoe om te gaan met het vraagstuk van ondersteuning door derden erbij halen is er op basis van de motie van de heer Futselaar die toen de heer Kwint verving een handreiking opgesteld. Daarvan weet ik dat de scholen er in de praktijk gebruik van maken. Bij de tweede monitoring zullen we nog wat meer gegevens hebben rond dit onderwerp. De heer Kwint vroeg aan mij: wilt u verhinderen dat gemeentes bijdrages leveren aan bijvoorbeeld huiswerkinstituten? Dat is echt een verantwoordelijkheid van de gemeentes. Ik heb in oktober het voorbeeld van Groningen genoemd. Daar had ik een heel mooi voorbeeld gezien. Al heel lang worden daar studenten ingezet om hen als er een stadspas is — daar hebben ze een speciale naam voor in Groningen die ik maar niet zal gaan uitspreken want dat gaat toch fout — nog eens extra bij te staan naast allerlei andere dingen die de gemeente vanuit de onderwijsachterstandsmiddelen doet om deze groep verder te ondersteunen los van wat er in de school gebeurt. Er zitten dus echt initiatieven bij waarvan ikzelf denk dat de heer Kwint daar ook best wel een beetje enthousiast van zou kunnen worden. Maar nogmaals daar gaan de gemeentes uiteindelijk zelf over. Bij de tweede monitoring zullen we er wat concreter op terug kunnen komen omdat het dan in de uitvraag ook nog strakker meegenomen zal worden. Ik kan niet beloven dat het als een ondersteuning ervaren zal worden voorzitter. Ik ben wel benieuwd hoe de heer Bisschop over het volgende denkt. Hij spreekt over het tekort aan tandartsen. Dat zou — dat is een aanname van mij zeg ik er gelijk bij — ook te maken kunnen hebben met het feit dat tandartskosten zo hoog zijn dat steeds meer mensen die überhaupt al zorg mijden ook de tandarts mijden. Ik vroeg me eigenlijk af hoe de heer Bisschop denkt over het in het basispakket terugbrengen van een aantal van de handelingen die tandartsen doen of over die zorg überhaupt goedkoper en toegankelijker maken. U heeft helemaal gelijk. Ik zei ook: het is maar een aanname. Het was een gekke gedachtesprong. Even los van die koppeling ben ik überhaupt benieuwd hoe de heer Bisschop staat tegenover het terugbrengen van mondzorg in het basispakket. Ik wilde een vriendelijke opmerking maken en ook uitspreken dat ik even de luxe van een grote fractie was vergeten. Ik dank u voor dit antwoord meneer Bisschop. Dank u voorzitter. En ook ik neem nog even de gelegenheid om mevrouw Pouw te feliciteren met haar maidenspeech. Daar was ik ook nog niet aan toegekomen. O nee excuus. Het was niet mevrouw Pouw toch? Het is mevrouw Van der Woude. Dan feliciteer ik u met uw maidenspeech want anders is het zo overbodig. Goed. Dat gezegd hebbende ga ik drie moties indienen. Een zal ik nog kort toelichten. Ik begin met de motie met betrekking tot laaggeletterdheid. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat op dit moment 25 miljoen mensen in Nederland laaggeletterd zijn; overwegende dat een kwart van de 15-jarigen onvoldoende taalvaardig is om volledig mee te doen in de maatschappij; overwegende dat de SER adviseert om het beschikbare geld voor de aanpak van laaggeletterdheid te verdubbelen; overwegende dat er veel organisaties en programma's actief zijn om laaggeletterdheid te bestrijden zoals Stichting Lezen en Schrijven het actieprogramma Tel mee met taal Het Leesoffensief Expertisecentrum Basisvaardigheden Uitgeverij Eenvoudig Communiceren Steffie.nl Oefenen.nl en de Gelijke Kansen Alliantie; overwegende dat de onderliggende problematiek raakt aan verschillende sociale domeinen waaronder sociaaleconomische achtergrond onderwijsachterstand -segregatie en kwaliteit en dus een integrale en holistische aanpak behoeft; overwegende dat een belangrijk deel van de aanpak belegd is bij gemeenten; constaterende dat sommige gemeenten hier meer aan doen dan andere waardoor een landelijk dekkend systeem van de aanpak van laaggeletterdheid op dit moment ontbreekt; constaterende dat een aanmerkelijk deel van de financiering incidenteel en niet structureel is belegd; verzoekt de regering: - te zorgen voor een landelijk dekkend systeem in de aanpak van laaggeletterdheid zodat het niet van de toevallige gemeente waar je woont afhangt of je geholpen wordt in het geval van laaggeletterdheid of om laaggeletterdheid te voorkomen; - inzichtelijk te maken welke incidentele middelen in de aanpak van laaggeletterdheid een structurele financiering behoeven en welke structurele resultaten hiermee behaald kunnen worden;- zorg te dragen voor de structurele betrekking van het werkveld waaronder de in de overwegingen genoemde partijen en programma's; - de Kamer hier op zo kort mogelijke termijn maar in ieder geval voor de begrotingsbehandeling van OCW voor het begrotingsjaar 2023 over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Gündoğan. Zij krijgt nr. 73 (35925-VIII). Dan een motie die al besproken is in het debat en die ik toch ga indienen. Ik geef op voorhand aan dat ik best bereid ben om die aan te houden dan wel in te trekken. Dat hangt af van de beantwoording van de minister. Ik dien de motie wel in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat lhbtiqa+ mensen net als alle andere mensen overal en altijd zichzelf moeten kunnen zijn; overwegende dat de impact van uitsluiting en discriminatie door je omgeving (zeker op jonge leeftijd) groot is; overwegende dat voor jonge mensen het onderwijs een belangrijke bepalende factor is in hun ontwikkeling; constaterende dat uit tabel 7 op pagina 16 van de memorie van toelichting bij de begroting van OCW blijkt dat de regering streeft naar 90% acceptatie van lhbtiqa+ mensen in het onderwijs; overwegende dat het — ongeacht de morele religieuze of ethische opvattingen tegen genderdiversiteit in de samenleving — de verantwoordelijkheid is van de overheid om in ieder geval te streven naar een 100% acceptatiegraad van lhbtiqa+ mensen en kinderen in het onderwijs; verzoekt de regering te streven naar 100% acceptatie van lhbtiqa+ mensen in onder andere het onderwijs en alle overheidscommunicatie (waaronder de memorie van toelichting op de OCW-begroting) hierop aan te passen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Gündoğan. Zij krijgt nr. 74 (35925-VIII). En dan had ik er nog een en dat is deze.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Nederlandse onderwijs een eenzijdig verhaal vertelt over het Nederlandse koloniale verleden; constaterende dat vrijheidsstrijders en verzetshelden zoals Tula Janey Tetary Nyi Ageng Serang of Martha Christina Tiahahu daarmee onderbelicht en onbekend zijn in Nederland terwijl zij als voorbeeld van Zwart en Aziatisch Nederlands antikoloniaal verzet thuishoren in de geschiedenisboeken; constaterende dat we daarmee niet alleen een archief aan verhalen over Zwart en Aziatisch leiderschap talent en verzet verliezen maar ook de collectieve herinnering aan wat we als samenleving hebben doorstaan waar we vandaan komen en hoe die geschiedenis ons heden kleurt; constaterende dat representatieve organisaties zoals The Black Archives of organisaties uit Suriname Caribisch Nederland Indonesië of de Molukken veel kennis en ervaring hebben met het opgraven uitbreiden en archiveren van dit deel van het Nederlandse koloniale verleden; verzoekt de regering: - onderzoek te laten doen naar verhalen over antikoloniale vrijheidsstrijders en verzetshelden uit de Nederlandse geschiedenis; - in dit onderzoek specifiek de focus te leggen op het opgraven uitbreiden en archiveren van verhalen over vrijheidsstrijders en verzetshelden tegen het Nederlandse koloniale bewind; - bij dit onderzoek samen te werken met onder andere de in de constatering genoemde representatieve organisaties en een leidende onderzoeksrol voor hen te waarborgen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Wuite en Koekkoek. Zij krijgt nr. 75 (35925-VIII). Dank u wel. Er is een vraag van de heer De Hoop van de PvdA en dan van mevrouw Paul van de VVD. Ik wil de heer De Hoop bedanken voor het feit dat hij mij herinnert aan deze motie. Dank ook voor deze vraag. Ik moet u bekennen dat ik niet paraat heb wat de precieze tekst van het amendement van mevrouw Paul is geweest. Daar zou waarschijnlijk het antwoord op de vraag in liggen. Het kan best zijn dat er net een frase in stond waarvan ik dacht: dan dus niet. Ik meen me zelfs te herinneren dat ik helemaal niet bij de stemming aanwezig was maar ik weet het gewoon echt niet. Dat zou ook een heel goede verklaring kunnen zijn. Ik wil voorstellen dat ik dat huiswerk nog even ga doen en dan bij u terugkom met een reden waar u hopelijk tevreden mee kunt zijn. Ja oké. Heel goed dank u wel. Laat ik beginnen met beide bewindspersonen te bedanken. Terugkomend op de woorden van mevrouw Van Engelshoven: what you give is what you get. Het scheelt heel erg veel als er met bewindspersonen gewoon ook zaken te doen valt. Dat wou ik nog even gezegd hebben. Terwijl de moties van een appreciatie werden voorzien was ik ook even bezig met wat huiswerk met betrekking tot het amendement op stuk nr. 33 dat ik heb ingediend over laaggeletterdheid. Dat heeft van de bewindspersoon het oordeel "ontraden" gekregen met als reden dat onderdekking bij afspraak naar de schatkist terugvloeit. Nu heb ik tijdens dat huiswerk ontdekt dat er een onderuitputting van 72 miljoen op de regeling inhaal- en ondersteuningsprogramma's de IOP is en dat dit geld is ingezet ter dekking van de NPO-maatregel ter verlenging van de ov-kaart conform het amendement-Van Weyenberg. Toen dacht ik: kijk dat is een precedent. Misschien geeft dat wat ruimte om toch nog oordeel Kamer te krijgen voor mijn fantastische amendement. De voorzitter: Ik kijk even welke bewindspersoon daar antwoord op wil geven. Dan moet er eerst weer even worden schoongemaakt excuus. Terwijl dat gebeurt neem ik even de tijd om tegen mijn collega-Kamerleden te zeggen dat zij ondanks het oordeel van een bewindspersoon natuurlijk vrij zijn om te stemmen op het moment dat zij weten dat dit gewoon kan. Dan kunnen ze gewoon voorstemmen. De voorzitter: Het woord is aan de minister. Zij gaat over het financiële aspect van het amendement. Minister Van Engelshoven: Voorzitter. Ik heb de motie oordeel Kamer gegeven. Dan kunnen we een aantal dingen echt goed uitzoeken. Ik heb het amendement nu niet voor mij maar als ik het goed in mijn hoofd heb gaat het om bedragen die structureel zijn. Juist niet. Het gaat juist om het vrijmaken van een incidenteel bedrag van 3 miljoen. Dat zeg ik ook uit mijn hoofd want ik heb het amendement ook niet bij me. Ik heb volgens mij in mijn bijdrage zelfs benoemd dat het natuurlijk een druppel op een gloeiende plaat is. Daarbij heb ik ook de hoop uitgesproken dat het ruimte kan maken voor structurele uitgaven op dat gebied. Het is zeker niet als structureel benoemd in het amendement. Minister Van Engelshoven: Ik ben hier ook gehouden aan wat we in dit kabinet hebben afgesproken. Ik kan hier niet bij amendement die onderuitputting zomaar weggeven. Ik ga er nog even goed naar kijken. Mocht ik tot een ander oordeel komen dan hoort u het voor de stemmingen. Heel fijn dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze beraadslaging. De algemene beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de bewindspersonen de Kamerleden de mensen op de publieke tribune de kijkers thuis en de ondersteuning. We gaan volgende week stemmen over de ingediende moties en de amendementen. Over de begroting wordt in de eerste week van december gestemd.
3 Vragenuur: Vragen Sjoerdsma Vragen van het lid Sjoerdsma aan de minister voor Rechtsbescherming bij afwezigheid van de minister van Justitie en Veiligheid over het bericht "Tienduizenden Nederlanders met terrorismecode in politiesystemen: demonstreren kan al genoeg zijn". De voorzitter: De vraag van de heer Sjoerdsma van D66 is ook gericht aan de minister voor Rechtsbescherming dit keer bij afwezigheid van de minister van Justitie en Veiligheid en gaat over het bericht "Tienduizenden Nederlanders met terrorismecode in politiesystemen: demonstreren kan al genoeg zijn". Het woord is aan de heer Sjoerdsma van D66. Ik hoor de heer Paternotte zich druk maken over de druk op de zorg en dat lijkt mij een zeer terechte zorg. Tegelijkertijd moet ik denken aan het feit dat D66 tegen een motie van mijzelf en mevrouw Gündoğan heeft gestemd die zegt: laten we de mensen in de zorg nou helpen door ze mondmaskers en beschermingsmiddelen te laten dragen. Want ook mensen in de zorg zijn gewone mensen gewone Nederlanders die hun keuze moeten maken tussen wel of niet vaccineren en allerlei redenen hebben om dat al dan niet te doen. Hoe rijmt u dat nou? Want als we ons zorgen maken over de druk op de zorg zouden we bijvoorbeeld niet kunnen sturen op ziekenhuiscapaciteit maar op het indammen van besmettingen. Dan zegt de heer Paternotte natuurlijk: ja iedereen vaccineren! Maar zo simpel is het helaas niet. Is het beschikbaar stellen en eventueel verplichten van beschermingsmiddelen in de zorg niet een hele goede manier? Waarom stemt u daartegen? Ik begrijp dat niet. Dat is echter vertrouwen geven aan dezelfde minister die tijdens datzelfde debat ook een motie en mevrouw Gündoğan ontraadde die vroeg om mondmaskers in het ov verplicht te houden. Onder andere uw partij gaat daar dan op af. En wat horen we? We moeten toch maar wel vasthouden aan de mondmaskers in het ov. Dan vind ik het op z'n minst aardig maar ook wat naïef om vertrouwen in dat oordeel te blijven houden. Dank u wel voorzitter. Nog geen maand geleden sprak ik al mijn grote zorgen uit over het loslaten van vrijwel alle maatregelen op scholen. Eerder deze zomer zagen we namelijk wat een dergelijke overhaaste stap kan betekenen. En tja inmiddels maken de cijfers van het RIVM duidelijk dat — u verwacht het niet — de besmettingen onder kinderen ruim verdubbeld zijn. Een OMT-lid gaf als reactie op dit fenomeen dat kinderen het virus onderling wat meer doorgeven "het zij zo". Maar o wee als je wijst op het uitsmeerbeleid dat hiermee wordt gehanteerd: dát is onbeschaafd. Maar het was dit kabinet dat beleid voerde zonder visie. Zonder oog voor de lange termijn. Een beleid dat zich richtte op virusverspreiding en uitrazen in plaats van op virusbestrijding en indamming. Er wordt gejojood met de wetenschappelijk aangetoonde werking van mondkapjes geprutst met de testcapaciteit en sectoren zoals de horeca en de kunst en cultuur worden in de steek gelaten terwijl de grote multinationals op miljardensteun konden rekenen. We zagen tienduizenden mensen losgaan tijdens een natuurvernietigend evenement in Zandvoort terwijl festivalorganisaties met de handen in het haar zitten. Voorzitter. Dan kun je toch niet raar opkijken als het vertrouwen in het beleid en in de overheid als sneeuw voor de zon verdwijnt? Want voor wie werkt dit beleid eigenlijk? Ik heb het vaker gezegd: niet voor de kwetsbaar gemaakte groepen niet voor de jongeren niet voor de studenten niet voor de horeca en de festivals niet voor de kunst- en cultuursector en al zeker niet voor iedereen die zo hard werkt in de zorg. Maar volgens de minister ligt het allemaal aan de te lage vaccinatiegraad. Ook hier verwees ik in het vorige debat al naar en ik kijk opnieuw naar de minister. Kan hij eens reflecteren op de rol van het demissionaire kabinet als het gaat over het zwabberende beleid en het dalende vertrouwen? Dat dalende vertrouwen wordt door extreemrechts aangegrepen om een broedplaats van nepnieuws te creëren. We hebben er vandaag weer een mooi staaltje van kunnen zien. Dergelijk nepnieuws heeft het inhoudelijke debat over het beleid en over alles wat daar op dit moment in fout gaat — en dat is nogal wat — hardhandig de nek omgedraaid. Dat bemoeilijkt de discussie over bijvoorbeeld de coronapassen. De grote noodzaak om beleidskritisch te zijn voelt voor velen al snel als het aansluiten bij extreemrechtse geluiden. Die geluiden — het zal voor niemand een verbazing zijn — verwerp ik maar kritisch zijn dat zal ik zeker.Want weet u voorzitter hoewel de Kamer meermaals moties heeft aangenomen met het expliciete verzoek — wat zeg ik? Van de Kamer is het een opdracht! — om maatregelen zoals de coronapassen niet te nemen heeft het demissionaire kabinet weer aangetoond dat wij als Kamer eigenlijk helemaal niet zo veel melk in de pap te brokkelen hebben. Deze laatste beleidskeuze met betrekking tot de coronapassen is een schijnoplossing voor een probleem dat door wanbeleid van dit kabinet is veroorzaakt. Het is een oplossing die niet duurzaam is. Het is een oplossing die de kwetsbaar gemaakte groepen én ons zorgpersoneel niet in acht neemt. Het is een oplossing die de indruk wekt dat de wereldwijde crisis deze pandemie achter ons ligt alsof dat met een pennenstreek tijdens de ministerraad wordt besloten. Als je professionals uit de zorgsector werkelijk serieus neemt en hen niet schoffeert door hun zorgen weg te wuiven dan weet je dat we nog midden in de crisis staan en dat de vrees en de angst voor een nieuwe golf in het najaar groot zijn. Het loslaten van de maatregelen komt dan ook wederom veel te vroeg. In het buitenland beschrijven ze het als "The Dutch are going rogue again." Hoe beziet het kabinet het verloop van de viruscirculatie dit najaar? Voorzitter. Afrondend benadruk ik nogmaals dat het dankzij dit beleid is dat we überhaupt voor dit soort verscheurende polariserende keuzes staan. BIJ1 pleit al sinds het begin van de pandemie voor indammen met als doel daadwerkelijk mensen te beschermen en besmettingen te voorkomen. Het was en is nog steeds de keuze van het kabinet om te sturen op de ic-capaciteit. Met andere woorden om mensen ziek te laten worden in lijn met wat in de ziekenhuizen op papier nog kan worden gedragen. Elke keer als ik die zin uitspreek denk ik: het is onmenselijk vanaf het begin. Voorzitter. Ik sluit af met een constatering. Als er vanaf dag één was gekozen voor rechtvaardig beleid met inachtneming van de verschillende belangen nuances en het recht van eenieder om door de overheid gefaciliteerd te worden in een gezond leven dan hadden we dit soort debatten vandaag helemaal niet hoeven voeren. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan gaan we tot slot naar de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik zou graag in de boeken staan als voor de motie op stuk nr. 111 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Eppink (35925-XIV nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink (35925-XIV nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek/Boswijk (35925-XIV nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35925-XIV nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Campen/Boswijk (35925XIV nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Van Campen (35925XIV nr. 119).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Bromet (35925-XIV nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen/Bromet (35925-XIV nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (35925-XIV nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (35925-XIV nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdD en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (35925-XIV nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Lid Gündoğan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 125).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (35925-XIV nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop (35925XIV nr. 153 was nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mede namens Volt: steun. De motie is niet aangenomen maar ik zou het waarderen als wij kunnen noteren dat BIJ1 voor de motie op stuk nr. 109 heeft gestemd.De voorzitter: Dank u wel. We zullen uw opmerking opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Fritsma (35570-X nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
7 Stemmingen moties Debat regeringsverklaring Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de regeringsverklaring te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (35788 nr. 112); - de motie-Wilders over de AOW-uitkering wél verhogen gelijk aan de verhoging van het minimumloon (35788 nr. 113); - de motie-Wilders over volledig compenseren van de stijging van de energierekening voor huishoudens (35788 nr. 114); - de motie-Wilders over de ic-capaciteit structureel verhogen naar het gemiddelde in Europese landen (35788 nr. 115); - de motie-Wilders over 1 miljard euro structureel vrijmaken voor 10.000 extra agenten (35788 nr. 116); - de motie-Wilders over de 60 miljard euro voor klimaat en stikstof besteden aan betaalbare boodschappen benzine energie zorg veiligheid en koopkracht (35788 nr. 117); - de motie-Wilders over altijd ontnemen van het actief en passief kiesrecht van veroordeelde terroristen (35788 nr. 118); - de motie-Wilders over uitspreken dat het onwenselijk en onacceptabel is dat een veroordeeld terrorist adviseur nationale veiligheid van de partij van de premier is (35788 nr. 119); - de motie-Hermans c.s. over concrete voorstellen om ondernemers beter te beschermen tegen digitale dreigingen en cybercriminelen (35788 nr. 120); - de motie-Marijnissen/Ploumen over de gaswinning in Groningen niet verhogen en wettelijk vastleggen dat deze per 1 oktober 2022 stopt (35788 nr. 121); - de motie-Marijnissen over maatregelen uitwerken die de vermogensongelijkheid verkleinen (35788 nr. 122); - de motie-Marijnissen c.s. over niet korten op het kwaliteitskader verpleeghuiszorg (35788 nr. 123); - de motie-Marijnissen over voorstellen om koopkrachtvooruitgang voor gepensioneerden te realiseren (35788 nr. 124); - de motie-Marijnissen over bevriezen van de huren in de sociale en vrije sector (35788 nr. 125); - de motie-Marijnissen over het totaal aantal sociale huurwoningen niet verder laten afnemen (35788 nr. 126); - de motie-Paternotte c.s. over alternatieven om het winnen van extra gas uit het Groningenveld te voorkomen (35788 nr. 127); - de motie-Paternotte/Pieter Heerma over een aanpak tegen arbeidsmarkttekorten voor de sectoren wonen zorg onderwijs klimaat (internationale) veiligheid en kinderopvang (35788 nr. 128); - de motie-Paternotte over dichten van de loonkloof tussen primair en voortgezet onderwijs met terugwerkende kracht vanaf januari 2022 (35788 nr. 129); - de motie-Ploumen c.s. over de AOW evenveel mee laten stijgen als de voorgenomen verhoging van het minimumloon (35788 nr. 130);- de motie-Ploumen/Klaver over afzien van bezuinigingen op de huurtoeslag de huurverhoging voor middeninkomens en de verkoop van sociale huurwoningen (35788 nr. 131); - de motie-Ploumen/Klaver over voorstellen voor een eerlijker belastingstelsel voorafgaand aan het debat over de startnota (35788 nr. 132); - de motie-Pieter Heerma c.s. over voorstellen om de koopkracht voor groepen die erop achteruit dreigen te gaan te verbeteren (35788 nr. 133); - de motie-Klaver c.s. over de aangekondigde bezuiniging van €500 miljoen in de jeugdzorg van tafel halen (35788 nr. 134); - de motie-Klaver/Ploumen over het advies van de studiegroep begrotingsruimte over brede welvaart alsnog overnemen (35788 nr. 135); - de motie-Segers c.s. over onderzoek door een breed samengestelde commissie naar de ontwikkeling van radicalisering en politieke polarisatie (35788 nr. 136); - de motie-Segers/Hermans over de Kamer nadrukkelijk betrekken bij de vormgeving van het klimaat- en transitiefonds en het stikstoffonds (35788 nr. 137); - de motie-Ouwehand over ondertekenen van de Plant Based Treaty (35788 nr. 138); - de motie-Ouwehand over invoeren van een klimaatplicht voor grote vervuilers (35788 nr. 139); - de motie-Ouwehand over de mogelijkheid van een veto voor de minister voor Klimaat en Energie indien kabinetsmaatregelen in strijd zijn met klimaatdoelen (35788 nr. 141); - de motie-Ouwehand over voorzorgsmaatregelen om het risico op nieuwe zoönosen te verkleinen (35788 nr. 142); - de motie-Eerdmans c.s. over de hand uitsteken naar ideeën vanuit de oppositie (35788 nr. 144); - de motie-Eerdmans over gemeenten niet dwingen asielzoekers op te vangen (35788 nr. 145); - de motie-Van der Staaij/Pieter Heerma over concrete beleidsvoorstellen om de positie van mantelzorgers gezinnen en vrijwilligers te versterken (35788 nr. 146); - de motie-Van der Staaij/Omtzigt over uiterlijk bij de Voorjaarsnota 2022 duidelijk maken op welke budgettaire ankers voor de middellange termijn zal worden gestuurd (35788 nr. 147); - de motie-Azarkan over een institutionele aanpak met een specifieke visie in de strijd tegen institutioneel racisme (35788 nr. 149); - de motie-Den Haan c.s. over een inventarisatie hoe wordt gezorgd dat ook gepensioneerden er in koopkracht niet op achteruit gaan (35788 nr. 150); - de motie-Den Haan/Hermans over bij uitvoeringstoetsen ook duidelijk het burgerperspectief voor ogen houden (35788 nr. 151); - de motie-Den Haan/Warmerdam over een integrale visie op informele zorg inclusief mantelzorg (35788 nr. 152); - de motie-Van der Plas c.s. over de Kamer proactief informeren (35788 nr. 153); - de motie-Van der Plas c.s. over zorgdragen voor financiering van hulplijn 113 op het huidige niveau plus de voorziene groei (35788 nr. 154); - de motie-Van der Plas over eerst wetenschappelijk onderzoek naar de staat van de natuur alvorens geld wordt uitgegeven aan maatregelen die een negatief effect hebben op ondernemingen die grenzen aan natuurgebieden (35788 nr. 155); - de motie-Van der Plas c.s. over onderzoeken of monitoring van nieuwe soorten planten en/of insecten een bijdragekan leveren aan inzicht in de stand van de natuur (35788 nr. 156); - de motie-Van der Plas c.s. over in beeld krijgen van de daadwerkelijke stikstofuitstoot van alle industriële bedrijven (35788 nr. 157); - de motie-Van der Plas c.s. over tijdelijke vastlegging in voedsel meenemen in het doel om uitstoot en vastlegging van broeikasgassen met elkaar in overeenstemming te brengen (35788 nr. 158); - de motie-Simons c.s. over niet instellen van een eigen bijdrage voor de jeugdzorg (35788 nr. 159); - de motie-Simons c.s. over studenten op een behoorlijke wijze compenseren (35788 nr. 160); - de motie-Simons/Dassen over onderzoeken wat nodig is om het minimumloon per 1 januari 2023 te verhogen naar €15 per uur (35788 nr. 161); - de motie-Simons c.s. over de plannen voor strafrechtelijk detineren van uitgeprocedeerde asielzoekers niet tot uitvoering brengen (35788 nr. 162); - de motie-Van Haga c.s. over een plan om de regeldruk voor het MKB meetbaar te verminderen (35788 nr. 163); - de motie-Van Haga c.s. over alle investeringen in het klimaat-en transitiefonds en het stikstoffonds steeds toetsen op doelmatigheid en doeltreffendheid (35788 nr. 164); - de motie-Van Haga/Van der Plas over een substantieel deel van het Klimaat- en transitiefonds bestemmen voor energiebesparing door particuliere huishoudens en het MKB (35788 nr. 165); - de motie-Van Haga/Van der Plas over het Stikstoffonds ontschotten (35788 nr. 166); - de motie-Omtzigt c.s. over in de middellange termijnvisie over de coronastrategie ingaan op een aantal punten (35788 nr. 167); - de motie-Omtzigt c.s. over een wijziging op het coalitieakkoord met eerlijkere en evenwichtige belastingheffing en een kleiner tekort (35788 nr. 168). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Azarkan (35788 nr. 149) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat institutioneel racisme een groot probleem is en gevolgen heeft op onder andere de arbeidsmarkt de woningmarkt en in het onderwijs; constaterende dat een systematische aanpak van institutioneel racisme nog ontbreekt; verzoekt de regering om met een analyse en een systematische aanpak te komen in de strijd tegen institutioneel racisme en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 169 was nr. 149 (35788).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Aan de orde zijn de stemmingen van woensdag 19 januari 2022. Voordat we gaan stemmen geef ik eerst het woord aan mevrouw Ouwehand van de Partij voor de Dieren. Voorzitter. Ik weet niet of het gebruikelijk is … Er is zojuist een motie aangenomen van mevrouw Den Haan met betrekking tot duurzaam toekomstbestendig bouwen. Ik ben heel snel aan het zoeken naar het nummer. Ik weet dat het gebruikelijk is dat de indiener dan om een brief vraagt maar ik ben heel benieuwd hoe het kabinet dat gaat invullen. Dus als u mevrouw Den Haan het niet erg vindt vraag ik mede namens u om een brief van het kabinet over die motie. De voorzitter: Het is ongebruikelijk zeg ik u maar maar mevrouw Den Haan knikt dat ze het prima vindt om een brief te ontvangen. Dat zullen we doorgeleiden naar het kabinet. Heel graag.
6 NAVO-top 11 juni 2021 Aan de orde is het tweeminutendebat NAVO-top 11 juni 2021 (CD d.d. 07/06). De voorzitter: We gaan meteen door met het volgende debat. Dat is het debat inzake de NAVO-top van 11 juni. Het commissiedebat vond eerder deze week plaats. We hebben twee sprekers van de zijde van de Kamer. De eerste is de heer Brekelmans van de fractie van de VVD. Ik geef hem graag het woord voor zijn twee minuten. Dank u voorzitter. BIJ1 zal vandaag tegen de motie op stuk nr. 653 stemmen over regelgeving die ervoor moet zorgen dat "zzp'ers in de zorg weer in de pas gaan lopen". Wat BIJ1 betreft legt deze motie de verantwoordelijkheid voor de ongelijke werkverdeling en de overbelasting in de zorg bij de verkeerde partij. De zzp'ers zijn hier namelijk niet de oorzaak van. De oorzaak is de liberalisering van de sector onder het beleid van de Nederlandse regering. Nieuw beleid moet niet de zzp'ers aanpakken maar de zorginstellingen die winst maken. Zij maken die winst voor aandeelhouders terwijl ze hun personeel genoeg zouden moeten betalen en waarderen zodat het niet lucratiever wordt om als zzp'er hetzelfde werk te doen. BIJ1 staat zoals altijd voor radicale oplossingen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dus u stemt tegen? Ja dat was mijn eerste zin. De voorzitter: Dat is het doel van een stemverklaring natuurlijk. Was het uw eerste zin? Dan heeft u dat gezegd. In stemming komt de motie-Agema (25424 nr. 652). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dank u voorzitter. In juni 2023 schatte het Maatschappelijk Impact Team het aantal mensen met long covid in ons landop 13 miljoen waarvan ongeveer 90.000 mensen zo ziek zijn dat ze nauwelijks aan de samenleving kunnen deelnemen. Dat doet me veel. Niet alleen ben ik een van die 13 miljoen mensen maar ook heb ik uit alle macht getracht om de minister van VWS te bewegen tot een daadkrachtig vangnet voor al die mensen voor wie covid veel meer is dan een verkoudheid. Ik heb hem meermaals gevraagd of hij voor die mensen klaar zou staan. Zijn antwoord was ja maar de praktijk blijkt weerbarstig. Een jaar geleden ontraadde de minister van VWS bijvoorbeeld mijn motie om middels landelijke campagnes mensen te informeren over de potentiële gevolgen van langdurige covid en om het bestaan ervan te erkennen. Nu stelt de actiegroep NietHersteld dat het gebrek aan dergelijke wijdverspreide informatie leidt tot onbegrip over wat mensen met langdurige covid meemaken. We worden niet serieus genomen gestigmatiseerd en veroordeeld. De campagnes waar ik vorig jaar al voor pleitte blijven dus nog steeds van belang. Mijn vraag is: hoe staat het kabinet daar inmiddels tegenover? En ja er is nog veel onduidelijkheid over long covid. Daarom blijft BIJ1 pleiten voor een langdurige en structurele financiering van biomedisch onderzoek. Er blijken langetermijngevolgen van een coronabesmetting zoals het ontwikkelen van hart- of dementieklachten die niet onder long covid worden gerekend. Is de minister bekend met deze bevindingen en doet hij hier onderzoek naar? Hoe reflecteert het kabinet op het lange negeren van long covid in beleid terwijl postinfectieuze aandoeningen veelvoorkomend zijn en signalen uit het buitenland hier ook al vroeg op wezen? De heer Omtzigt verwees zojuist bijvoorbeeld naar Q-koorts maar we weten het ook over MS ME en andere dergelijke aandoeningen. Wanneer was het ministerie überhaupt voor het eerst op de hoogte of wilde het ministerie voor het eerst weten van de ontwikkeling van langdurige klachten? Wat was destijds het handelingsperspectief om dit te voorkomen? Voorzitter. Dan kom ik op de mensen die lijden aan langdurige covid met name de zorgmedewerkers. Honderdduizenden mensen die tegen wil en dank een coronabesmetting opliepen staan nog steeds met lege handen. Ze zijn compleet in de steek gelaten door dit kabinet. De onmogelijke eis om aan te tonen dat je exact tijdens die eerste golf ziek bent geworden én dat je na twee jaar arbeidsongeschikt bent geraakt blijft onverminderd van toepassing en dus loopt het overgrote deel van de zorgmedewerkers de schamele €15.000 vergoeding compleet mis. De groep die in aanmerking komt voor de regeling wordt opzettelijk veel te klein gehouden. Waarom? Omdat het kabinet banger is voor het risico van misbruik dan dat het echt daadwerkelijk recht wil doen aan mensen die onder ongenadige druk enorme risico's voor ons allen hebben doorstaan. Voorzitter. Zelfs op dit dossier regeert het kabinet dus vanuit wantrouwen in burgers. Dat is echt de schande voorbij! Want al die zorgmedewerkers zijn door deze coalitiepartijen ingezet als collateral damage. Het waren exact deze coalitiepartijen die de zorgmedewerkers in 2020 opriepen om zonder adequate bescherming voorlichting en middelen maar wél met applaus door te blijven werken. Nu die medewerkers chronisch ziek blijven zijn het deze partijen die hen keihard laten vallen. Het kabinet koos steevast voor groepsimmuniteit. Die bewuste beleidskeuze heeft geleid tot een beschermend muurtje van meer dan 1 miljoen mensen met long covid. Wij zijn de muur! Exacte cijfers hebben we niet want het kabinet weigert om het aantallongcovidpatiënten te registeren. Waarom? Wil de minister van VWS soms geen inzicht hebben in de gevolgen van de eigen beleidskeuzes? De aansprakelijkheid voor de opgelopen schade als gevolg van deze beleidskeuzes schuift het kabinet af op werkgevers. Again dat is de schande voorbij! Voorzitter tot slot. Corona ligt niet achter ons. We zitten er nog middenin. Het gaat niet alleen om de patiënten met long covid. Wat doen de bewindspersonen voor alle patiënten die niet uit de zorgsector komen maar net zo goed thuiszitten met langdurige covid? Wat doen ze aan preventief beleid? Hoe staan ze tegenover de roep om expertisecentra met een multidisciplinaire aanpak of de roep om het heropenen van de gespecialiseerde poli's? We willen antwoorden. We willen beleid. We willen bewindspersonen die echt luisteren naar de patiënten de ervaringsdeskundigen want ook hier geldt: niets over ons zonder ons! Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Tot zover de eerste termijn van de Kamer. Ik schors voor een kwartiertje en dan gaan we luisteren naar de ministers. De vergadering wordt van 20.11 uur tot 20.25 uur geschorst. De voorzitter: Ik begrijp dat ik het woord ga geven aan minister Kuipers. Het woord is aan hem. Minister Kuipers: Dank u wel voorzitter. Om te beginnen: afgelopen vrijdag ben ik na de tragische gebeurtenissen van donderdag in Rotterdam met collega Dijkgraaf naar het Erasmus MC geweest. Tegelijkertijd vond in het provinciehuis van NoordBrabant de opening door de koning van de reizende expositie Stilstaan bij corona plaats waarvoor ik me dus helaas moest verontschuldigen maar waar minister Helder en staatssecretaris Van Ooijen aanwezig waren. Uit de verhalen die ik hoorde van afgelopen vrijdag begrijp ik dat dit een ingrijpend moment was waarbij allen stilstonden bij een heftige periode voor velen. Waar deze periode gelukkig voor een heel groot deel van de samenleving voorbij is leeft een deel van de samenleving direct of indirect nog steeds met de gevolgen van corona. Zij kampen met postcovid en hebben bijvoorbeeld last van uiteenlopende klachten vaak al zeer langdurig. Van vermoeidheid en kortademigheid tot reuk- en smaakverlies en cognitieve disfunctie: het zijn uiteenlopende klachten die voor sommigen gelukkig een beperktere maar voor sommigen ook een heftige impact hebben op het dagelijks functioneren. Dat is verdrietig voor de mensen die ermee te maken hebben en voor de mensen om hen heen. Postcovid heeft invloed op de aandacht die mensen kunnen besteden aan hun familie vrienden werk en andere activiteiten. Ik zie dat net zoals het MIT dat ziet. Ik vind het dan ook belangrijk om perspectief te bieden aan mensen met postcovid. Gelukkig wordt er nationaal en internationaal hard gewerkt om meer duidelijkheid te krijgen over de aard de omvangen de impact van langdurige klachten na een covidbesmetting. Zo bestuderen onderzoekers onder meer de langetermijneffecten van COVID-19 om te begrijpen waarom sommige mensen volledig lijken te herstellen terwijl anderen aanhoudende en soms ernstige gezondheidsproblemen blijven ervaren. Dat is belangrijk onderzoek om te komen tot mogelijke behandelingen voor postcovid. Net als de gehele Kamer hoop ik van harte dat uit dit onderzoek effectieve behandelingen volgen maar als voormalig artsonderzoeker weet ik dat wij de wetenschap niet kunnen forceren. Gedegen wetenschappelijk onderzoek vraagt tijd. Ik ben blij dat we als Nederland bijdragen aan het faciliteren van dit onderzoek aan het verspreiden van de kennis over postcovid en daarmee aan het verbeteren van de zorg voor mensen met postcovid. Dat brengt mij bij de beantwoording van de vragen. De voorzitter: Maar daarvoor mevrouw Agema. Ik hoor de minister met veel enthousiasme en fiducie spreken over het werk van C-support. Laat ik beginnen met te zeggen dat al het goede werk dat daar gedaan wordt natuurlijk te waarderen is en dat ik daar alle respect voor heb. Tegelijkertijd spreek ik Nederlanders die zeggen: "Ik kan daar niet terecht. Ik hoor niets; ik meld me aan maar dan duurt het heel lang voordat ik een reactie krijg." Sommige mensen hebben zelfs nog helemaal geen reactie gekregen. Het eerste wat ik daarover zou willen zeggen isdat het misschien verstandig is als de minister zijn enthousiasme een beetje tempert of in ieder geval nog even checkt hoe het daar gaat met de doorstroom en de aanname van nieuwe patiënten. Mijn vraag is de volgende. De minister weet dondersgoed — hij zei het zelf ook net — dat diagnosticering heel belangrijk is voor eenieder met klachten. Het gaat er soms nog niet eens om of er een pilletje bestaat voor wat je hebt als je maar weet wat je hebt waar je klachten vandaan komen en hoe je er vervolgens mee kunt leven. Feit is dat bij C-support niet elke vraag behandeld kan worden. Ik herhaal even mijn vraag die ook tijdens mijn bijdrage stelde. We hebben het niet alleen over expertisecentra — meervoud — maar bijvoorbeeld ook over het heropenen van gespecialiseerde poli's. De minister zegt net: ik ga niet over hoe mensen hun ziekenhuis inrichten. I beg to differ. Als de nood hoog genoeg is zoals die gevoeld is in de afgelopen jaren ... Toen kon er ook van overheidswege gestimuleerd worden gestuurd worden geregisseerd worden. Mijn vraag is hoe de minister daartegenover staat. Minister Kuipers: Allereerst even een respons over C-support. Ik wil van harte ook in overleg met C-support specifiek navragen hoe het met de capaciteit zit en wat de wachttijden zijn. Als ik af en toe op de website kijk zie ik dat ze melding maken van: u wordt teruggebeld maar het kan vier weken duren. Dat staat er maar ik wil van harte vragen hoe het met de capaciteit zit. Want volstrekt in lijn met wat mevrouw Simons zegt: mensen nemen niet voor niks daar contact op want ze willen graag een antwoord. Ik sprak mijn steun uit vanwege de breedte van de aanpak. C-support probeert nadrukkelijk om dat te doen. Dat is één toezegging. Dan het inrichten van poli's. Wat belangrijk is is dat mensen gezien worden in de eerste lijn in de tweede lijn en waar nodig ook in de derde lijn. Dat vind ik belangrijk. Hoe vervolgens een poli wordt ingericht en of bijvoorbeeld op een poli geëarmarkt als postcovid op die middag door die professionals alleen maar patiënten met postcovid worden gezien of die gezien worden op een poli die zich richt op aanhoudende lichamelijke klachten of op een poli die zich richt op iets anders is voor mij totaal irrelevant. Ik ga er niet over. Ik kan de betreffende ziekenhuisbestuurder het betreffende afdelingshoofd of de professional niet vragen om het op één manier in te richten. Ik denk ook echt — dat kunnen zij ook zelf uiten — dat het irrelevant is. Waar het om gaat is dat patiënten gezien worden dat zij kunnen spreken met een professional die hen hoort en die ook kennis en ervaring heeft met het omgaan met het ziektebeeld waar het om gaat en de patiënten die het betreft. Vanuit het perspectief van de minister kan ik begrijpen dat hij zegt: het maakt mij niet uit wat voor poli dat is. Vanuit het perspectief van de patiënt kan ik de minister vertellen dat dat heel veel uitmaakt. Dat zit in dezelfde orde van grootte als de wens om überhaupt gediagnosticeerd te kunnen worden. Het maakt voor de patiënten wel degelijk uit of zij het gevoel hebben dat zij op een specialistische manier gezien gehoord en geholpen worden. Gespecialiseerde poli's die er waren ... De minister zegt: ik ga daar niet over. Nogmaals I beg to differ. We hebben het hier over een pandemie en gevolgen van een pandemie die ons allen aangaan. Ik denk dat we in de periode dat corona nogheel serieus werd genomen door iedereen in Nederland hebben gezien hoe groot de invloed van de politiek is kan zijn en soms ook moet zijn. Maar die poli's zijn dus gesloten in veel gevallen omdat de bekostiging niet op orde was. Dat heeft dus niets te maken met het enthousiasme van individuele specialisten. Dat heeft te maken met dat wat hier in Den Haag besloten wordt. Ik zou de minister willen vragen om niet alleen zijn antwoord van zojuist nog eens te heroverwegen maar ook nog eens te heroverwegen wat hij kan doen daar waar die behoefte er is van patiënten maar ook de wil de inzet van specialisten om dit soort poli's te helpen en op de rit te houden. Minister Kuipers: Als er in de tijd dat ik nog praktiserend arts of hoofd van een afdeling was een minister was geweest die mij verteld zou hebben hoe ik mijn poli moet inrichten en hoe ik 'm moet noemen dan had ik destijds tegen de betreffende minister gezegd: dat is heel leuk maar ik doe het echt op mijn eigen manier omdat dat voor mijn patiënten voor mijn categorie het beste is. Ik denk dat dat ook verstandig is. Ik zit nu in een andere rol en dan neem ik ook een andere positie in in de zin van dat ik dat niet ga aansturen. Dat gezegd hebbende: natuurlijk herken ik dat het voor patiënten heel belangrijk kan zijn maar ik wil ook graag een ander perspectief meegeven aan mevrouw Simons. Ik heb ook heel vaak het volgende perspectief gemerkt voor patiënten. Op het moment dat zij komen met brede klachten en zij direct worden gepositioneerd op een specifieke poli onder één noemer kan dat soms voor patiënten ook buitengewoon vervelend zijn. Zij willen eigenlijk eerst veel breder gehoord worden: ik kom met deze klachten en ik wil niet gelijk in het tunneltje en het malletje voor die aandoening of die poli ik wil veel breder. Er zitten dus twee perspectieven aan. Ik antwoordde zojuist dat ik het belang vind dat patiënten gezien kunnen worden en of dat nou gebeurt op een geoormerkte poli postcovid of op een andere poli: fine. Ten aanzien van de financiering van die poli's: postcovidzorg is intensieve poliklinische zorg maar gelukkig slechts zelden klinische zorg. Het is ook geen zorg die gepaard gaat met een dure operatie een ic-opname of andere zaken. Dat zijn de zaken waarvoor met name ziekenhuizen soms aan de bel trekken omdat ze aan de top van hun afspraken zitten. Voor poliklinische zorg in deze orde herken ik dat in het geheel niet en als dat al een situatie zou zijn dan zou ik zeggen dat het een gesprek is voor de individuele zorgverlener met de zorgverzekeraar. Voorzitter tot slot zou ik heel kort even willen reageren. Ik heb toch een beetje het gevoel dat mijn bijdrage mijn interruptie van zojuist geridiculiseerd wordt. Ik heb niet aan de minister gevraagd of hij wil treden in het ambt van specialisten of hij zich wil bemoeien met de inrichting van elke poli. Door te doen alsof dat wel zo is doet de minister alle mensen namens wie ik hier ook mag staan tekort. Dan de bekostiging. Als de signalen ons bereiken dat mensen ziekenhuizen specialisten stoppen met hun gespecialiseerde zorg rondom covid omdat de bekostiging die toch ook echt hiervandaan komt ze parten speelt danvind ik dat wel degelijk een verantwoordelijkheid voor de minister. Ten tweede is het niet zo dat mensen met long covid niet weten wat ze hebben. Ze weten precies wanneer ze besmet zijn geraakt en ze weten precies het verschil tussen hoe zij hun leven daarvoor konden leiden en hoe zij gedwongen worden hun leven daarna te leiden. Zij voelen zich niet beperkt als zij op een plek terechtkunnen waar aandacht is juist voor de breedte van de symptomen juist voor de vele klachten die iemand kan hebben. Het kan zijn dat de minister mijn vraag verkeerd heeft begrepen — daar heb ik alle begrip voor — maar als dat niet zo is dan vind ik dat heel erg jammer. Ik krijg antwoord op vragen die ik niet stel en dat vind ik jammer. Minister Kuipers: Ik ben bang dat ik dan bij hetzelfde antwoord kom. En of ik het daarmee goed begrepen heb? Ik denk dat ik aangeef wat ik versta onder de vraag. Onder het kopje zorg had ik nog specifieke vragen over de ontwikkeling die we zien bij longcovidpatiënten op het gebied van hart- en dementieklachten. Ik had de minister gevraagd of hij daar oog voor heeft en daar ook over in gesprek wil met de specialisten organisaties als C-support en dergelijke. Minister Kuipers: Het antwoord is: ja daar heb ik wel degelijk oog voor. In de discussie gaf ik over de brede definitie ook al bewust aan dat we nog steeds over nieuwe beelden en nieuwe klachten leren. Daarom steun ik de brede definitie die ik zojuist al benoemde. Ook wil ik dit graag benoemen bij het overleg dat er komt met C-support.Dan overig. De vraag over de diagnose van postcovid heb ik al uitgebreid geadresseerd. De heer Drost vroeg om te erkennen dat kinderen ziek zijn. Kan de jeugdarts op scholen hierbij helpen? Voor kinderen met postcovid kan de jeugdarts zeker helpen. We werken vanuit jeugdgezondheidszorg jeugdzorg en onderwijs samen aan een brede aanpak dus breder dan alleen met de jeugdartsen maar wel degelijk ook inclusief de jeugdartsen. Mevrouw Van den Berg zei: corona overviel ons maar door onze wijze van leven kan er morgen weer wat gebeuren. Zij vroeg: in hoeverre liggen er nu structuren of studies voor surveillance klaar om bij toekomstige pandemieën goed inzicht te krijgen in de chronische klachten? Ik benoemde zojuist al dat de LFI deze week formeel van start is gegaan. We hebben eerder in uw Kamer al herhaald gesproken over de aanloop daarvan. De LFI moet een centrale rol spelen bij het verzamelen en analyseren van juist de gegevens modellen en voorbereiding waarnaar mevrouw Van den Berg vroeg inclusief een blauwdruk voor surveillance van chronische klachten na infecties. De heer Van Haga vroeg: kan de minister bevestigen dat er geen specifiek onderzoek gedaan wordt naar coronavaccinatie en oversterfte? Ook hier wordt wel degelijk onderzoek naar gedaan. Ik laat via ZonMw uitgebreid wetenschappelijk onderzoek doen naar oversterfte in 2020 en 2021. Meerdere onderzoeken daarvan richten zich op een mogelijke relatie tussen vaccinatie en oversterfte. De resultaten worden eind dit jaar verwacht. Mevrouw Tielen vroeg naar harder optreden tegen kwakzalverij ten behoeve van postcovidpatiënten. Ze vroeg hoe het mogelijk is dat meerdere huisartsen en apothekers patiënten verwijzen naar iemand die op zijn zolderkamertje capsules maakt met nepmedicijnen. Ze vroeg ook naar een update over een motie om in kaart te brengen welke wet- en regelgeving er nodig is. Ik ben het met mevrouw Tielen eens dat kwakzalverij niet thuishoort bij evidencebased zorg voor patiënten. Artsen in Nederland dienen zich te baseren op het beste wetenschappelijke bewijs gecombineerd met klinische ervaring en rekening houdend met de wensen van de patiënt. U vraagt naar de motie die eerder is aangenomen. Die is schriftelijk afgedaan in een brief in juni waarin onder andere vermeld staat hoe IGJ toezicht houdt op de naleving van de Wet kwaliteit klachten en geschillen zorg. De voorzitter: Ik laat even de minister zijn blok afmaken meneer Van Haga en dan ga ik kijken of er nog interrupties zijn. Minister Kuipers: Voorzitter. Mevrouw Tielen zei ook: voor het ontwikkelen van behandelingen wil de VVD dat bedrijven worden gestimuleerd om medicijnbehandelingen te faciliteren. Er werd verwezen naar een kankermedicijn en een mogelijk potentieel gunstig effect bij postcovid. Ik juich elk veelbelovend onderzoek naar een behandeling voor postcovid zeer toe maar ik kan bedrijven niet dwingen om een geneesmiddel in eigendom beschikbaar te maken voor onderzoek. Wel stimuleer ik via ZonMw onderzoek door partijen zoals bedrijven en wetenschappelijke instellingen naar postcovid.Mevrouw Paulusma zei: de groep die niet altijd goed in beeld is zijn de jongvolwassenen en kinderen. Onderwijs kan maatwerk bieden maar dat gaat niet overal goed. Kinderen met postcovid kunnen soms niet volledig meedoen op school met sport en met vrienden. Kinderen en jongeren kunnen ook terecht bij C-support voor individueel advies antwoord op vragen en hulp bij gezondheids- en psychosociale klachten. Daarnaast kunnen studenten in sommige gevallen financiële steun krijgen als er sprake is van een verwachte studievertraging. Omdat er al veel verschillende lotgenotengroepen bestaan zet de overheid op dit moment geen extra aanvullende lotgenotengroep in maar ik ben wel degelijk bereid om met PostCovid NL en C-support te kijken of we specifiek op dit terrein aanvullend iets kunnen doen. Mevrouw Agema vroeg waarom er niet in alle klaslokalen CO-meters kunnen komen. Voor mensen met postcovid is 2 het erg lastig als die er niet zijn. Het is wenselijk dat leerlingen en personeel in de klas meten en weten of de ventilatie in orde is. In 2022 is er 173 miljoen euro beschikbaar gesteld voor de aanschaf van CO-meters. Uit een enquête 2 van eind 2022 bleek dat nog niet alle scholen een CO-meter 2 in de klas hadden hangen. Daarom is vervolgens besloten tot een verplichting voor alle scholen in het primair en voortgezet onderwijs. Aan deze verplichtstelling wordt momenteel gewerkt met het ministerie van BZK via een wijziging van het Bouwbesluit. De beoogde inwerkingtreding is vooralsnog 1 juli 2024. Mevrouw Agema heeft daar inderdaad al veel vaker om gevraagd. De heer Van Houwelingen zei: long covid is een serieus probleem; het gaat over … De voorzitter: Even kort op dit punt dan mevrouw Agema. De minister verwijst nu meerdere malen naar een interview dat hij heeft gelezen. Dit was een interview met een specialist en ik meen dat haar naam Judith Rosmalen is. Minister Kuipers: Ja. Dit is waarschijnlijk een zeer kundig arts. Daar kan ik helemaal geen oordeel over vellen. Maar het is wel een arts die zich beweegt in het psychosomatische gebied zal ik maar zeggen. Dat is precies waar covidpatiënten en longcovidpatiënten zich helemaal niet onder scharen omdat we weten dat onze klachten reële fysieke klachten zijn. Het is mooi dat de minister onder de indruk is van een interview dat hij leest. Het is ook ontzettend mooi dat deze dame deze arts goed werk doet. Tegelijkertijd baart het mij wel zorgen dat een minister in het debat van vanavond meerdere malen verwijst naar een specialist die zich beweegt op het gebied van de psychosomatische aandoeningen en ziekten. Ik kan niet namens alle longcovidpatiënten spreken dus laat ik in ieder geval voor mijzelf spreken. Ik heb geen last van psychosomatische klachten. Minister Kuipers: Ik beantwoord een vraag van de heer Omtzigt. Ik begrijp de zorg van de heer Omtzigt dat patiënten niet terechtkunnen in een umc. Ik geef daar een antwoord op met een voorbeeld en ik noem nog een ander voorbeeld. Wat de achtergrond en de insteek zijn van een individuele hoogleraar en of zij in staat is om patiënten adequaat te helpen ... Ik heb geen specifiek contact met haar patiënten en ik weet niet in hoeverre de patiënten die zij ziet tevreden zijn. Ik ga ervan uit dat ze tevreden zijn en dat dat ook een reden is voor huisartsen om patiënten daarnaartoe te verwijzen. De voorzitter: Heel goed. Dan geef ik graag het woord aan minister Helder. Ik streef ernaar om hier om 23.00 uur het licht uit te hebben. Met vereende krachten lukt ons dat. Minister Helder. Minister Helder: Dank u wel voorzitter. Ik doe mijn best. Misschien allereerst even het volgende. Collega Kuipers refereerde er al aan: ik was vorige week in het provinciehuis bij het nationale coronamoment. Dat was inderdaad zeer indrukwekkend. Het is goed dat daar de fototentoonstelling nu geopend is. Voorzitter. Ik heb een aantal vragen gekregen over de financiële ondersteuning aan zorgmedewerkers met postcovid. Ik ben blij dat we daarmee een stap dichterbij zijn om erkenning te bieden voor het ontstane leed bij deze specifieke groep zorgmedewerkers. Over de afbakening en de uitvoering hebben we al meerdere malen gedebatteerd in deze Kamer zowel vlak voor de zomer als vorige week nog bij het commissiedebat over de arbeidsmarkt. De regeling is nu definitief gepubliceerd in de Staatscourant. Het aanvraagloket is vanaf afgelopen maandag dus ruim een week open. De wens is om deze regeling zo snel alsmogelijk toe te passen voor deze groep en om te zorgen dat iedereen die daar recht op heeft daarvan gebruik kan maken. Wat mij betreft is het zaak om de regeling uit te voeren en dan ook zoals ik beloofd heb in 2023 het bedrag uit te keren aan deze zorgmedewerkers. Heel specifiek zeiden mevrouw Van den Berg en de heer Omtzigt mij dat de UWV-keuring bij sommige gedupeerden nog niet plaatsgevonden heeft. Zij vroegen of die mensen dan buiten de boot vallen voor de regeling. Het kan inderdaad dat iemand ziek is geworden in de eerste golf maar nog wacht op een WIA-beoordeling. Dat kan komen doordat het UWV kampt met achterstanden óf doordat de periode van loonbetaling bijvoorbeeld verlengd is en mensen alsnog in de WIA-regeling zijn terechtgekomen. In de regeling is daarmee rekening gehouden. Samen met het UWV is ook gezocht naar een oplossing. Ook zorgmedewerkers die wachten op de WIA-beoordeling kunnen de aanvraag indienen. Ze dienen dan wel andere stukken in te leveren. Het advies aan deze medewerkers is om contact op te nemen met DUS-I het subsidieloket van VWS. Daar kunnen ze deze zorgmedewerkers verder helpen. Ook het UWV helpt cliënten zorgmedewerkers die hiermee te maken hebben door hen erop te wijzen welke stukken ze moeten aanleveren. Indien nodig helpen ze ze ook met het verzamelen van de stukken. Voorzitter. Misschien is het goed om te vermelden dat DUSI ook klaarstaat om bij het eerste telefonische contact daadwerkelijk met de aanvrager mee op te lopen en dus niet om mensen van het kastje naar de muur te sturen; dat is zeker niet de bedoeling. De persoon die je het eerste aan de telefoon krijgt gaat ook het hele traject met je doorlopen eventueel inclusief de verzameling van de stukken. Dat is met name omdat we echt de doelgroep willen bereiken. Dan ga ik naar de vraag van de heer Omtzigt over de tussenstand. Zoals gezegd is de regeling vorige week maandag opengegaan. Er zijn nu circa 325 afgeronde aanvragen ingediend. Er zijn nog 150 aanvragen in concept gereed maar die zijn nog niet verstuurd. Dat komt op een totaal van 475 aanvragen die nu al zijn ingediend. De uitvoeringsorganisatie is dus nog bezig met de beoordeling. Die is nog niet klaar dus ik kan niet zeggen hoeveel daarvan is toegekend. Op dit moment is dat natuurlijk nul omdat die beoordeling nog loopt. Dan heb ik de vraag van de heer Omtzigt of ik bereid ben om het aanvraagloket een maand langer open te stellen. Die is vorige week in het arbeidsmarktdebat ook uitgebreid aan de orde gekomen. Ik heb net gezegd dat er de nadrukkelijke wens is om deze groep zorgmedewerkers snel te kunnen uitbetalen in 2023. We doen er alles aan om te zorgen dat die aanvragen ontvangen kunnen worden en dat we naast mensen staan om te zorgen dat zij die aanvraag kunnen completeren. Met dat doel voor ogen heb ik ook het budget beschikbaar gesteld in 2023 en zet ik alles op alles om die regeling uitvoerbaar en uitkeerbaar te hebben in 2023. Vandaar dat deze loketopening er ook is. Alle termijnen en ook de hele ontwikkeling van de subsidieregeling zijn behoorlijk verkort. En nogmaals de zorgmedewerkers kunnen de hulp van de DUS-I inschakelen om de aanvraag in te dienen. Vooruitlopend op de opening ben ik ook gestart met de communicatie zodat zorgmedewerkers zich goed hebben kunnen voorbereiden. Inmiddels zijn er dus 475 binnen.Voorzitter. Dan nog de vraag van mevrouw Agema of de ziekte en uitval binnen de ouderenzorg nu zo'n 93% ook kunnen liggen aan postcovid. Zij refereert aan de cijfers in de ouderenzorg. Ik heb al eerder gezegd dat het natuurlijk aannemelijk is. Het gaat niet alleen om langdurige klachten gerelateerd aan het doormaken van een covidinfectie maar ook om de vermoeidheid en de psychische stress die is opgetreden. Ik ben er ook op ingegaan in de voortgangsrapportage van het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn. Ik heb wel cijfers over het ziekteverzuim in de zorg maar ik heb geen onderscheid naar de oorzaak van de ziekte. Dat komt omdat een werknemer vanuit privacyoverwegingen niet verplicht is dit te delen. Daar kan ik dus geen antwoord op geven. De voorzitter: Kort mevrouw Agema. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat langdurige covid grote gevolgen heeft voor het dagelijks leven van duizenden mensen; van mening dat de erkenning van langdurige covid net als het eerlijk informeren van mensen over de risico's hiervan wenselijk is onder andere om stigmatisering van en onbegrip jegens longcovidpatiënten te bestrijden; verzoekt de regering om de samenleving middels eerlijke voorlichting te informeren over (de potentiële gevolgen van) langdurige covid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Bushoff en Van den Berg. Zij krijgt nr. 2143 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat langdurige covid in veel gevallen een multisysteemziekte is waarvoor eerstelijnszorg en paramedische herstelzorg niet passend zijn en er specialistische zorg nodig is; overwegende dat de overgrote meerderheid van longcovidpatiënten geen adequate zorg of helemaal geen zorg ontvangt; verzoekt de regering om de oprichting van multidisciplinaire expertisecentra te bespoedigen waar behandeling en monitoring van patiënten centraal staan evenals het uitvoeren van onderzoek en trials kennisdeling en toepassing van de meest recentelijke wetenschappelijke ontwikkelingen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 2144 (25295). Voorzitter. Ik gebruik de laatste tien seconden om deze Kamer maar ook de toekomstige Kamer op te roepen om dit onderwerp de aandacht te blijven geven die het verdient. We hebben nog een hele lange weg te gaan. We zijn er nog lang niet. Het is broodnodig. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. U was de laatste spreker van de zijde van de Kamer in tweede termijn. Ik schors vijf minuten en dan gaan we luisteren naar de drie ministers. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: We hebben achttien moties maar ik weet zeker dat we er nog puntig doorheen kunnen gaan. Het woord is aan de minister. Minister Kuipers: Voorzitter dank. Allereerst de beantwoording van een aantal resterende vragen. Mevrouw Tielen heeft mij een aantal keer helpen herinneren dat er nog een vraag was over het noemen van een expertisecentrum in plaats van een expertisenetwerk in de begroting. Er wordt hier een expertisenetwerk bedoeld. De oorzaak is gelegen in het feit dat in eerste instantie op verzoek van de Kamer begonnen is met een verkenning van een expertisecentrum. Na contacten met het veld — met de mensen die dit uiteindelijk moeten gaan opzetten — hebben we meer inzicht gekregen in het vraagstuk en wat hiervoor nodig is. Hieruit bleek dat een expertisenetwerk passender is. De term is wat dat betreft in de begroting niet juist. Er waren twee aanvullende vragen van mevrouw Paulusma. Deze vragen gingen over de vertaling van kennis uit onderzoeken naar de praktijk en ook over lotgenotencontact. De vraag was specifiek of ik dit allebei ter sprake wil brengen in mijn overleg met C-support. Ik had dat al toegezegd. Mevrouw Paulusma sprak over de signalen waaruit zou blijken dat hier verdere verbetering voor nodig is. Haar vraag was of ik daar ook op wil acteren als daadwerkelijk blijkt dat dit zo is. Het antwoord daarop is: ja van harte. Dan was er nog een vraag van de heer Omtzigt. Zijn vraag ging erover dat C-support geen medicatie voor kan schrijven. Dat klopt. Wat zij wel kunnen doen is verwijzen naar professionals. Zij hebben daar begeleiders voor en die kunnen zo nodig en desgewenst wél medicatie voorschrijven. Dan kom ik bij de moties. De voorzitter: Er is nog een vraag van mevrouw Tielen. Dank u voorzitter. Nederland is wanhopig. De ouderen scholieren studenten alle mensen uit de risicogroepen ze voelen de verdrukking van thuis opgesloten zitten dag in dag uit. Wanhopig. De zorgmedewerkers die iedere dag strijden tot de triage in zicht is. PTSS uitval zonder perspectief zonder ook maar een fatsoenlijke financiële compensatie. Ze hebben geen enkele andere keuze dan maar gewoon door te blijven gaan. Nederland is wanhopig. De flexwerkers zijn wanhopig de ondernemers zijn wanhopig de sekswer-kers zijn wanhopig en de kunstenaars zijn wanhopig. Ze gaan er allemaal financieel aan onderdoor. Het coronabeleid van dit demissionaire kabinet maakt zo'n beetje iedereen wanhopig behalve de grootaandeelhouders en de groep met grote vermogens. Die konden immers rekenen op steun en werden gedurende deze pandemie zelfs nog rijker. En dat terwijl aan de andere kant van de samenleving de mensen met de laagste inkomens twee keer meer risico hebben om covid op te lopen. En voor wie ook nog een migratieachtergrond heeft is dat risico nog hoger. Wij zijn allemaal wanhopig. Deze wanhoop is het gevolg van door dit kabinet gemaakte keuzes. Het kabinet maakte de keuze voor maximale verspreiding van het virus op het randje van wat de ic's nog kunnen dragen. Heel plat gezegd: zij kozen ervoor te bepalen wie het wel en wie het niet waard is om te worden beschermd. Vorige week wilden velen nog zeggen: o dat is slechts de mening van dat partijtje BIJ1. Maar nu bewijzen recente Wob-stukken dat kudde-immuniteit bewust doel is geweest. En dat betekent: bewust koersen op vele doden zieken en talloze mensen met long covid. Voorzitter ik ben wanhopig. Want dit kabinet blijkt geenszins van plan om de strategie te wijzigen. Terwijl wij zitten in een piek van het aantal nieuwe besmettingen. Ziekenhuizen waarschuwen: vaar een andere koers we zitten tegen code zwart aan. Maar minister De Jonge geeft liever nog een rondje in de kroeg van het grootkapitaal en legt bijna een miljard euro voor de pseudowetenschappelijke hobbyprojecten genoemd "fieldlab-experimenten". Daarom wil ik mijn eerdere oproep aan de Kamer herhalen. Het was de Kamer die het kabinet vorig jaar carte blanche gaf voor de uitvoering van deze strategie. En het was de Kamer die het demissionaire kabinet de ruimte heeft gegeven om deze strategie na de val het kabinet voort te zetten. Daarom is het nu aan de Kamer om dat mandaat terug te trekken de controlerende functie weer op te pakken en het kabinet een halt toe te roepen. Kiezen wij ervoor om dit kabinet zijn gang te laten gaan met deze strategie van zo veel mogelijk besmettingen? Kiezen wij voor dit beleid waarvan wij het over een paar jaar schokkend zullen vinden dat het ooit is uitgevoerd? Kiezen wij voor 925 miljoen euro om deze strategie te verbloemen? Gelet op de woorden van de meeste van mijn collega's hier vandaag vooral ter linkerzijde heb ik de voorzichtige hoop dat wij kunnen gaan afrekenen met de roekeloosheid van dit demissionaire kabinet op dit dossier. Ik wacht echter met smart op de bijbehorende daden. Voorzitter. Dit land is wanhopig. Wanhopig op zoek naar leiderschap dat staat voor een samenleving die werkt voor iedereen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan stel ik voor dat wij schorsen tot 19.10 uur — ik zag de non-verbale reactie dus ik heb er vijf minuten bij gedaan. Dan zijn de bewindspersonen zo ver om de vragen te beantwoorden en dan heeft iedereen als het goed is ook gedineerd.De vergadering wordt van 18.20 uur tot 19.12 uur geschorst. De voorzitter: Ik zie dat de minister van VWS er nog niet is maar ik begrijp dat de minister-president het wel redt zonder hem. Ik heb met de leden zes interrupties en korte vragen afgesproken. Allereerst wil ik aan de minister-president vragen welke blokjes hij heeft zodat we een inschatting kunnen maken. Het woord is aan de minister-president. Rutte: Dank voorzitter. Het eerste blok is: waarom en wat nu? Tegen die achtergrond zitten in dat blok ook de steunpakketten. Het tweede blokje is strategie. Dan heb ik nog een blokje vragen die zijn gesteld aan de minister voor Medische Zorg. De voorzitter: Ik denk dat dat het kortste blokje is. Rutte: Nou daar gaat het over de opschaling van de ic-capaciteit. Ik ga proberen het niet onnodig lang te maken maar wel grondig. Allereerst de situatie zoals die zich nu voordoet en die inderdaad anders is dan een week geleden. Wat is er dan precies veranderd? Het antwoord op die vraag is: niet heel veel maar wel net genoeg. Vorige week werd door het Outbreak Management Team geconstateerd dat de situatie zeer kwetsbaar was met een oplopend aantal ic-opnames een hoog aantal besmettelijke mensen en een hoog aantal ziekenhuisopnames. Door het Outbreak Management Team is toen nadrukkelijk gezegd: handhaaf alle maatregelen. De hoogte van de piek was op dat moment nog onzeker. Het verschil is dat de R-waarde rond 1 ligt en er inderdaad nog steeds een hoog aantal besmettelijke mensen zijn maar dat de opnamecijfers in de ziekenhuizen en op de ic's — een belangrijke verandering en verschil — nu op een plateau lijken te zijn beland. Het OMT zegt: zet nu nog geen stappen. Maar wij wijken daarvan af. Het OMT zegt dat je die stappen pas moet zetten als de daling ook te zien is. Maar de daling wordt wel verwacht. In de modellen van het RIVM doorgerekend voor het OMT staat dat rondom 1 mei — vlak ervoor of erna — die daling ook zichtbaar zal worden. Wat is nu het verschil tussen wat het kabinet doet en wat het OMT adviseert? Wij gaan uit van die geprognotiseerde daling en wij wachten niet tot die zich daadwerkelijk voordoet. Wij gaan uit van de prognose van het RIVM waar ook het OMT zich op baseert. Daar zit dus een verschil tussen ons en het OMT. Dat heeft ook te maken met de bredere maatschappelijke weging. Wij vinden dat wij nu een verantwoord risico nemen. Dat heeft ermee te maken dat het OMT in het advies ook zegt dat het tijdstip van stap 1 van het openingsplan de hoogte en het tijdstip van de piek niet langer lijkt te beïnvloeden. Dat is natuurlijk een belangrijk gegeven. Als je later gaat versoepelen heeft dat natuurlijk wel een effect op de snelheid waarmee je de huidige golf zal zien dalen maar ook daar komt de bredere maatschappelijke wegingweer in beeld. Je wilt dat de golf daalt maar het is niet zo dat het OMT verwacht dat het tijdstip van stap 1 van belang zal zijn in termen van de hoogte en het tijdstip van de piek. Nogmaals in alle openheid er is een afwijking van het OMT-advies. Het OMT zegt: wacht tot je daadwerkelijk de daling ziet. Wij zeggen: wij baseren ons nu op de raming. Dat is kort samengevat wat het verschil is met vorige week. Daarna zou ik willen ingaan op de vragen die te maken hebben met wat we gaan doen zoals de terrassen en alle andere dingen. Maar dit over het verschil met vorige week. De voorzitter: Er zijn een aantal vragen van mevrouw Ploumen de heer Wilders en de heer Van Haga. Ik ben ontzettend benieuwd. Ik hoor de heer Rutte zeggen: nee groepsimmuniteit was niet ons doel. En ik hoor de heer Rutte zeggen: ja groepsimmuniteit was wel ons doel. Een van de twee kan maar waar zijn. Ik hoor graag welke dat is. Rutte: Nou niet. Het is een effect als het virus niet wordt geëlimineerd. Vanwege het open karakter van onze economie in Europa kun je maximaal controleren bereiken met als doelpalen: kan de zorg het aan en hoe voorkom je dat er onnodige risico's worden genomen met mensen met een kwetsbare gezondheid? Het is dan onvermijdelijk dat mensen het virus wel krijgen en dat ze geleidelijk aan heel langzaam immuniteit opbouwen. Dat is niet een doel maar wel een effect. Toch hoor ik het de heer Rutte zojuist bevestigen aan mevrouw Marijnissen die verwijst naar de Wob-stukken waarin het woord "kudde-immuniteit" staat in combinatie met het woord "doel". Nu zegt u weer: dat klopt. Rutte: Dat is een stuk maar dat is niet het besluit van het kabinet. We gaan dat vaker doen maar als u alle stukken te zien krijgt waarop het kabinet zich heeft gebaseerd dan zult u heel vaak allerlei dingen zien. Maar uiteindelijk besluiten wij en de strategie waartoe wij toen besloten hebben is de strategie die u kent namelijk maximaal controleren. Dat is een ander woord voor "gecontroleerd razen" dus niet "razen" maar "gecontroleerd razen". Oftewel maximaal controleren zodat de ziekenhuizen het aankunnen en kwetsbare mensen niet onnodig onbeschermd zijn. Dat heeft natuurlijk ook als effect dat mensen het krijgen en dat er dus ook immuniteit wordt opgebouwd. Maar het is geen doel van het beleid! Het is wel een effect van het beleid en dat zou je op hele lange termijn kunnen helpen als er geen vaccin was gekomen om helemaal van corona af te komen. Maar dan was je wel héél erg lang bezig geweest misschien wel tien vijftien jaar. Dan even over de immuniteit. Er treedt per ongeluk immuniteit op als veel mensen het krijgen. Wat weten we daarover? Wat weten we van die immuniteit? Ik heb corona gehad maar ik weet niet of ik immuun ben. Hoe zou ik dat kunnen weten? En wat vindt u van de mededeling van de heer Dassen zojuist dat we nu zeer nabij in België casussen hebben van mensen die weliswaar gevaccineerd waren maar toch besmet zijn geraakt. Ik ben eigenlijk benieuwd hoe het met de immuniteit in dit land gaat. Rutte: Op dat eerste ben ik geen deskundige maar misschien dat Hugo de Jonge die cijfers paraat heeft. Hugo weet jij van hoeveel mensen we denken dat ze het gehad hebben? 4 miljoen zegt hij is het laatste cijfer. We vermoeden dus dat 4 miljoen mensen het gehad hebben. Verder zijn er zo'n 5 miljoen mensen die een eerste prik hebben gehad. Dan zou je dus inmiddels 9 miljoen mensen hebben die immuun zijn. Als ik het goed begrijp ben je immuun als je het hebt gehad. Rutte: Dat weten we niet zeker maar ja ... Dat lijkt me een vraag voor Van Dissel voorzitter. Daar ga ik me niet aan wagen. Omdat er net even een som werd gemaakt: zoveel mensen hebben het gehad en zoveel mensen zijn gevaccineerd dus zoveel mensen zijn immuun. Rutte: Wat doet u geïrriteerd mevrouw Simons. Sorry u denkt dat ik geïrriteerd ben? U moest me eens meemaken als ik geïrriteerd ben. Geenszins! Rutte: Dan ben ik heel benieuwd hoe u dan bent. Ik probeer uw vraag gewoon netjes te beantwoorden. Wat ik weet is dat er eind van de week zo'n 5 miljoen eerste prikken zijn gezet. Een aantal mensen heeft natuurlijk een tweede prik gekregen maar 5 miljoen eerste prikken. Daarnaast vermoeden we ... Minister De Jonge: 5 miljoen prikken: 4 miljoen eerste en 1 miljoen tweede. Rutte: 1 miljoen tweede. 4 miljoen eerste en 1 miljoen tweede. Rutte: Daarnaast heeft een aantal mensen natuurlijk de ziekte doorgemaakt en die hebben misschien inmiddels ook een prik gehad. Dat weten we allemaal niet precies. Ik hoor net een rekensom: zoveel mensen hebben de ziekte gehad zoveel mensen hebben een prik gehad dus zijn zoveel mensen immuun. Wat weten wij over hoe je zonder vaccinatie die immuniteit bereikt? Vindt u dat het gecontroleerd laten razen van de ziekte heeft geleid tot de immuniteit die u voor ogen had? Zo ja dan weet u ook iets meer over de immuniteit. De voorzitter: Is het misschien handig als de minister van VWS daar straks ... Rutte: Nu wordt echt alles door elkaar gehaald. Ik zal de vragen straks nog een keer herhalen. Ik heb één laatste vraag als dat dan mag. Minister De Jonge: Aanvullend hoor. Rutte: Dat wordt een lang antwoord! Ik heb de tijd want ik hoef nergens anders te zijn. Ik hoorde meneer Rutte zeggen: zo doen heel veel Europese landen het. Is dat een graadmeter voor hoe goed het beleid is? Rutte: Ik ga een poging doen. We werden geconfronteerd met het virus vorig jaar februari maart. Toen hebben we ons natuurlijk moeten beraden op de vraag hoe je zo goed mogelijk omgaat met zo'n pandemie een pandemie die we geen van allen in die vorm eerder hadden meegemaakt. Je ziet dat dan eigenlijk vrij snel in de westerse wereld gezegd werd: als een land niet helemaal is af te sluiten heb je eigenlijk niet de optie van het volledig elimineren van het virus omdat er constant nieuwe aanvoer is van mensen van buiten. Dan blijven er twee scenario's over en zo heb ik het toen ook in mijn toespraakje op televisie geschetst. Je kunt het helemaal laten razen. Dan bouw je heel snel immuniteit op of in ieder geval bescherming tegen het virus omdat heel veel mensen het dan op een gegeven moment gehad hebben. Maar dat heeft natuurlijk enorme gevolgenvoor de volksgezondheid: mensen overlijden en de zorg kan het dan totaal niet meer aan. Je ziet dan inderdaad dat parallel en soms in overleg in de westerse wereld gezegd is: je moet er in ieder geval voor zorgen dat de ziekenhuizen het aankunnen. Het moet daar niet code zwart worden en je moet ervoor zorgen dat je zo veel mogelijk de mensen met een kwetsbare gezondheid beschermt. Dat is gecontroleerd razen/maximaal controleren. Je doet dat met als doel om de zorg te beschermen en ervoor te zorgen dat mensen met een kwetsbare gezondheid niet onnodig worden blootgesteld aan het virus. Maar je kunt niet voorkomen dat mensen ziek worden en overlijden. Het doel is niet het opbouwen van herd immunity maar het is wel een effect want als mensen het gehad hebben draagt dat natuurlijk bij aan de muur van bescherming. De voorzitter: Dit wordt wel uw vijfde vraag hè. Mijn vraag was: is het goed beleid omdat ook andere westerse landen het uitvoeren? Rutte: Dat is niet de reden dat het goed beleid is maar het is denk ik geen toeval dat het in zo veel landen in de wereld zo gegaan is. Overigens niet alleen in het Westen maar ook in Azië en andere landen die open economieën hebben. Je probeert immers te voorkomen dat de gezondheidszorgstelsels overstromen dat er code zwart ontstaat dat mensen niet aan een beademingsmachine kunnen worden gelegd als dat nodig is en dat de zorg helemaal wordt afgesloten voor andere ernstige aandoeningen. En je probeert natuurlijk te voorkomen dat mensen die ouder zijn of kwetsbaar zijn onnodig worden blootgesteld aan het virus. Dan zie je eigenlijk — en dat is niet zozeer gecoördineerd — dat het ook vanuit de WHO en vanuit allerlei internationale adviezen gewoon zo gaat in open economieën. Zo gaat dat bij een pandemie. Je kunt helaas de mensen in Nederland er niet helemaal tegen beschermen want dan zou je echt de grens moeten sluiten en niemand meer binnenlaten en het dan helemaal uitstampen. Maar ja dat gaat ook niet bij zeer ontwikkelde economieën waar je natuurlijk ook veel introducties hebt van mensen van buiten. Dank u voorzitter. Ik zei het al in mijn eerste termijn: het is tijd om drastische keuzes te maken. Vandaar de volgende motie mede namens de heer Dassen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet een strategie heeft gehanteerd die een maximaal aantal mensen ziek laat worden tot het laatste ziekenhuisbed is bezet; constaterende dat zelfs uit Wob-stukken blijkt dat het kabinetsbeleid geënt was op het opbouwen van "kudde-immuniteit" via zo veel mogelijk infecties; overwegende dat deze strategie niet heeft geleid tot de gewenste "kudde-immuniteit" vele (langdurig) zieken en doden heeft gemaakt en de economie juist hard heeft geschaad; verzoekt de regering te breken met deze strategie en indammen van het virus tot doel van het beleid te maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Dassen. Zij krijgt nr. 1164 (25295). Dank u wel. Voordat ik ga schorsen om de bewindspersonen de gelegenheid te geven om hun appreciatie van de moties voor te bereiden wil ik heel even kijken of er een meerderheid is die vanavond over de motie van mevrouw Ploumen wil stemmen. Ik kijk even of iemand daar bezwaar tegen heeft. Dank dat ik toch even dit moment krijg om mijn waardering uit te spreken voor de opmerking die u net maakte over de opmerking die u eerder maakte. Rutte: Dank. Daarmee hoop ik alle vragen en moties behandeld te hebben.De voorzitter: Dank u wel. Het woord is aan de minister van VWS. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Ik begin met de motie op stuk nr. 1138 waarin de regering wordt verzocht bij verpleeghuizen met een vaccinatiegraad hoger dan 80% terug te keren naar het oude normaal en de zorgmedewerkers zelf te laten beslissen of zij nog persoonlijke beschermingsmiddelen willen dragen. Ik denk dat we dat niet moeten doen. Dat zou erg onvoorzichtig zijn. Terug naar het oude normaal kan natuurlijk alleen als het verantwoord is. Ik ontraad deze motie. De motie op stuk nr. 1140 ontraad ik ook. Ik verwijs daarvoor niet zozeer naar dit debat maar naar het vorige debat. Toen hebben we het daar uitvoerig over gehad. Dit is niet verstandig. Ik kom bij de motie op stuk nr. 1144 over de noodopvang voor niet-rechthebbenden. Ik laat het oordeel daarover aan de Kamer. De motie op stuk nr. 1145 van GroenLinks verzoekt de regering om in EU-verband actief in te zetten op het delen van vaccins. Dat sluit aan bij de inzet zoals we die kiezen. We hebben het daar zojuist wat uitvoeriger over gehad. Ik zou het oordeel over de motie aan de Kamer willen laten. Dan de motie op stuk nr. 1150 waarin wordt gevraagd te onderzoeken waar de kosten voor het testen neerslaan. Die motie staat vrij bol van allerlei aannames die niet helemaal juist zijn zoals het inzetten op een testsamenleving et cetera. Ik ontraad deze motie. Ik wil daar nog wel wat bij vermelden. In de eerste termijn schijn ik 1 augustus te hebben gezegd waar dat 1 juli moet zijn als ingangsdatum voor de eigen bijdrage. Dat wil ik hierbij even rechtgezet hebben. Ik kom bij de motie op stuk nr. 1152. Daarin wordt de regering verzocht de regionale grenswaarden van grootschalige fieldlabs te heroverwegen. Dat is niet zo makkelijk uitvoerbaar. De fieldlabs zijn zo opgezet dat ze veilig zijn en veilig kunnen. Ook om die reden is het dus niet nodig. Deze motie ontraad ik. In de motie op stuk nr. 1153 is het verzoek aan de regering om in overleg te gaan met verpleeghuizen om te benadrukken dat de huidige versoepelingen bij een hoge vaccinatiegraad veilig en verantwoord zijn en om het OMT te vragen of verdere versoepelingen in verpleeghuizen mogelijk zijn. Nog los van het ECDC-advies wil ik dat graag doen. Ik ga hierover het oordeel aan de Kamer laten. De samenwerking tussen D66 en JA21 is sowieso iets om toe te juichen. Ook dat ontroert al op de late avond. De motie op stuk nr. 1158 vraagt om een oplossing van een probleem dat niet bestaat dus die ontraad ik. Dan de motie op stuk nr. 1160 van 50PLUS. We hebben daarover uitvoerig advies gevraagd aan de Gezondheidsraad. We hebben ook gevraagd of het nodig is om in de Astra-groep van 60-64 een nadere precisering aan te brengen maar de Gezondheidsraad zegt dat dat echt niet nodigis. Dan moeten we dat ook maar niet doen want in de uitvoering is dat wel heel ingewikkeld. Deze motie ga ik dus ook ontraden. Ik kom bij de motie op stuk nr. 1161 waarin de regering wordt gevraagd een steunpakket voor ouderen uit te werken. Het goede nieuws is dat dat er al is dus dat is niet meer nodig. Ik ontraad deze motie. Dan de motie op stuk nr. 1162 van triple B. Dat was voor mij nieuw. Deze motie ga ik ontraden. Voorzitter ik zou graag bij de motie op stuk nr. 608 in de boeken staan als te hebben voorgestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.
Voorzitter Het is natuurlijk heel goed om te horen dat ook D66 vindt dat elke dag dat een kind niet thuis in de vertrouwde situatie kan opgroeien een dag te veel is. Het is ook heel realistisch om te stellen dat wij hier geen onrealistische niet na te komen beloften moeten maken. Maar ik ben alsnog benieuwd. Dank u voorzitter. Ook ik wil vandaag natuurlijk beginnen met een heel warm welkom aan iedereen op de publieke tribune iedereen die thuis meekijkt en eenieder die hierbij betrokken is. Ik heb ook ontzettend veel bewondering voor die eindeloze betrokkenheid. Ik hoop dat jullie je vandaag in ieder geval op momenten tijdens dit debat gesteund en gesterkt voelen door een aantal Kamerleden en niet langer alleen voelen in de strijd om erkenning rechtvaardigheid en gelijkwaardig herstel. Daarmee roep ik gelijk de bewindspersonen op om met de aanwezigheid van ervaringsdeskundigen in de ruimte opnieuw de zwaarte van het toeslagenschandaal op hen te laten inwerken het gewicht van het leed dat het kabinet deze mensen onder leiding van minister-president Rutte heeft aangedaan. Ik vraag ze om het lef te tonen om zich kwetsbaar op te stellen om vragen eerlijk te beantwoorden en om verantwoordelijkheid te nemen. Voorzitter. We hebben het vandaag immers over ruim 1.600 uit huis geplaatste kinderen door toedoen van een jarenlange hetze tegen burgers die de overheid zonder rechtmatige reden niet wilde vertrouwen. Die overheidshetze heeft burgers de ergste straf opgelegd die je in ons neoliberale kapitalistische systeem kan overkomen namelijk armoede. Die straf heeft vervolgens tot gevolg gehad dat de ouders nog steeds worden weggezet als incapabel onbetrouwbaar en incompetent om de regie te hebben over het eigen leven. Het is door toedoen van de overheid dat aan hen wordt verteld: je bent niet financieel daadkrachtig en niet emotioneel en mentaal capabel genoeg om je eigen kinderen op te voeden. Dat is de menselijkheid voorbij. We weten nu al meer dan een jaar dat die armoede die is veroorzaakt door de overheid ervoor heeft gezorgd dat mensen de regie over hun eigen leven zijn kwijtgeraakt. Sterker nog die is hun ontnomen. Het was niet passief. Die is hun ontnomen. Intussen is het ruim zeven maanden geleden dat we de eerste afschrikwekkende cijfers onder ogen kregen van het aantal uit huis geplaatste kinderen. Die cijfers blijven stijgen want we hebben het totale plaatje nog niet compleet; we zagen dat deze week al. Er zullen nog meer kinderen worden toegevoegd aan de lijst want we missen nog steeds inzicht in de zogenaamd vrijwillige uithuisplaatsingen en de uithuisplaatsingen van voor 2015. En toch is nog geen enkel kind thuisgekomen. Er zijn nog honderden ouders die hun kinderen niet mogen zien of bij wie de ouder-kindrelatie nog altijd niet is hersteld. Mensen tasten in het duister over waar hun kinderen zijn. Mijn vraag aan de bewindspersonen is: hoe is dit in vredesnaam mogelijk? Hoe legt u dit nou uit aan die ouders en kinderen? Waar blijven het onafhankelijke onderzoek en de herbeoordelingen? En op welke hulp kunnen ouders en kinderen nu daadwerkelijk rekenen zonder dat ze zelf door roeien en ruiten moeten gaan om het recht te laten zegevieren? Via de voorzitter vraag ik welke verantwoordelijkheid u neemt om de kinderen niet alleen terug naar huis te brengen maar om ook de relaties tussen ouders en kinderen die zo vakkundig verwoest zijn door dit overheidshandelen te herstellen. Hoe vindt u zelf dat het gaat gezien het feit dat ouders worden gedwongen om rechtszaken aan te spannen tegen de Staat omdat u er compleet in faalt omhun recht te doen? Vindt u dat rechtvaardig? Ik hoop dat het kabinet zich als dader als veroorzaker van deze problemen volledig tot doel stelt om deze kinderen terug naar huis te brengen. Zijn de bewindspersonen zich er terdege van bewust dat het hún gekozen beleid is dat ervoor gezorgd heeft dat de kinderen niet alleen zijn weggenomen maar vervolgens ook terechtgekomen zijn in de jeugdzorg een systeem dat al jaren in crisis verkeert? Die sector heeft de meest onmenselijke situaties tot de waan van de dag verheven. Hun eigen falen heeft een opeenstapeling van pijn verwoesting en trauma veroorzaakt niet alleen in het verleden maar ook nu elke dag weer. Net als in de hele hersteloperatie zien we ook bij de terugplaatsingen dat het kabinet er niet op uit lijkt om de gedupeerden centraal te stellen. In plaats daarvan worden we geconfronteerd met schijnoplossingen pleisters op botbreuken die niet werken omdat het kabinet zich niet laat leiden door de expertise ervaring en noden van de gedupeerden maar kijkt naar wat wel of niet mogelijk is binnen de bestaande systemen. Het zijn de bestaande systemen die ons hier vandaag gebracht hebben. Het kan niet zo zijn dat diezelfde systemen voor oplossingen gaan zorgen. Dit systeem faalt de ouders al jarenlang en heeft de gedupeerden volledig vermorzeld. Het is diep van binnenuit rot. Binnen dat systeem kan geen recht worden gedaan aan het leed van de gedupeerden. Zij verdienen tomeloze inzet. Als ik nog één keer de frase "alles op alles" moet horen word ik fysiek onwel. Niemand weet wat dat betekent. Het klinkt goed maar wat houdt "alles op alles" concreet in? Ik hoor graag van deze vier bewindspersonen hoe "alles op alles" eruitziet. De gedupeerden hebben recht op "alles op alles" om weer een menswaardig leven te kunnen leiden samen met hun kinderen. Hoe vaak moeten we dit kabinet nog vragen om juist de leiding te volgen van de ervaringsexperts zoals de gemeente Almere zo goed doet? De heer Van Raan noemde dat al. Deze gemeente toont het lef om buiten de gebaande paden te treden om zo op zoek te gaan naar daadwerkelijke oplossingen in samenwerking en samenspraak met en onder regie van degenen die het treft. Hoe vaak moeten we het kabinet er nog op wijzen dat elke oplossing binnen de kaders van het huidige systeem zal falen? Het kan niet anders. Het is het systeem dat als geheel dader is: de overheid de gemeenten woningcorporaties het hele systeem. Hoe vaak moeten we het kabinet nog vragen om niet te berusten in de status quo en niet te zeggen "zo doen we het nou eenmaal zo gaat het altijd zo ziet het systeem eruit en dit zijn de regeltjes" maar om daar ver voorbij te durven bewegen? Voorzitter. In navolging van mijn collega Van Raan vraag ook ik aan deze bewindspersonen: wie stopt deze trein? Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Houwelingen Forum voor Democratie. Ik hoor de heer Verkuijlen zeggen dat het niet de Staat tegenover de ouders is. Bij wie moeten de ouders aankloppen? Wie mogen zij verantwoordelijk houden voor de situatie waarin zij en hun kinderen zich nu bevinden? Het doet mij verdriet om hier iemand van de VVD te horen zeggen dat de Staat op dit moment geen rol heeft. Gedupeerden gedupeerde ouders jongeren en kinderen maar ook de oma's en opa's die betrokken zijn bij deze ellende zien tegenover zich maar één boosdoener en dat is deStaat. Dat is de Staat of die Staat zich nou manifesteert als de UHT een jeugdzorginstelling of een gemeente. Ik heb in mijn bijdrage aan de Kamer en aan het kabinet en dus ook aan meneer Verkuijlen gevraagd of het niet eens tijd wordt om bij het begin te beginnen en dat daderschap te erkennen. Nou weet ik na vele gesprekken met alle gedupeerden die ik zojuist noemde dat dat een essentieel onderdeel is voor hen om tot emotioneel herstel te komen. Ik hoor de heer Verkuijlen eigenlijk zeggen: het kabinet is nu niet verantwoordelijk de overheid is niet verantwoordelijk en de Staat is niet verantwoordelijk; nee het zijn de instellingen diezelfde instellingen die onderdeel zijn van dat verrotte systeem. Ik kan me zo voorstellen dat de gedupeerden het heel fijn zouden vinden om ook uit de mond van de VVD te horen: ja wij erkennen ons daderschap. Pas dan kan het herstel de heling waarin de ouders en andere gedupeerden centraal staan beginnen. Ik heb gelukkig alsnog de kans om die vraag te stellen en toch hoor ik dan hier iemand die zegt: nee dan moet u niet bij ons zijn. Dat doet mij verdriet. Dank aan de heer Omtzigt. Ik zou graag van de ministerpresident willen horen of hij weet of er al kinderen — dan heb ik het uitsluitend over kinderen van ouders die getroffen zijn in het toeslagenschandaal — thuis zijn gekomen sinds wij ruim zeven maanden of nog langer geleden te horen hebben gekregen dat het kinderen van ouders getroffen in het toeslagenschandaal betreft. Minister Rutte: Nee omdat wij geen zicht hebben op die lijsten anders dan het onderzoek van het Centraal Bureau voor de Statistiek. Daar kunt u in zien dat de verwachting is dat het voor een aantal kinderen zeer waarschijnlijk is dat ze terug thuis zijn. Maar het probleem is als volgt. Aan de ene kant hebben we het bestand met uit huis geplaatste kinderen en aan de andere kant de kinderen die te maken hebben gehad met de kinderopvangtoeslagaffaire. Dat zijn er meer dan 50.000 of zelfs 60.000. De overlap daartussen is ruim 1.600. We hebben echter geen zicht op wie dat zijn. Vandaar ook dat wij kijken hoe we snel zicht kunnen krijgen op die samenloop tussen die twee groepen. Binnen twee weken komt dat voorstel. De gemiddelde procedure voor een uithuisplaatsing vanaf het moment van een melding of het moment waarop het traject naar de rechter gaat dus als er al sprake is geweest van een rechtsgang is drie weken. Binnen drie weken kan worden besloten of ik als moeder mijn kind kwijtraak. Nuzijn we zeven maanden verder. We weten van een beperkte groep kinderen dat die overlap er is. Hun ouders zijn gedupeerd. We zijn zeven maanden later en we kunnen de kinderen niet terugplaatsen. Als we dit even loskoppelen van het dossier at hand namelijk de kinderopvangtoeslagenaffaire of beter gezegd het kinderopvangtoeslagenschandaal kan ik me zo voorstellen dat wij als overheid of als uitvoerende instantie überhaupt willen weten waar kinderen heen gaan om welke reden ze uit huis zijn geplaatst en hoe groot de kans is dat zij zoals de gestelde regels eisen binnen een jaar liefst weer terug bij hun ouders zijn. Ik ben ontzettend benieuwd hoe het kan bestaan dat wij simpelweg niet weten waar deze kinderen zijn en hoe het kan bestaan dat zij al zeven maanden verdwenen zijn in het systeem. Ik zie dat de minister-president naar minister Weerwind kijkt. Ik kan me voorstellen dat hij denkt: dat is de minister die erover gaat. Maar ik ben ontzettend benieuwd naar het antwoord van de minister-president. De voorzitter: We gaan luisteren naar de minister-president. Minister Rutte: Zoals ik net al zei gaat het hier om ruim 1.600 kinderen die te maken hebben gehad met gezinnen waarin die vreselijke kwestie van de kinderopvangtoeslagaffaire speelde en die ook uit huis geplaatst zijn. De vraag die je moet beantwoorden is of wij in staat zijn om met elkaar als overheid te kijken waar die overlap zit. Het antwoord is dat dat nu juridisch in Nederland niet geregeld is. Er zijn ongetwijfeld allemaal goede redenen voor geweest vanuit privacy en andere zaken om dat soort koppelingen niet mogelijk te maken. De minister voor Rechtsbescherming heeft voorgesteld om dat wél mogelijk te maken. Waarom? Omdat je dan in staat bent om ouders die hiermee te maken hebben gehad actief te wijzen op het feit dat zij terechtkunnen bij die ondersteuningsteams zodat meer mensen daar ook geholpen kunnen worden. Ik zou nog één vraag willen stellen. De voorzitter: Ja gaat uw gang. De reden waarom ik die vraag wil stellen is dat ik zoals gebruikelijk geen antwoord heb gekregen op de vragen die ikzelf stelde: hoe kan het bestaan dat wij kinderen ongeacht de aanleiding — kindertoeslagaffaire of niet — uit huis halen en hen vervolgens kwijtraken in het systeem? Als er een andere aanleiding was geweest voor het uit huis plaatsen van deze 1.600 kinderen zouden we dan wel weten waar ze nu zijn? Minister Rutte: Natuurlijk weten we op zichzelf welke kinderen uit huis geplaatst zijn. Het punt is alleen dat je de samenloop tussende groep die uit huis geplaatst is — uit mijn hoofd zeg ik dat dat in Nederland over de 30.000 kinderen zijn — en de kinderen die onderdeel zijn van de kinderopvangtoeslagaffaire kunt bekijken maar dat je niet op persoonsniveau kunt achterhalen wie dat zijn. Dat mag nu simpelweg niet. Daar is de wetgeving niet geschikt voor. Wat Weerwind de minister voor Rechtsbescherming voorstelt is om dat wél mogelijk te maken. Dat gaat niet langs een ingewikkelde wetswijziging want dan ben je jaren bezig. Hij komt binnen twee weken met een voorstel voor hoe je hopelijk binnen vier maanden in staat kunt zijn om die samenloop wel degelijk te zien omdat we dat volgens mij allemaal willen. De voorzitter: Dan gaan we naar de heer Omtzigt. Ik hoor de minister een casus aanhalen waarbij een mevrouw zo blij was met het ondersteuningsteam omdat haar daardoor praktische zaken uit handen werden genomen. Ik hoor de minister ook zeggen dat op het moment dat ook de bestaanszekerheid geregeld was de dreiging van de uithuisplaatsing van de kinderen wegviel. Dan maak ik in mijn hoofd toch een link tussen de bestaanszekerheid de financiële malaise binnen een gezin en de dreiging van uithuisplaatsing. Dat roept bij mij ook de vraag op wat eigenlijk de criteria zijn voor het terugplaatsen. Ik hoop dat ik bij deze minister aan het juiste adres ben met deze vraag. We hebben nu te maken met een groep ouders zo nemen we voor het gemak even aan die hiervan in groten getale de dupe zijn geworden doordat hun bestaanszekerheid in de knel is gekomen door alles wat ze hebben meegemaakt in het toeslagenschandaal. Nu willen wij hier met zijn allen collectief die kinderen zo snel mogelijk terugplaatsen. Veel ouders zitten in een niet veel betere situatie dan zij zaten op het moment dat hun kind uit huis werd gehaald omdat de afhandeling niet soepel verloopt of omdat zij nog op hun dossier wachten. Ik noem verder alle bekende problemen. Het zou dunkt me verschrikkelijk zijn om uiteindelijk te moeten horen dat we de gegevens paraat hebben dat we de AVG hebben weten te omzeilen maar dat de kinderen niet terug kunnen omdat hun ouders volgens de geldende richtlijnen nog steeds in een situatie zitten waardoor uithuisplaatsing gerechtvaardigd zou zijn. Dank u wel. Minister Weerwind: Er is maar één kerncriterium waar continu naar gekeken wordt: kunnen de kinderen veilig in een veilige omgeving opgroeien en zich verder ontwikkelen? Ik raakte wel degelijk die elementen aan. We weten allemaal: als er financiële problemen zijn kan dat tot grote spanningen in een gezin leiden. Dat kan zich op verschillende manieren uiten. Moeders zeiden mij: "We durven de brieven niet meer te openen zoals brieven over huurachterstanden. Het werd allen maar erger. We zochten andere versnaperingen alcohol of whatever omdat we de problemen niet het hoofd konden bieden." Dat is de praktijk die mij verteld wordt aan de hand van een tig-tal concrete voorbeelden. Vervolgens zie ik dus dat zo'n procesbegeleider gaat kijken naar: wat gebeurt er nou in dat gezin? Zijn er gedragsproblemen bij een van de kinderen bijvoorbeeld waardoor je wat steun moet geven om rust in het gezin te creëren? Gaat het om financiën? Wordt er puur gekeken naar hoe de gemeentelijke steunfondsen hierin een rol kunnen spelen? Je gaat die basis creëren waardoor er rust ontstaat in het gezin en het kind goed kan opgroeien. U vraagt mij naar één criterium. Ik heb het hoofdcriterium genoemd en alle afgeleide criteria spelen daarbij een rol. De procesbegeleider kan als spin in het web een goede rol spelen. Dat is althans de praktijk op dit moment. De minister gebruikt het woord "veilig" en dat is een breed interpreteerbaar begrip. Ik ben dus toch wel opnieuw benieuwd naar hoe wij het volgende gaan voorkomen. Ik heb het over ouders van wie bekend is dat zij slachtoffer zijn in dit schandaal van wie de situatie nog niet optimaal is — dat is ook een breed te interpreteren begrip — en van wie wij ook weten dat hun kinderen uit huis geplaatst zijn op zijn minst toen dit speelde in het gezin. Dat wil niet automatisch zeggen dat zij niet voor hun kinderen kunnen zorgen. Zijn er aan de voorkant — die term hoorde ik de minister ook gebruiken — criteria en kaders waarmee we de ouders gerust kunnen stellen zodat zij in ieder geval de hoop kunnen hebben dat zij hun kinderen terugkrijgen ook als hun casus binnen het herstel nog niet is afgerond? Minister Weerwind: Als ik daaraan mag toevoegen: in de context van deze specifieke casussen binnen de toeslagen. Ik kan me zo voorstellen dat voor de terugplaatsing van kinderen die uit huis zijn geplaatst — redelijk aanneembaar ten gevolge van — misschien andere criteria zullen gelden. Of houden wij vast aan dezelfde criteria die tot hun uithuisplaatsing hebben geleid? Dan zijn we met zijn allen geen steek verder. Minister Weerwind: Laat ik even vooropstellen mevrouw de voorzitter dat ik niet voornemens ben om met twee of drie verschillende kaders te werken want dan zouden we onderscheid maken. We zouden met één kader moeten werken en dat verwacht ik ook van de jeugdbescherming. De voorzitter: Tot slot mevrouw Simons. We zijn hier gekomen omdat er onderscheid gemaakt is. Zo zijn we in deze beerput terechtgekomen: onrechtmatig en onterecht. Ik heb nog steeds geen antwoord op de vraag: kunnen ouders redelijkerwijs rekenen op terugplaatsing thuis van hun kinderen als alle normaal gesproken geldende criteria nog steeds voor hen gelden? Dat is voor sommige ouders nog steeds de dagelijkse realiteit: met de gordijnen dicht en nog steeds angstig voor de enveloppen die binnenkomen. Wij debatteren hier nu over het meest gunstige scenario namelijk dat die kinderen zo snel mogelijk weer thuiskomen maar voor veel ouders is hun situatie nog steeds niet verbeterd. Kunnen zij erop rekenen dat hun kinderen weer thuis mogen komen of worden zij nog steeds gestraft voor een situatie waar zij zelf zo weinig aan kunnen doen? Minister Weerwind: Stel je voor dat de kinderen kunnen terugkeren in een veilige omgeving. U beschrijft een situatie die ik ken vanuit destad waar ik mocht werken Almere. Almere werd net door het Tweede Kamerlid van de Partij voor de Dieren als voorbeeld genoemd. Je gaat werken aan de basis aan de rust zodat een kind veilig terug kan keren. Dat moet je zorgvuldig wegen en dat zullen de rechter en de jeugdbeschermer ook doen. De voorzitter: Dank u wel. U vervolgt uw betoog. Minister Weerwind: Dank u voorzitter. Wat kunnen ouders verwachten wanneer kunnen zij weer contact hebben met hun kinderen? De voorzitter: U heeft geen interruptie meer meneer Azarkan. Ik trapte er een keer in. O u komt wel naar mij. Oké. Gaat u gerust verder. Minister Weerwind: Ik doe een beroep op alle ouders die vandaag kijken en die worstelen met dit vraagstuk: gebruik dat ondersteuningsteam. Ze zijn onafhankelijk ze zijn geen ambtenaar of iets dergelijks. Nee ze zijn onafhankelijk en ze kunnen u ondersteunen bij de oplossing van het vraagstuk. Ik ben ook ingegaan op de herbeoordeling van de uithuisplaatsingen. Dan de versnelling van het ondersteuningsteam en de verbreding naar andere ouders. Die vraag is mijns inziens beantwoord. Ik kijk even naar het CDA in dezen. Er worden mij termijnen gevraagd: kan ik zeggen wanneer orde op zaken wordt gesteld en op welke termijn? De voorzitter: Een laatste vraag voor mevrouw Arib PvdA. Voorzitter. Het is al enige tijd geleden maar er zijn onder nummer 15 stemmingen over moties ingediend bij het debat over de excuses voor het Nederlandse slavernijverleden en een in te stellen bewustwordingsfonds een aantal van mijn moties aangenomen. Ik ben vergeten te vragen naar een brief van het kabinet. Als het in één brief kan is dat wat mij betreft goed. Het gaat om drie moties zeg ik uit mijn hoofd. De voorzitter: Onder nummer 14 bedoelt u denk ik. Ja dat klopt. De voorzitter: Dan gaan we dit doorgeleiden naar het kabinet.
3 Vragenuur: Vragen Wiersma Vragen van het lid Wiersma aan de staatssecretaris van Onderwijs Cultuur en Wetenschap bij afwezigheid van de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap over het bericht "Docenten Zadkine hielpen bij fraude met mbotentamens". Ik hoor de minister-president een aantal dingen zeggen waarover ik graag nog een vraag wil stellen. Ten eerste hoor ik hem zeggen en daar ben ik heel blij om dat het geld dat de ouders nu hebben gekregen hun eigen geld is. Ik vind het heel fijn om dat te horen. Betekent dat ook dat de minister-president zich realiseert dat als je iets bent kwijtgeraakt en je krijgt het terug je nog niet af bent van de schade die is ontstaan doordat je het in eerste instantie bent kwijtgeraakt en dat er een brede visie nodig is als het over de heling gaat? Rutte: Ja. Ik ben het helemaal eens met het betoog van mevrouw Simons. Ik denk dat Alexandra van Huffelen daar zo ook nader op ingaat. Overigens is het een hele lastige. Het rare is dat het aan mensen teruggeven waar ze recht op hebben niet het makkelijke deel is. Het is ook geen compensatie maar het is gewoon het teruggeven van hun geld. Ik heb heel veel mensen gesproken die helemaal niet over compensatie wilden praten maar die gewoon hun centen terug wilden. Ik ben het helemaal met mevrouw Simons eens dat het daarmee niet klaar is. Iedereen reageert op zijn eigen manier. Er zijn veel mensen waarvan de omgeving dacht dat ze fraudeur waren waarvan soms huwelijken kapotgingen omdat hun man of vrouw dacht dat de Belastingdienst zoiets niet zou doen en hij of zij dus wel fout zou zitten wat helemaal niet zo blijkt te zijn. Ze zijn geen fraudeur. Dat zit zo vreselijk diep dat je dat met geld niet oplost. Ik heb samen met Alexandra van Huffelen op 11 mei een gesprek gehad met een afvaardiging van het ouderpanel de VNG maar ook met een hoogleraar mediation over hoe je dat doet ook lessen trekkend uit wat in andere landen van de wereld— dat thema is misschien wel weer wat groter — is gebeurd met hele grote politieke veranderingen waar hele heftige periodes worden afgesloten en zo'n land weer door moet in een nieuwe transitie. Dat is natuurlijk iets anders dan wat we hier meemaken maar je kunt er wel lessen uit trekken. Misschien is het goed als Alexandra van Huffelen daar zo nader op ingaat. Ik kijk uit naar de reactie van de staatssecretaris. Toch vind ik het jammer dat de minister-president niet de gelegenheid aangrijpt — maar misschien vraag ik iets wat helemaal niet gaat — om zich te verplaatsen in ouders die naar dit debat kijken en denken: daar staat iemand te verdedigen dat er zo hard is gewerkt en dat al zijn mensen het zo goed doen en zo veel werk verzetten terwijl er eigenlijk niet meer is gebeurd dan hier en daar een zakje geld geven dat over het algemeen ook niet toereikend is. Ik vind dat toch een beetje tegenstrijdig en ik zou dat toch iets verduidelijkt willen hebben. Rutte: Het is allebei waar. Er wordt verschrikkelijk hard gewerkt; dat is feitelijk echt waar. En nogmaals ik ben trots op de mensen die dat doen. Het is ook waar dat je wilt dat hetsneller gaat en dat vraagstukken rondom compensatie voor ex-partners en hoe om te gaan met kinderen aan de orde komen. Daarover zijn nu ook debatten met de Kamer. We kunnen daar ook de noodzakelijke besluiten in nemen. Het geld daarvoor is beschikbaar. Je zou dat allemaal sneller willen; dat is absoluut ook waar. Het is allebei waar. Maar het is niet zo dat dat nu niet gebeurt door onvoldoende focus in de uitvoering. Het is uiterst complex. Een van de dingen waarmee we maanden bezig zijn geweest is het vraagstuk van de private en publieke schulden. Hoe regel je als de mensen compensatie krijgen dat die niet in een keer in het gat verdwijnt van schulden die in heel veel gevallen ook weer ontstonden door deze kinderopvangcrisis? Het is allemaal complex en het vraagt om overleg met veel mensen. Er wordt trouwens ook verschrikkelijk hard gewerkt door de VNG de wethouders Sociale Zaken en de sociale diensten of waar de gemeenten het ook onderbrengen maar vaak is de sociale dienst het loket om mensen te helpen. Ik wil die hier absoluut benoemd hebben en ook hoe vreselijk hard er gewerkt wordt door onder anderen Peter Heijkoop de voorzitter van de commissie Sociale Zaken van de VNG die ook lid is van de ministeriële commissie samen met Jan van Zanen de voorzitter van de VNG en de directeur van de VNG. We zitten iedere drie vier weken bij elkaar om dat allemaal door te nemen en te kijken waar de knelpunten zitten en hoe we die kunnen oplossen. Ik durf namens de ouders te zeggen dat die inzet natuurlijk gewaardeerd wordt. Het is belangrijk dat dat soort hobbels wordt genomen. Maar ik vroeg de minister-president niet of hij de wens deelt dat het sneller moet. Ik heb eerlijk gezegd zelf nog geen ouder gesproken die zegt dat het sneller moet. De minister-president zei net dat er heel veel wordt gedaan. Maar de vraag is natuurlijk of het juiste wordt gedaan. Los van sneller los van processen heb ik een laatste vraag: erkent demissionair minister-president Rutte dat het antwoord op de vraag breder is dan een proces van herstelbetalingen en dat er ook immateriële inzet gevraagd wordt om immateriële schade te herstellen? Rutte: Ja. De eerste vraag van mevrouw Simons raakte daar direct aan. Zelfs in het financiële deel zou die vraag ook waar zijn. Ik zal een voorbeeld noemen. Misschien kan Van Huffelen daar dadelijk nader op ingaan. In die gesprekken met het ouderpanel maar ook met de mensen die de brief aan Trouw hadden geschreven op 12 januari die zeiden dat we moesten aftreden en met wie we twee keer hebben gesproken kwam dit natuurlijk ook aan de orde. Nadat we lang hebben gesproken over wat dit met hen deed met ons en met kinderen — dat was een heel belangrijk onderdeel van die gesprekken — spraken we in de tweede helft ook over de praktische kanten. Hoe kun je dingen versnellen? Is de eendagsprocedure mogelijk? Kun je 's morgens binnenkomen en 's avonds naar buiten lopen met je compensatie? Wat is daarvoor nodig? In de praktijk blijkt dat complexer te liggen. We zouden dingen over het hoofd zien als je dat zomaar zou toepassen. Dat waren heel nuttige gesprekken. Je haalt daar wel uit hoe je dingen kunt versnellen. Van Huffelen heeft daar de actuele voorbeelden van. Je haalt daaruit hoe je ervoor zorgt dat je de goede dingendoet. Met zo'n grote operatie als deze zul je achteraf altijd vaststellen dat sommige dingen toch weer anders hadden gemoeten. Dan was het sneller gegaan. Maar je moet proberen tijdens de rit wel steeds de inzichten te verzamelen waar je kunt versnellen. Ik heb toch wel moeite met de uitleg. Ik wil die graag beter begrijpen. We mogen geen onderscheid maken op basis van etniciteit. Gebruikte de minister-president dat woord? Rutte: Nationaliteit. Nationaliteit. Maar wel daar waar het speciale wetgeving betreft. Dat wordt dan toch op dat moment daardoor geregeld? We hebben het toch over geen onderscheid maken in gelijke gevallen? Als gebleken is dat onderscheid gemaakt is in gelijke gevallen dan hebben we het toch gewoon over discriminatie? Rutte: Ja dan is er een ongerechtvaardigd onderscheid gemaakt. Zeker. Dus u wilde alleen sorry de minister-president wilde alleen even verduidelijken dat er soms ook gerechtvaardigd onderscheid is. Begrijp ik dat goed? Rutte: De registratie van nationaliteit op zichzelf kan omdat je dan kunt vaststellen of iemand … Neem het stemrecht. Mensen bouwen stemrecht op na zoveel jaar. Je mag na zoveel jaar voor gemeenteraden gaan stemmen maar niet als je pas twee drie jaar in Nederland bent. Volgens mij moet je hier vijf of zeven jaar zijn. Voor dat soort dingen kan het noodzakelijk zijn om de nationaliteit te registreren. De voorzitter: Ja dan heb ik dus verkeerd begrepen dat het voorbeeld zich richtte op de situatie die we bespreken namelijk mensen die in Nederland recht hadden op kinderopvangtoeslag. Rutte: Nee nee. Ik blijf bij dit kopje helemaal weg van de kinderopvangtoeslag. Dat gaat helemaal naar Van Huffelen. Dank voor de verheldering. Rutte: Ik praat hier over de algemene vragen. Dat is echt belangrijk want daar waag ik mij niet aan. Ik denk dat de minister-president net aan iets essentieels raakte toen hij zei en ik parafraseer: als met de beste intenties algoritmen worden ontworpen waar aannames in sluipen die dan "dus" bij bepaalde mensen neerslaan … Daarin ligt volgens mij het antwoord op de vraag die mevrouw Leijten ook probeert te stellen. Als er bij het ontwerpen van dergelijke algoritmes onbewust aannames worden gedaan die misschien nog wel indringender zijn dan bewuste aannames zit daar een vooringenomenheid in. Ik ben benieuwd of de minister-president op het moment dat hij het woord "dus" gebruikt net als ik tot de conclusie komt: daar zit een correlatie in. Rutte: Ja. Ik zeg alleen niet dat alles wat de overheid doet op deze manier tot stand komt. We hebben niet voor niets artikel 1 van de Grondwet. Dat raakt ook aan het soort land dat we willen zijn waarin iedereen het volste recht heeft om een bijdrage aan de Nederlandse droom te leveren ongeacht waar je vandaan komt je huidskleur en al die andere dingen en zonder discriminatie. Dat gaan we gewoon niet meemaken in dit land. Als dat in onze systemen dreigt te sluipen hebben we met elkaar de taak en de dure plicht om dat vast te stellen het eruit te slopen en te zeggen: wat is er in die organisatie of op die plek qua cultuur blijkbaar misgegaan? Daarmee kun je niet concluderen dat er een soort algemeen probleem is dat iedereen in dit land die probeert verantwoordelijkheid te nemen dit inherent in zich heeft. De voorzitter: U bent allebei echt ruim door uw interrupties heen. De heer Snels van GroenLinks. Voor de leden: er komt nog een tweede termijn. We hebben nog twee bewindspersonen. Volgens mij willen we ook op een normaal tijdstip een dinerpauze. Ik geef dus tot slot het woord aan de heer Snels. Dank u wel voorzitter. Ik ga rap van start want ik zie dat de heer Rutte ontzettend nieuwsgierig is naar de fantastische moties die ik samen met de heer Van Raan ga indie-nen. Maar voordat ik daartoe kom toch nog even het volgende. Na dit debat blijft er toch één grote vraag bij mij hangen: wat is nou het doel dat dit kabinet inclusief de staatssecretaris zich heeft gesteld met betrekking tot het handelen nu? Wat is het doel? Wanneer is het voor hen geslaagd? Als dat doel is om de ouders financieel te compenseren en voor 2025 daarmee klaar te zijn met dit schandaal dan moet ik dit kabinet toch echt even de eigen verwachtingen laten managen en vragen de doelen bij te stellen. Want één ding weten we zeker. We zullen tot minimaal 2050 bezig zijn misschien tot grote angst van de heer Rutte maar we zullen heel veel tijd nodig hebben om dit ongekende onrecht te herstellen. En dat is dan maar zo. Vijftien jaar onrecht gaan we niet in twee jaar rechtzetten. Ik kan er niks aan doen maar ik moet altijd denken aan de gevleugelde uitspraak van mijn gynaecoloog: negen maanden zwanger is negen maanden ontzwangeren. Ik kan me zo voorstellen dat we dat principe ook hier op los kunnen laten. Zoals ik net al zei — ik benadruk het nog maar een keer — vertaalt het leed dat deze mensen is aangedaan zich naar intergenerationeel leed intergenerationeel trauma en intergenerationele schade. Dat lossen we niet op in de komende vijf tien of zelfs twintig jaar. Hoe sneller het kabinet dat accepteert hoe beter we echt recht kunnen doen aan de oplossing die de slachtoffers verdienen. Het doet me dan ook goed om uit de mond van de demissionaire minister-president te horen dat we het hier hebben over terugbetalen van geld dat van de mensen zelf is het éigen geld. En ze hebben tot nog toe nog slechts een deel daarvan teruggekregen. We vragen ons dan natuurlijk af waar de rest blijft en wanneer de afgewezen ouders hun geld terugkrijgen. Als we de mensen allemaal een vinkje "fraudeur" kunnen geven moeten we toch ook een vinkje "onterecht als fraudeur aangemerkt" kunnen verzinnen? Dan tot slot in aanvulling op de moties die ik al met de heer Van Raan indiende de laatste twee. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel gedupeerde ouders nog geen minuut rust kunnen vinden omdat zij nog altijd onder bewindvoering staan door aanhoudende en onterechte schulden; verzoekt de regering om voor gedupeerde ouders indien zij daar zelf om vragen een tijdelijke vrijstelling in te stellen van het schuldenbewind en hun bewindvoerder totdat al hun schulden zijn kwijtgescholden door de overheid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Van Raan. Zij krijgt nr. 76 (35510). MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat gedupeerde ouders zelf hebben aangegeven behoefte te hebben aan een centrale plek waar zij bijeen kunnen komen ervaringen uit kunnen wisselen en zodoende te helen; verzoekt de regering om een centrale plek te creëren waar gedupeerde ouders en kinderen samen kunnen komen en gefaciliteerd kunnen worden in hun helingsproces en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Van Raan. Zij krijgt nr. 77 (35510). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Er is een vraag van de heer Azarkan. Nee? Geen vraag. Een dankwoord? Gaat uw gang. Ik denk dat ik begrip heb voor het feit dat u geen kantonrechter kunt overrulen zeker wanneer het over dat beschermingsbewind gaat. Dan heb ik een vraag over die andere vorm van bewind. De staatssecretaris zegt: dat ga ik regelen. Dat is toekomstige tijd. Ik ben eigenlijk benieuwd op welke termijn zij dat gaat doen en of dat niet ongeacht de termijn sowieso sneller kan? Staatssecretaris Van Huffelen: Wij hebben daar natuurlijk een regeling en een wet voor nodig. Wij gaan in het najaar van dit jaar starten met het kwijtschelden van die termijnen. Ik kan nu niet precies de maand of het tijdstip noemen maar dat is in de komende maanden aan de orde. We gaan ervoor zorgen dat we de schulden overnemen van mensen die in een Wsnp-traject of Msnp-traject zitten zodat ze schuldenvrij raken. Als u wilt kan ik u nog een-op-een informeren over de precieze startdatum. Misschien wil de rest het ook weten. De motie op stuk nr. 77 gaat over het creëren van een centrale plek waar gedupeerde ouders en kinderen samen kunnen komen en gefaciliteerd kunnen worden in hun helingsproces. Hier heb ik eigenlijk hetzelfde punt dat ik eerder noemde. Ik zou eigenlijk willen vragen om die motie aan te houden. Wij willen dit onderwerp wel meenemen in onze herijkingsoperatie maar of dat één plek moet zijn of niet of dat werkt of niet weet ik niet. Er zijn ouders die gezegd hebben dat ze elkaar vooral virtueel willen ontmoeten. Dat gebeurt ook al in allerlei Facebookgroepen en dat soort dingen. Vaak wordt dat ook helemaal niet gefaciliteerd door de overheid omdat ze juist niet willen dat wij dat doen. Er zijn ook voorstellen uit het ouderpanel. Mijn voorstel is eigenlijk dat we dit onderwerp meenemen dat wij daar in onze herijkingsoperatie naar kijken maar dat het nog een thema is of dit nou precies de uitkomst wordt. Als u haar zou kunnen aanhouden heel graag. De voorzitter: Ik constateer dat mevrouw Simons bereid is om de motie aan te houden. Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (35510 nr. 77) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Dank u wel. Staatssecretaris Van Huffelen: Perfect. Dan wilde ik eigenlijk nog even eindigen met een slotwoord naar aanleiding van de vraag van mevrouw Simons. Zij is nu even aan het praten volgens mij.De voorzitter: Mevrouw Simons richt zich tot u. Staatssecretaris Van Huffelen: Ik wilde namelijk nog eindigen met een antwoord op een vraag die u in tweede termijn aan ons heeft gesteld. U vroeg wat ons doel eigenlijk is. Dat doel is eigenlijk tweeledig: echt recht doen en het echt helpen van de ouders. Dat is het thema van zorgen dat mensen uit de problemen raken. Dat is meer dan de financiële compensatie. Dat is een heel belangrijk thema. Het tweede wat we heel graag willen is dat mensen weer vertrouwen krijgen in hun overheid en dat hun kinderen dat ook krijgen. Die combinatie is wat ons iedere dag drijft. En ik ben het over het volgende met u eens. Toen ik zelf anderhalf jaar geleden aan deze opgave begon had ik het idee dat het iets was wat we in relatief korte tijd zouden kunnen oplossen. Ik denk dat we daar niet alleen met de aantallen ouders die zich gemeld hebben maar met onze hersteloperatie en de lessen die we geleerd hebben over wat mensen nodig hebben inderdaad nog een tijd mee bezig zijn. Ik hoop dat het niet heel erg veel langer hoeft te duren. Ik geloof dat iemand zei: vijftien jaar wordt nog een keer vijftien jaar. Ik hoop dat het ook sneller kan maar we zullen alles doen wat nodig is. Het doel is dus echt recht doen echt helpen en zorgen dat mensen weer vertrouwen kunnen krijgen in hun overheid. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Er is nog een vraag van mevrouw Leijten of niet? Over welke motie gaat het precies? Vanzelfsprekend ben ik het met mevrouw Hermans eens. Het is belangrijk dat we wanneer we hier in de Kamer misstanden van welke aard dan ook waarnemen met z'n allen opstaan. Nu ligt volgens mij het probleem ook een beetje in de waarneming. Ik heb zelf weleens meegemaakt dat een bewindspersoon hier uitspraken deed die onverkwikkelijk racistisch dan wel xenofobisch zijn. Niemand stond op. Daarom zit BIJ1 in de Kamer dat is geen enkel probleem want wij staan wél op. Maar ik heb de indruk dat niemand op zo'n moment opstaat omdat men simpelweg niet herkent wat er op dat moment gebeurt. Denkt mevrouwHermans dat er misschien ook waarde kan zitten in het ontwikkelen van skills om ook de opmerkingen te herkennen die weliswaar ongewenst zijn maar blijkbaar toch niet bij iedereen tot actie leiden? Ik zal de vraag nog een keer stellen want ik heb een mooi antwoord gekregen maar niet op de vraag. De vraag is of mevrouw Hermans denkt dat er waarde kan zitten in het aanleren van de herkenbaarheid op het moment dat er dingen worden gezegd die niet door de beugel kunnen. Een hypothetisch voorbeeld. Als een bewindspersoon in vak K staat — nou ja het is helemaal geen hypothetisch voorbeeld ik ga gewoon een echt voorbeeld geven. Als een minister in vak K staat en zegt dat we in Nederland zeker geen narcostaat zijn omdat er als dat wel zo was een exotische bewindspersoon zou staan dan hoor ik heel duidelijk dat dat een racistische opmerking is. De vraag is of mevrouw Hermans dat ook hoort. In dergelijke voorgekomen gevallen leek dat niet zo te zijn. Mijn vraag is dus of mevrouw Hermans denkt dat het van waarde kan zijn om te leren herkennen dat ook dat een ongewenste opmerking is. Nee een persoonlijk feit. Hoeveel interrupties hebben wij gekregen van u? De voorzitter: Nou ongeveer zes heb ik gezegd. Maar ik laat ze niet doorrekenen door het CPB. Het hangt ook een beetje af van de lengte van de interrupties maar in zijn algemeenheid zullen het er vandaag geen zeven of acht kunnen worden vrees ik. Dank u voorzitter. Dan ga ik toch nog één keer de vraag stellen precies dezelfde vraag. Denkt mevrouw Hermans dat het goed zou zijn als 150 Kamerleden de skills aanleren om overschrijdend gedrag — dat kan verbaal zijn net zo goed als dat het fysiek kan zijn — te leren herkennen ook daar waar het hen niet zelf raakt? Dank u voorzitter. Het is bijna een jaar dat ik de eer heb mezelf Kamerlid te mogen noemen volksvertegenwoordiger. Net als elke persoon binnen dit Koninkrijk die radicale gelijkwaardigheid solidariteit en rechtvaardigheid hoog in het vaandel heeft staan heb ook ik moeten aanzien hoe in de afgelopen jaren de grens van wat nog respectvol of toelaatbaar is steeds verder is opgerekt. Ik heb zien gebeuren hoe de PVV een standaard zette en hoe de Kamer volgde. Hoe die partij steeds schokkendere en xenofobere uitspraken doet waardoor minder radicalemaar evengoed gevaarlijke ideeën normaal worden gevonden door ons hier als leden van de Tweede Kamer. Je hoeft maar vaak genoeg te roepen dat Nederland zogenaamd vol zit en voor je het weet is het een geaccepteerd gegeven dat migranten de schuld dragen voor de wooncrisis. Je hoeft maar vaak genoeg te beweren dat buitenlanders een gevaar zijn voor de Nederlandse cultuur en voor je het weet worden er dwangmatig coronatesten afgenomen bij vluchtelingen om ze terug te dwingen naar het land waarvandaan zij moesten vluchten. Je hoeft ook maar vaak genoeg te schelden op vrouwen die een hoofddoek dragen en voor je het weet wordt hun zelfbeschikkingsrecht onder het mom van veiligheid en neutraliteit ingeperkt in de publieke ruimte. Voorzitter. Het oprekken van de grens van wat respectvol of toelaatbaar is heeft zich direct vertaald naar een politiek waarin de ander de migrant de moslim de allochtoon altijd en immer de zondebok is. Die politiek is steeds redelijker gaan klinken mede dankzij de langzittende partijen in deze Kamer want in herhaling zit macht. Herhaling zorgt voor acceptatie: acceptatie van racisme xenofobie ongelijkheid. Dat gebeurt niet alleen hier in deze Kamer maar vooral in de samenleving met alle desastreuze en onmenselijke gevolgen van dien. Daar komt wat BIJ1 betreft een eind aan want ja Voorzitter … Ik spreek nu de Kamervoorzitter aan. Of laat ik het netjes doen: voorzitter de Kamervoorzitter schreef dat ook het parlementaire debat wordt gekenmerkt door een voortdurende spanning tussen het recht op vrijheid van meningsuiting in de Kamer en het waarborgen van een open en faire gedachtewisseling. Ook BIJ1 is en blijft voorstander van die vrijheid van meningsuiting maar wat ons betreft bestaat daarin ook een duidelijke grens. Die grens ligt bij racisme fascisme seksisme en validisme. En ja men kan én voorstander zijn van de vrijheid van meningsuiting én tegelijkertijd vinden dat er harder moet worden opgetreden tegen al wat vanachter dit spreekgestoelte de samenleving in wordt gespuwd. Het idee dat deze twee belangen tegenstrijdig zijn zit 'm dan ook in de misvatting dat racisme een mening is en dat seksisme lollig kan zijn. Ik en ook anderen hier in deze Kamer hebben het al vaker gezegd: racisme is geen mening seksisme is niet grappig validisme is schadelijk en zo kan ik nog wel even doorgaan. Racisme is een objectieve realiteit. Dat maakt de grens van de vrijheid van meningsuiting heel helder. Voorzitter. De rol van de Kamer kan daar onder geen enkel beding in onderschat worden want het mag niet geaccepteerd worden dat burgers collega-Kamerleden fractiemedewerkers en andere Kamerbewoners worden geridiculiseerd omwille van hun geloof afkomst of kleur. Toch wordt dat hier nog te vaak toegestaan. Welke les dient de samenleving daar dan uit te trekken? Daarom heb ik het Presidium gevraagd naar de tools die het heeft om een voorzitterschap te evalueren of dit ook daadwerkelijk wordt gedaan en hoe vaak dit onderling gebeurt. Hebben wij als Kamerleden daar wellicht ook nog een rol in? Mijn partij heeft ook gevraagd naar de reden waarom er geen interne klachtenprocedures bestaan zeker in het kader van de aanstelling van een regeringscommissaris seksueel overschrijdend gedrag en geweld — ik zie daar erg naar uit — maar ook met betrekking tot intimidatie. Is het niet vreemddat we investeren in landelijke kaders maar onszelf vrijwaren van de noodzaak voor dergelijke kaders? Voorzitter. Wat mij betreft behoort dit huis veilig te zijn veilig voor eenieder veilig voor eenieder die zich in Nederland bevindt. Dit huis zou het voorbeeld moeten zijn van de veilige samenleving waarin we willen leven en die wij hier proberen vorm te geven. Het begint hier. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan is het woord aan de heer Segers. O sorry excuus. Ik zag niet dat mevrouw Van der Plas nog een interruptie heeft. Dank aan mevrouw Van der Plas voor deze vraag. U moet weten dat ik een aantal overlevingsmechanismen heb ontwikkeld. Een ervan is lachen om niet te huilen. Een ervan is een situatie dusdanig beoordelen op een manier die voor mij veiliger is. Want ik zal u zeggen mevrouw Van der Plas: als ik bij elke onbetamelijke uitspraak gekwetst moest raken dan kwam ik helemaal nergens meer aan toe. Dus als u mij ziet lachen dan is dat vaak omdat ik denk: puh wat een rare opmerking. Of ik denk: hé daar gaan we weer. U heeft daar last van; u heeft mij dat bij dezen medegedeeld. Ik zal er rekening mee houden. Ik wil mevrouw Van der Plas wel zeggen dat ik haar nog nooit heb uitgelachen. Wij hebben een respectvolle relatie ontwikkeld. Ik neem het noch mevrouw Van der Plas noch anderen kwalijk dat zij soms iets zeggen dat bij mij of bij wie dan ook lastig kan overkomen. Volgens mij hebben wij het vandaag niet over "lastig overkomen" over ongemakkelijke opmerkingen over dingen horen zeggen waar je het inhoudelijk totaal niet mee eens bent. Wij hebben het volgens mij vandaag over structurele omgangsvormen over de zoektocht naar een manier om hier met elkaar samen te verkeren en ook noghet parlementaire werk gedaan te krijgen zodat de rest van Nederland daar baat bij heeft. Ik vind het wel een mooi voorbeeld. Want als we naar de kern gaan als we het gaan hebben over de vraag of je nog mag lachen om een opmerking dan hoop ik dat we uiteindelijk ook uitkomen bij de echt serieuzere misstanden die hier weleens plaatsvinden. Dus mevrouw Van der Plas zegt hier tegen mij: ik voel mij daarbij ongemakkelijk en ik heb het gevoel dat ik uitgelachen word. Ik kan bij dezen zeggen: ik heb u nog nooit uitgelachen. Sterker nog: ik lach heel vaak met u. Heel veel mensen vinden dat onbegrijpelijk. Ja heel veel mensen vinden dat onbegrijpelijk. Krijgt u die feedback niet mevrouw Van der Plas? De voorzitter: Zal ik het even afmaken voorzitter? De voorzitter: Nou u heeft al uitgebreid antwoord gegeven. De bottomline is dus: ik denk niet dat we hier vandaag praten over de momenten waarop er schamper gelachen wordt omdat je even niet de ruimte hebt om via de microfoon te reageren. Ik denk dat we het hier hebben over structureel ernstiger zaken. De voorzitter: Het vooroordeel dat ik weleens tegenkom over mevrouw Van der Plas is niet dat zij geen humor heeft. Mensen begrijpen wel dat er met mevrouw Van der Plas gelachenkan worden. Maar veel mensen vinden het moeilijk te begrijpen — dit is wél een serieuze topic — dat wij hier in een ruimte met zulke grote politieke verschillen ook naar manieren zoeken om samen ons parlementaire werk te kunnen doen. Dat geldt zeker als het gaat over oppositie binnen deze Kamer maar eigenlijk ook in de breedte. In de Kamer moeten wij gezamenlijk het kabinet controleren. En ik hoor echt wel regelmatig mensen zeggen: hè maar die Van der Plas heeft toch heel andere ideeën? Ja dat klopt en veel van die ideeën zal ik ook bestrijden met hand en tand. Ik neem aan dat datzelfde voor mevrouw Van der Plas geldt. Maar ik denk dat wij politici ook soms in de valkuil vallen van het creëren van tegenstellingen. Die valkuil ontstaat vaak rondom verkiezingen zoals nu rondom de aanstaande gemeenteraadsverkiezingen maar natuurlijk ook rondom de landelijke verkiezingen waarmee mevrouw Van der Plas en ik in de Kamer zijn gekomen. Ik denk dat het goed is om in verkiezingstijd inhoudelijke tegenstellingen te benadrukken zodat kiezers goed weten voor wie ze kunnen kiezen en waarom. Hier in deze ruimte zijn wij één Kamer één oppositie één coalitie en hebben we met elkaar te verkeren. Dat begrijpen veel mensen in dit land niet altijd. Dat is ook de reden dat ze niet altijd begrijpen dat mevrouw Van der Plas en ik gezellig een kopje koffie met elkaar kunnen drinken dat meneer Van der Staaij en ik hele goede inhoudelijke gesprekken met elkaar kunnen voeren en bijvoorbeeld ook dat ik binnenkort te gast ben op een jongerendag van de SGP. Dat zijn allemaal dingen waarbij ik denk: dat mogen wij als politici ook beter uitleggen. De voorzitter: Dank u wel! Dank u wel. Dat was 'm? De voorzitter: Het woord is aan de heer Segers. Hij zal spreken namens de ChristenUnie. Ik meende dat de heer Eerdmans van de partij JA21 is maar hij noemt hier FVD. Maar goed dat is mijn verwarring. Maar ik zou het met meneer Eerdmans even willen hebben over die ronkende filmpjes. Er worden bijvoorbeeld filmpjes opgenomen tijdens een commissiedebat. Daar wordt dan relevante context uit geknipt. Vervolgens wordt het ronkend gelardeerd met ronkende teksten en vormgeving bijvoorbeeld op TikTok gezet. Is dat het soort filmpjes waar de heer Eerdmans het over heeft? Ik denk dat de partij van de heer Eerdmans zich aan hetzelfde bezondigt. Ik refereer aan een commissiedebat waarin de heer Eerdmans stelde dat hij alle begrip had voor werkgevers die geen mensen van Marokkaanse afkomst willen aannemen omdat zij weleens een vervelende ervaring met zo'n persoon hebben gehad. Ik antwoordde de heer Eerdmans daarop dat het volgens diezelfde logica heel gewoon normaal en logisch zou zijn om alle witte mannen in de politiek naar huis te sturen omdat dat wat er tot op heden misgaat in de politiek vaak gebeurt onder leiding van witte mannen. Het was een sarcastische projectie om de heer Eerdmans te doen inzien dat zijn logica geen hout snijdt. Wat gebeurt er vervolgens? De ronkende filmpjes die deheer Eerdmans hier zo gloedvol staat af te wijzen werden ingezet om de kijker thuis te doen geloven dat ik zonder enige context beweerde dat alle witte mannen maar naar huis moeten. We hebben tijdens dat debat heel duidelijk vastgesteld dat mijn reactie een spiegeling was van de uitspraken van de heer Eerdmans. Ik vind het dus prachtig om in een debat als vandaag ronkende filmpjes en uit de context gehaalde citaten af te wijzen maar zou de heer Eerdmans dan niet bij zijn eigen partij moeten beginnen? De voorzitter: Ik ben nog niet klaar voorzitter. Ik vraag dat temeer omdat dit soort filmpjes voor heel wat lieden in dit land aanleiding zijn om te bedreigen om doodsbedreigingen naar mijn huisadres te sturen om mensen die mij dierbaar zijn lastig te vallen. Het heeft nogal wat implicaties als je dat soort ronkende filmpjes online zet. Ik sta hier in ieder geval niet te liegen. Ik weet — de Handelingen en de videobeelden kunnen dat bevestigen — dat de heer Eerdmans iets stelde over zijn begrip voor het feit dat als mensen teleurgesteld zijn geraakt in iemand behorende tot een bepaalde groep zij dan niets meer met andere mensen uit die groep te maken willen hebben; dat dat dan volkomen logisch is. Dat mag hij vinden. Dat is zijn politieke mening. Die is van de heer Eerdmans. Daar heb ik het niet over. Ik heb het over het uitgestreken onschuldige … Ik heb het over het feit dat de heer Eerdmans hier vandaag stelt dat hij dat soort gedrag afwijst zeker als het over andere partijen gaat — hij noemt daarbij expliciet FVD — maar dat hij voorbijgaat aan het feit dat zijn eigen partij dat soort praktijken hanteert en dat soort filmpjes plaatst met alle gevolgen van dien. Ik zou de heer Eerdmans toch willen vragen of hij misschien nog wil reflecteren op de gevolgen van een dergelijk filmpje zoals ik dat zojuist beschreef. Dank u voorzitter. Ik zou eerst een punt van orde of een persoonlijk feit willen maken. De voorzitter: Dat mag ook. Dat mag allebei. Ik ga beoordelen wat het is. Zegt u het maar. Als de heer Eerdmans mij hier heel direct met u aanspreekt in dit debat op deze toon in deze context dan neem ik daarzeker aanstoot aan en komt dat bij mij heel vervelend — ik zeg niet eens bedreigend — over. Ik zou de voorzitter dus willen vragen om de heer Eerdmans eraan te herinneren via u te spreken. De voorzitter: Dat heb ik net gedaan hè. U bent het ook een keer vergeten en daarom wijs ik u er even op. De voorzitter: Ja ja ja ja ja. We doen allemaal ons best mevrouw Simons. Het is geen verwijt maar wel een verzoek voorzitter juist in dit debat waarin we spreken over omgangsvormen. Dat de heer Eerdmans hier ontkent dat een dergelijk filmpje geknipt geplakt en geplaatst is is aan hem. Als we een debat voeren zoals vandaag dan zou ik aan de heer Eerdmans willen vragen om dat zuiver te doen. Anders hebben we straks een heel leuk debat gevoerd en zijn er leuke opstootjes geweest maar kunnen we niet verder naar de volgende fase waarin iedereen in deze Kamer elkaar met respect bejegent. In dat kader is het in ieder geval bij mijn partij de policy om dat soort filmpjes niet te plaatsen maar om gewoon de bijdrage te plaatsen zodat mensen op basis van de inhoud eventueel voor ons kunnen kiezen. Tot zover. De voorzitter: U vervolgt uw betoog. Dank u voorzitter. Ik ben erg benieuwd of de heer Markuszower bekend is met het feit dat de meeste zedendelicten door mannen worden gepleegd. Dat is een fantastisch antwoord. Het brengt mij eigenlijk bij mijn punt. Als mannen vooralsnog het meest betrapt worden op het plegen van zedendelicten zou je kunnen denken aan een preventieve maatregel als castratie — ik noem maar wat. Ik hoop trouwens dat de creatieve afdeling van JA21 meekijkt; misschien kunnen zij straks nog een leuk filmpje maken van deze spiegeling. Je zou kunnen zeggen: wij kunnen preventief optreden; laten wij omdat nu eenmaal meestal mannen zedendelicten plegen alle mannen preventief castreren. Dat zou een idee kunnen zijn. Dan doe je tenminste iets aan het probleem. Tegelijkertijd zegt de heer Markuszower: je zou ook kunnen kijken naar die groep waarvan wij niet weten of ze net zo vaak of niet of weleens zedendelicten pleegt; misschien moeten wij onze pijlen daar ook op richten. Met andere woorden: je kunt niet alleen maar afgaan op de cijfers want die cijfers kunnen zichzelf nog weleens bevestigen omdat er een vernauwde blik is vanuit een vooroordeel over de daders. Een van de vorige sprekers misschien wel de heer Van Nispen zei al dat er heel veel manieren zijn waarop je preventief kunt fouilleren. Bij bijna al die manieren komt wel een vorm van bias van vooroordeel kijken. Ik vind het zeer terecht dat we ook aandacht vragen voor bijvoorbeeld klassenjustitie iets wat ook veel voorkomt in ons land. Collega Michon-Derkzen heeft het hier de hele tijd over "preventief fouilleren" maar we praten toch vandaag expliciet over etnisch profileren? Dus als ik u goed begrijp dan zegt u dat daar waar preventief gefouilleerd wordt we ervan uit kunnen gaan dat er etnisch geprofileerd wordt? Dank u voorzitter. Een aantal maanden geleden voerden we een commissiedebat over de politie. Toen bespraken we onder andere het plan Politie voor Iedereen — het antwoord op alle problemen rondom etnisch profileren binnen de politie. Maar voorlopig zijn die woorden vooralsnog slechts een utopie. Zolang er bewezen etnisch geprofileerd wordt binnen de politieorganisatie op welk niveau dan ook is de politie simpelweg niet ván iedereen laat staan vóór iedereen. Voorzitter. Tot deze Kamer eindelijk een keer besluit dat dit een écht probleem is kunnen we dit debat net zo goed elke maand wel voeren. Hoewel we hebben hier ook drie jaar op moeten wachten. Maar daar heeft niemand tijd voor dus laten we het kort houden. Laten we ons als allereerste goed realiseren dat etnisch profileren een schending is van het eerste artikel van onze Grondwet. Daar zou eigenlijk een punt moeten volgen. Daar zou de discussie meteen klaar mee moeten zijn. Maar goed laten we het gebruik van etniciteit en nationaliteit bij elke vorm van risicoprofilering verbieden. Laten we eindelijk de discussie aangaan over de praktische onschendbaarheid van politiefunctionarissen. Laten we consequenties formuleren voor agenten die racistische appjes versturen. Laten we de aanbevelingen opvolgen van burgerinitiatieven en maatschappelijke organisaties van mensenrechtenorganisaties zoals Controle Alt Delete en Amnesty International. Laten we praten over waarom we daar nog steeds over moeten práten. Mijn voorstel is: laten we gewoon dóén. Er gebeuren hier twee dingen die de discussie en de vooruitgang rondom dit onderwerp stelselmatig frustreren. Ten eerste is dat continu de vraag: is het wel zo en zo ja is het dan wel erg genoeg? Laat ik de analogie die ik meneer Markuszower presenteerde ook op deze vraag loslaten. Is het erg als iemand één keer iemand verkracht of moet iemand structureel mensen verkrachten voordat we het een probleem vinden? Het doet er niet toe. Het gebeurt. En het gebeurt te vaak. Want elke keer is er één te veel. Het gebeurt binnen de organisatie en op straat. En heel Nederland de hele samenleving heeft daarmee een probleem. Ik zal in herhaling vervallen. Dat doe ik niet graag maar ik merk in de politiek — ik zit hier nu vijf maanden — dat je er niet aan ontkomt. Mensen hebben vaak even tijd nodig om hun cognitieve dissonantie te overstijgen. Elke keer dat het gebeurt is het een schending van onze Grondwet. Eén keer in de week vijftien keer per dag: het is een schending van onze Grondwet. Dit is dus precies zoals ik net zei het traineren van de discussie. Er liggen rapporten. Er liggen zwartboeken vanuit de organisatie zelf. Mevrouw Ellemeet wees al op de documentaire Verdacht. Voor iedereen die hem nog niet gezien heeft: ik kan hem aanraden. Er zijn rapporten van Amnesty International. Hoezo gaat u nu in deze fase van deze discussie op dit moment in 2021 nog aan mij vragen of we het hier over incidenten hebben? Mag ik u vertellen dat mijn vader die begin jaren zeventig naar Nederland kwam toen nog als inwoner van de kolonie mijn broers elke keer dat ze zijn iets te dure auto wilden lenen precies wist te vertellen waar ze aangehouden zouden worden en hoe zij dienden te reageren opdat zij zichzelf geen letsel op de hals zouden halen? Mag ik u vertellen dat ik twee weken geleden nog een gesprek heb gehad met mijn volwassen zoon? En ik zeg dit met grote excuses aan mijn kind want hij gaat het niet leuk vinden dat ik dit hier deel. Ik moest hem complimenteren omdat hij zo goed had geluisterd naar het gesprek dat elke migrant in Nederland — ik ben geen migrant hè maar oké— met z'n kind dient te hebben om uit te leggen hoe je moet reageren als je wordt aangehouden zodat de boel niet escaleert. Ik heb geen tijd om hier elke keer opnieuw vast te stellen dat het een probleem is. Het is een probleem. De vraag is: gaan we het oplossen? Bent u met mij bereid deze minister ertoe te bewegen morgen maar liefst nog vandaag actie te ondernemen? Het is geen kwestie van "bestaat het of bestaat het niet?" en "is het erg of niet erg?" De voorzitter: U krijgt een vraag mevrouw Michon maar daarmee ronden we dan wel af. Kort. Ik was uitgesproken voorzitter maar ik zie dat iemand nog geïnteresseerd is. Als ik op straat loop en ik zie een politieagent dan herken ik die aan diens uniform. Verder weet ik niets van deze persoon. Ik weet niet of het nou net toevallig die ene agent is die weleens over de schreef gaat. Ik heb mij te verhouden tot niet alleen het uniforme uiterlijk maar ook de uniforme cultuur van de politie. De politie is nou bij uitstek zo'n organisatie die zich laten we zeggen als één man manifesteert en dat is volkomen begrijpelijk. De luxe om eerst te vragen: bent u een good cop of een bad cop is vele mensen die op mij lijken die op mevrouw Belhaj lijken die op de heer Azarkan lijken helaas niet gegeven.Nou begrijp ik als de realiteit van etnisch profileren er niet een is waar u veel mee geconfronteerd wordt dat u denkt: ik vind het toch ook wel fijn dat er wat vriendelijke woorden worden gesproken. Nou die vriendelijke woorden spreek ik met name tegen de agenten die ik in mijn persoonlijk leven zeer goed ken die mij zeer nabij staan: mijn familieleden mijn vrienden die ook gewoon lid zijn onderdeel zijn van de politieorganisatie. Wij praten hier vandaag echter over een indringend institutioneel probleem. Nou begrijp ik dat de heer Bisschop het fijn vindt dat ik ook nog zeg dat de meesten heel aardig zijn. Maar de realiteit is dat wanneer bepaalde Nederlanders geconfronteerd worden met de politie op straat of in welke situatie dan ook zij zich die luxe niet kunnen veroorloven. De mensen die het meest last hebben van slecht gedrag van hun collega's zijn de goede collega's. Die hebben geen last van het feit dat ik het benoem die hebben last van het feit dat zij moeten werken met collega's die het ambt te schande maken. Dan kunt u boos worden op mij maar als de voorzitter mij toestaat zou ik u een wedervraag willen stellen: hoe vaak bent u etnisch geprofileerd? Hoe vaak bent u aangehouden met de woorden "dat is wel een hele dure auto"? Voorzitter als ik mag reageren. Een serieuze discussie daar sta ik geheel en al voor open maar neemt u mij niet kwalijk dat ik het lastig vind dat het lid de heer Bisschop zich op deze manier uit over een kwestie die hij wil beoordelen op wat de papieren zeggen terwijl dit gaat over mensenlevens. Het raakt aan … En dan ook nog bij het woord "mensenlevens" … Het hangt er blijkbaar van af wiens mensenleven het is. Het is een serieus probleem. Ik verval wederom in herhaling: het is een schending van het eerste artikel van onze Grondwet. En daarmee zou de discussie voorbij moeten zijn. De voorzitter: Ik geef de heer Bisschop nog even een kans om hierop te reageren en dan gaat u weer verder met uw betoog mevrouw Simons. Meneer Bisschop het woord is aan u. Ik zal afsluiten voorzitter. De tijd van praten is voorbij. Natuurlijk ontwikkelt de politie programma's om het beter te maken. Ik spreek met politieagenten die op straat werken. Ik spreek met mensen uit de bovenste lagen van de organisatie. Ik heb het hier niet over de intentie. Die intentie is vaak zo weinig waard als het resultaat daar diametraal tegenover staat. Ik vind dat 50 jaar na de aankomst van mijn vader in dit land de tijd van praten wel voorbij is. Laten we praten over wat we gaan dóen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan mevrouw Palland van de fractie van het CDA. Ik ben ook heel erg benieuwd om te horen wat het causale verband is tussen iemands al dan niet criminele gedrag en diens etniciteit. Ik zou het fijn vinden als de heer Eppink niet probeert in mijn hoofd te kruipen en mij vertelt wat ik denk. Want ik stel de vragen op basis van wat ik weet dat ik denk. Mijn vraag was heel duidelijk: is er volgens de heer Eppink een causaal verband tussen al dan niet crimineel gedrag en etniciteit? Voorzitter ik stel een vraag waarop met ja of nee moet worden geantwoord. Het is echt een gesloten vraag. Ik doe dat bewust zodat ik ook een duidelijk antwoord kan krijgen De voorzitter: Ja maar hij heeft er al antwoord op gegeven Is er — en dat is een gesloten vraag — volgens de heer Eppink een causaal verband tussen al dan niet crimineel gedrag of welk gedrag dan ook en etniciteit? Voorzitter ik heb geen antwoord gekregen. De voorzitter: … en dan gaan we luisteren naar de minister. Dank u wel. Voorzitter … De voorzitter: U hebt wel een antwoord gekregen. Het is niet een antwoord dat u bevalt maar de heer Eppink heeft u een antwoord gegeven. Voorzitter … De voorzitter: Over vijf minuten gaan we luisteren naar de minister. Dank u wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de minister. De zaal is nog niet helemaal vol maar begint u maar. Minister Grapperhaus: Voorzitter. Het is een beetje noodlottig dit. De voorzitter: U mag ook even wachten hoor. Minister Grapperhaus: Net als bij Columbo heb ik de pointe van mijn verhaal aan het begin. De meeste mensen kennen Columbo niet meer. De voorzitter: Nee. Misschien kunt u het even vertellen. Minister Grapperhaus: In het begin zag je dan wie de moord gepleegd had. Een uur lang liep Columbo dan door de kamer en zei: maar ik had nog één vraag. En dan had hij de moord aan het eind opgelost. Voorzitter. Dit is een debat over politie. Dan wil ik even heel simpel beginnen met te zeggen wat een geweldige politie we hebben. Twee weken geleden woensdag- of donderdagavond zijn twee agenten in Dordrecht gewond geraakt van wie één zeer ernstig. Ik ben vorige week bij het team langs geweest. Dát zijn onze politiemensen. Dat ik zeg ik omdat we vanavond echt ook wel over een probleem praten maardat spitst zich toe. Ik ga er zo meer over zeggen. Maar ik wil echt aan het begin gezegd hebben: onze politiemensen doen geweldig werk en staan niet alleen als handhavers — ik zeg het altijd — maar ook als hulpverleners midden in de samenleving. Zo gezegd wil ik ook iets zeggen over inderdaad artikel 1 van de Grondwet. Ik heb het zelf opgeschreven. Allen die zich in Nederland bevinden worden in gelijke gevallen gelijk behandeld. Dan volgen discriminatie en nog een aantal gronden en dan staat daarachter "... op welke grond dan ook is niet geoorloofd." Etnisch profileren betekent generaliseren en is dus ongelijke gevallen op dezelfde manier behandelen. Daarmee is het discriminerend. Etnisch profileren betekent dat je mensen vanwege hun etniciteit over één kam scheert. Daar ben ik heel kort over: dat mag niet. We mogen niet mensen vanwege hun etniciteit over één kam scheren maar ik wil benadrukken dat we ook niet alle politiemensen over één kam mogen scheren. Ik heb er alle vertrouwen in dat de politie en de politiemensen het issue van het etnisch profileren onderkennen en dat als er soms sprake is van discriminatie men daar ook echt iets aan wil doen. De zien we telkens weer. De kwestie van de whatsappgroep in Rotterdam is ook ter sprake geweest. Laten we wel wezen: die kwestie is uiteindelijk door andere politiemensen zelf aangekaart. Dat uitgangspunt houd ik steeds vast. Het is de verdienste van de heer Azarkan die dit al een tijd geleden op de agenda heeft gezet dat wij hier vandaag met elkaar over dit onderwerp spreken. Ik spreek er regelmatig over met regioburgemeesters het Openbaar Ministerie en de korpsleiding maar vooral ook met de politiemensen overal in het land. Ik heb ook gezegd dat ik dit najaar een aparte sessie wil hebben over diversiteit en discriminatie. Het is en blijft iets wat gewoon onze aandacht altijd moet blijven houden. Ik wil ook benadrukken dat de politie de afgelopen vier jaar goede stappen heeft gezet in het voorkomen van etnisch profileren en in de aanpak van discriminatie. Er zijn een aantal punten geformuleerd door de portefeuillehouder diversiteit die hier van belang zijn. Ik noem het vergroten van de diversiteit in de instroom de doorstroming naar leidinggevende functies het professioneel controleren en tegengaan van etnisch profileren het benutten van de kennis van de eigen organisatie en het echt heel serieus oppakken van de aangiftes van discriminatie. Dan is er ook dat Handelingskader professioneel controleren. Dat wordt herhaaldelijk onder de aandacht gebracht. Inmiddels hebben 30.000 medewerkers de beschikking over de Proco-app via de MEOS-applicatie. Ik ga over tot het beantwoorden van de vragen die zijn gesteld. Ik vind het van belang om meteen in te gaan op de bekendheid met het handelingskader. Een aantal van u maar als eerste de heer Azarkan heeft daar kritische vragen over gesteld. Alle politiemedewerkers op straat moeten bekend zijn met dat handelingskader als uitgangspunt en moeten dat kader toepassen. Daar wordt veel aandacht aan gegeven in briefings opleidingen en trainingen. Ik doe dat zelf en ik zal dat de komende tijd blijven doen.De Politieacademie onderzoekt in 2022 als een vervolg op haar eerdere onderzoek de bekendheid van het handelingskader. Daarover zal ik u rapporteren. Ik wil dat jaarlijks doen en ik wil ook echt samen met de korpsleiding als doelstelling hebben dat we volgend jaar ruim boven de 50% zitten met die bekendheid als het al niet veel meer is. We moeten daar gewoon keihard mee verder. Er is ook gevraagd waarom niet wordt ingezet op het volledig gebruik van de Proco-functionaliteit op MEOS. Ik dacht dat die vraag van mevrouw Belhaj was maar die was van de heer Azarkan. Ik heb nog een andere vraag van mevrouw Belhaj als dat een troost is. De functionaliteit is op dit moment beschikbaar voor de medewerkers op straat en eventueel ook voor andere relevante medewerkers die met MEOS werken. Het is een automatische pop-up en wordt derhalve gebruikt als via MEOS een bevraging wordt gedaan. Over de voortgang zal ik u een update geven in het halfjaarbericht. De heer Azarkan vroeger verder hoe het met de motie staat die oproept te bewerkstelligen dat iedere agent het handelingskader kent. Ik heb daar net het nodige over gezegd maar wil dat nog iets meer specificeren. Wat doen we daaraan? We maken gebruik van ambassadeurs voor dat professioneel controleren. Er is heel veel aandacht voor in de briefing en de debriefing. De klachten die van burgers komen worden in de teams besproken. Ook vinden er jaarlijks gesprekken plaats tussen burgers en basisteams over bepaalde situaties in dat opzicht. Op de leiderschapsdagen staan leidinggevenden stil bij de vraag hoe ze in hun teams dat gesprek over professioneel controleren nog beter kunnen voeren. Tijdens de training integrale beroepsvaardigheden wordt ook aandacht gegeven aan dit onderwerp. Ik heb het al over het technisch hulpmiddel gehad de Procofunctionaliteit bij het gebruik van MEOS. Zo wordt er actief aan gewerkt om de bewustheid steeds meer te vergroten vooral daar waar het misschien af en toe nog steeds niet goed is gegaan. Voorzitter. Dan de VR-training voor proactieve controles. Dat was een vraag van mevrouw Belhaj. Er lopen op dit moment pilots in vier basisteams: Amsterdam Noord-Holland Midden-Nederland en Zeeland-West-Brabant. Elk team krijgt vijf van die virtualrealitybrillen. Daarmee kun je een aantal scenario's spelen in de 3D-omgeving en wordt expliciet ingezoomd op gedrag bij een proactieve controle. De Universiteit Twente zal de uitkomsten van die pilots analyseren. Die zijn zeer bevredigend. Medewerkers vinden het fijn om op die manier te leren om bewustzijn te verkrijgen hoe het werkt. Het vergroot juist het bewustzijn op die manier. Dan een aantal vragen in algemene zin van mevrouw Ellemeet. Hoe weten we dat de aanbeveling van de Ombudsman over verkleurde beelden wordt opgevolgd? Dat rapport gebruikt mijn departement samen met de politie voor de verdere professionalisering. Daar heb ik u in het halfjaarbericht van 4 juni over geïnformeerd. Op dit moment blijven we monitoren en de Kamer berichten als daar aanleiding toe is. Dat blijft in ieder geval de leidraad voor ons. Mevrouw Belhaj vroeg hoe je de klachtenbehandeling kunt verbeteren. Het uitgangspunt bij de verbetering van de behandeling van klachten is dat burgers klachten op een laagdrempelige wijze kunnen indienen en dat de politie dieklachten professioneel afhandelt. Een adequate afhandeling is essentieel voor het vertrouwen van de burger zoals mevrouw Belhaj terecht heeft aangevoerd. Ik heb de voorzitters van de externe klachtencommissies van de politie verzocht mij te adviseren over hoe wij de behandeling van klachten over etnisch profileren nog verder kunnen verbeteren. De politie gebruikt die aanbevelingen van de voorzitters samen met de aanbevelingen uit het rapport Verkleurde beelden van de Nationale ombudsman om de klachtprocedures verder te verbeteren. Ik volg dat. Ik zeg u toe dat ik eind dit jaar of begin volgend jaar met een brief kom waarin ik aangeef hoe wij kunnen zien dat de aanbevelingen van die voorzitters en de aanbevelingen in het rapport Verkleurde beelden van de ombudsman ook echt verbeteringen in het proces hebben opgeleverd. Mevrouw Ellemeet vroeg wat de richtlijnen zijn omtrent het treffen van sancties als het gaat om discriminatie. Het ongelukkige van de Rotterdamse zaak waar mevrouw Ellemeet naar verwees … Mag ik deze zin nog even afmaken? De voorzitter: Maakt u het hele stukje even af. Minister Grapperhaus: In die Rotterdamse zaak was er al een beslissing geweest van de leidinggevende zodat de commissie AGFA onder leiding van Job Cohen moest vaststellen dat ze niet helemaal vanaf nul die zaak kon behandelen. De korpsleiding heeft in het najaar een aantal bijeenkomsten met politiechefs belegd over het normeren en sanctioneren van discriminerend gedrag. Er wordt ook met maatschappelijke organisaties en groeperingen gepraat waarbij de vraag centraal staat: hoe komen we uit op één min of meer uniform sanctiebeleid dat ook beantwoordt aan wat de burger mag verwachten? Ik begrijp heel goed dat er maatschappelijk — maar dat heeft u gemerkt — maar ook in de politie zelf wat gemengde gevoelens waren over de uitkomst van de procedure in Rotterdam. De voorzitter: Voordat ik mijn vraag stel aan de minister zou ik toch graag opgemerkt willen hebben dat ik uw optreden voorzitter zojuist niet echt Tweede Kamer-waardig vind. De voorzitter: Dank u wel maar dat was het wel. Waarvan akte neem ik aan. Mijn vraag aan de minister gaat over die consequenties. Begrijp ik dus goed dat die consequenties aan de hand van het te verschijnen rapport geformuleerd gaan worden? Minister Grapperhaus: Ja. De korpschef de korpsleiding heeft gezegd: wij moeten aan de slag met die aanbevelingen waar de Nationale ombudsman mee komt. Een van de punten is dat je een duidelijker en eenduidiger sanctiebeleid moet hebben voor dit soort situaties. Ik noemde het ongelukkige voorbeeld van die Rotterdamse appgroep. De sanctie die daar werd opgelegd had ook te maken met het feit dat er al een hele voorgeschiedenis was. Dat kan natuurlijk altijd gebeuren maar dat moet niet zo zijn. Als de leidinggevende in eerste instantie door een heel duidelijke richtlijn had geweten "ik moet dit niet op die manier oplossen" dan had die leidinggevende kunnen zeggen: ik breng dat nu verder. Dan krijg je veel meer ook voor anderen een beeld van hoe daartegen aan wordt gekeken. Mag ik dan vragen hoe zich dat verhoudt tot een ontzettend duidelijk omschreven ...? Er zit geen sanctie in maar er zit wel een waardeoordeel in het eerste artikel van onze Grondwet want daar staat dat dit gedrag gewoon verboden is. Wordt dat ook nog meegewogen of gaan we ons echt alleen baseren op een rapport? Minister Grapperhaus: Nou kijk zo'n rapport bevat feiten en in zo'n rapport worden ook hoor en wederhoor en dat soort dingen weergegeven. Vervolgens zal een klachtencommissie conclusies trekken op grond van de feiten. In dit geval was dat de commissie onder leiding van professor Cohen. Een van de conclusies is dat er sprake is geweest van discriminatoir gedrag althans in die zaak. En discriminatoir gedrag is laat ik het zo zeggen bijna de tekst van artikel 1 van de Grondwet. Dat moeten we benoemen en daarover moeten we ook heel duidelijk zijn.Voorzitter. Mevrouw Ellemeet vroeg hoe ik de oorzaak ga wegnemen van dat wapenbezit. Dat is een beetje wel en een beetje niet in dit debat. Het is wél in dit debat omdat het daarbij natuurlijk ook gaat om preventieve maatregelen. Dat moeten proactieve maatregelen zijn die gericht zijn op risicojongeren. Mijn collega Dekker en ik hebben daar samen met een aantal burgemeesters politie OM en jongerenwerkers een actieplan voor gemaakt. Dat actieplan ... Ik kan in de tweede termijn de exacte vindplaats geven en wanneer dat naar uw Kamer is gegaan. Ik wil daarover zeker nog met uw Kamer verder spreken maar dat valt misschien een beetje te veel buiten het kader van dit debat. Dan heb ik hier toch nog de vraag — ik was hem even kwijt — van mevrouw Belhaj over de Proco-app en hoe we omgaan met die informatie. Die informatie stamt enkel uit het basissysteem van de politie. Die komt automatisch naar boven en er is dus geen sprake van opslag van extra informatie. Ik heb al het een en ander gezegd over die maatregelen die we nemen om het profileren op etniciteit tegen te gaan. Mevrouw Simons vroeg naar de stand van zaken ten aanzien van de gesprekken met de Black Lives Matterbeweging waar ik in mijn halfjaarlijks bericht naar verwees. Ik heb daar zelf ook een vervolggesprek over gehad als bewindspersoon op mijn ministerie waarbij ik vooral heb gesproken over de wijze waarop we nu de bewustwording kunnen vergroten niet alleen van de aanwezigheid van discriminatie maar ook van de gebodenheid om daarmee aan de slag te gaan. Ik wacht heel even. De voorzitter: Ik ben heel blij dit te horen zeker omdat ik de Black Lives Matterbeweging niet specifiek genoemd heb. Ik vroeg wel naar de rapporten van Amnesty International en Controle Alt Delete. Minister Grapperhaus: Ik heb dat in mijn beantwoording staan. Wij hebben ook gesproken met Amnesty International — daar spreek ik eigenlijk doorlopend mee — en Controle Alt Delete. Dat zijn stevige gesprekken en dat zullen stevige gesprekken blijven zolang we discriminatie in de samenleving en ook bij de politie niet volledig hebben uitgebannen. Dat hoort ook zo denk ik want ik blijf vinden dat we daar gewoon echt vanaf moeten. De voorzitter: Ook daar zijn we het eens. We moeten er echt vanaf. Mijn vraag was zoals ik dat meestal probeer te doen heel concreet. Wat gebeurt er met de aanbevelingen uit het rapport van Amnesty International? Worden die opgevolgd? Het-zelfde geldt voor de aanbevelingen gedaan door Controle Alt Delete. Worden die opgevolgd? Minister Grapperhaus: Ja. Nou ja opgevolgd … Ik denk dat ik moet zeggen dat de korpsleiding daar in belangrijke mate mee aan de slag gaat. Ik weet dat niet precies uit mijn hoofd maar er zit ook weleens een aanbeveling tussen waarvan wij niet weten of dat nou echt de beste manier is om het aan te pakken. Maar de gesprekken zijn bedoeld om met elkaar de aanbevelingen te bespreken die zij hebben gedaan en daar vervolgens actie op te nemen. Ik wil ook nog wel verklappen dat ik ervan uitga dat er ongeveer eind oktober weer zo'n gesprek is. Dat is nog niet gepland omdat ook deze minister misschien op een andere tijdsbegroting had ingezet voor het formatieproces. Je weet maar nooit. Voorzitter. Dan vroeg de heer Van Nispen hoe ik ga zorgen voor een diverser korps nu er een vacaturestop is. Dat geeft mij de gelegenheid om juist ook de heer Van Nispen die mij wat dat betreft heel kritisch volgt te verzekeren dat de vacaturestop niet geldt voor de operationele sterkte bij de politie. Bij die instroom zet de politie ook echt in op meer diversiteit. Voor de vier grote Randstedelijke eenheden heeft de politie bijvoorbeeld een hogere doelstelling voor culturele diversiteit voor nieuwe instroom afgesproken en wel 35% in 2025. Om die doelstelling te bereiken zijn wij ook met elkaar aan het verkennen hoe je de werving en selectie voor die eenheden moet gaan aanpassen want daar moet dan ook echt het nodige in gebeuren. Voorzitter ik kom aan het slot. De voorzitter: Ik heb de minister nog niet gehoord met betrekking tot het punt dat ik opbracht over het verbieden van etniciteit en nationaliteit bij risicoprofielen ten principale. Minister Grapperhaus: Sorry excuus kunt u die herhalen? Ik zat nog de vraag over het CBS te checken. Ik begrijp het. Ik heb u gevraagd waarom we niet meteen en direct stoppen met het overtreden van het eerste artikel van onze Grondwet door etniciteit dan wel nationaliteit onderdeel te laten zijn van risicoprofielen. Minister Grapperhaus: Uw opmerking in eerste termijn heb ik zo opgevat dat u zegt: etnisch profileren moet vanaf morgen ophouden. Dat vind ik ook. Hier is de praktijk — bij sommige mensen zeg ik heel nadrukkelijk — weerbarstiger dan u en in ieder geval ik want ik ben ervoor verantwoordelijk zou willen. Ik zeg dit niet gratuit maar heel veel discriminatie is ook gewoon aangeleerd. Mensen zijn om wat voor reden dan ook op een gegeven moment discriminatoir gaan denken. Het is weerbarstige materie om dat ook echt helemaal weg te krijgen. Zeker bij de politie maar ook elders moeten we daar alles aan doen. We moeten het ook steeds blijven benoemen. Als ik nou over een halfjaar bij u terugkom en zeg dat de 4% kennis van het handelingskader inmiddels 45% is begrijp ik best dat de toonzetting van het debat dan behoorlijk grimmig en scherp wordt. We moeten wel flinke vooruitgang boeken. Alle discriminatie haat onverdraagzaamheid en xenofobie is aangeleerd. Dat gezegd hebbende zijn we het met elkaar eens dat we heel graag willen dat het morgen ophoudt. Misschien is dat een utopische gedachte. Een van de manieren om dat te bereiken is het expliciet en overduidelijk verbieden van het gebruik van etniciteit en nationaliteit in risicoprofielen. Daar kunnen we wel morgen mee stoppen ook al is dan nog niet alle etnische profilering door de politie of welk ander instituut of individu dan ook geregeld.Minister Grapperhaus: Ja. Dan begin je bij artikel 1 van de Grondwet en dan zeg je: elke activiteit die haaks staat op artikel 1 van de Grondwet is gewoon niet geoorloofd. "Niet geoorloofd" is een beetje mijn juristentaal maar ik bedoel: die is gewoon niet toegestaan in onze maatschappij. U kunt dus ook in gewone mensentaal zeggen: as of tomorrow verbieden wij expliciet zonder enig voorbehoud het gebruik van etniciteit en nationaliteit in risicoprofielen. Excuse my English. Minister Grapperhaus: Ik weet niet of u op de gang mijn begin hoorde want toen was u er nog even niet maar ik heb ongeveer in mijn zesde zin gezegd: etnisch profileren is ontoelaatbaar punt. Het mag dus niet. Ik gebruik niet de term "etnisch profileren". Ik heb het over risicoprofielen waarin etniciteit en nationaliteit expliciet als criterium worden meegewogen. Ik ben ervan overtuigd dat de minister mijn vraag die ik nu vier keer in verschillende vormen heb gesteld heel goed begrijpt. Ik vraag niet of hij ervoor kan zorgen dat morgen niemand meer discrimineert. Dat is echt onmogelijk zeker met een parlement waarin dagelijks de meest afschuwelijke xenofobe teksten over Nederland worden uitgestort. Maar we kunnen wel heel expliciet — ik zeg "we" maar ik bedoel de minister — verbieden dat nationaliteit en etniciteit onderdeel zijn van risicoprofielen. Minister Grapperhaus: Ja in veel situaties is dat ook zo. Op het punt van nationaliteit heeft de rechter enige tijd geleden een andere beslissing genomen in de zaak over de Oost-Europese kentekens die u wellicht kent. Maar ik begrijp het punt van mevrouw Simons heel goed. Zij zegt: als je heel consequent bent mag het nooit een rol spelen als je bijvoorbeeld een risicoprofiel opstelt voor bankovervallen of weet ik veel. Wij studeren op dit moment op die uitspraak die gedaan is over de Oost-Europese kentekenzaak om het maar even zo te noemen. Ik vind dat we daar een definitief antwoord op moeten hebben. Ik wil uw Kamer wel toezeggen dat ik dit najaar met een uitvoerige analyse daarvan kom. Laat ik dit in ieder geval wel zeggen want dat antwoord mag u nu wel van mij verwachten: ik vind dat etniciteit niet een rol moet spelen bij beleid of richting geven bij de onder mij ressorterende diensten. Ik dank de minister hartelijk voor dit duidelijke antwoord. De voorzitter: Prima. Voorzitter. De avond is voor parlementaire begrippen nog jong maar ik durf al wel te concluderen dat de rechterkant van deze Kamer zich vandaag niet van z'n beste zijde heeft laten zien. We hebben twee emotionele debatten gevoerd: één over het bedreigen van journalisten en één over etnisch profileren bij de politie. Die twee hebben een verband want die gaan over de veiligheid van alle Nederlanders. In beide gevallen geldt dat we er alles aan moeten doen om ervoor te zorgen dat iedereen in onze samenleving mee kan doen en zich gesteund en beschermd weet door de politie. En omdat ik weet dat men het bij de politie en ook hier in de Kamer zo ontzettend op prijs stelt als je ook af en toe eens een complimentje uitdeelt zal ik het complimentje dat ik eerder al heb uitgedeeld aan de politie nog eens herhalen: ik heb de afgelopen jaren met heel veel dankbaarheid gebruik mogen maken van de diensten van de politie toenzij mij moesten beveiligen tegen de gevolgen van extreemrechtse framing enzovoort enzovoort. Ik heb een motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat etnisch profileren een schending is van het eerste artikel van onze Grondwet; roept de regering op om het gebruik van etniciteit en nationaliteit als risicofactoren bij het opstellen van risicoprofielen door onder andere politie en opsporingsdiensten te verbieden en daarbij ook speciaal aandacht te schenken aan digitale middelen die worden ingezet om burgers te volgen zoals discriminerende algoritmes en software en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 1040 (29628). Dank u wel. De laatste spreker van de zijde van de Kamer is de heer Eppink van de fractie van JA21. Dat is op zich een redelijk verzoek omdat er nog een debat komt. Tegelijkertijd heb ik de minister zojuist expliciet horen zeggen dat hij het eigenlijk wel eens is met de strekking van de motie namelijk dat wij etniciteit en nationaliteit niet moeten gebruiken bij risicoprofielen. Gaat dit verzoek om de motie aan te houden over de algoritmen zoals de minister net ook tegen de heer Azarkan zei? Minister Grapperhaus: Nee ik heb gezegd dat ik vind dat etniciteit en nationaliteit niet sturend beslissend of richtinggevend moeten zijn bij het beleid van mijn opsporingsdiensten. Het punt is dat die uitspraak over de nationaliteit erin zit. Ik heb gezegd dat op 22 september de uitspraak komt over de marechaussee waar de heer Azarkan naar verwees. Ik vind dat ik aan de hand van waar we dan staan moet laten zien wat de achtergrond is. Dat heeft namelijk ook te maken met de leer van het Europees Hof op het gebied van de objectieve rechtvaardiging. Ik wil daar graag met uw Kamer over in debat gaan omdat ik gewoon goed met elkaar wil afbakenen tot hoever zo'n objectieve rechtvaardiging kan gaan. Dus ik wil er niet onderuit komen. Ik wil gewoon het debat voeren en zeggen wanneer dat speelt. Dus ik hoop dat u de motie toch kan aanhouden. Ik zal … Minister Grapperhaus: Ik zeg toe dat de brief vier weken na 22 september mits die uitspraak er is ook echt bij uw Kamer ligt. Ik dank de minister voor deze toezegging. Ik zal de motie aanhouden maar ik wil nog wel even melden dat ik de minister — ik zal de Handelingen erop nalezen — toch echt heb horen zeggen dat het gewoon niet mag. Hij gebruikte niet termen als "het mag niet sturend het mag niet leidend zijn". Als dat het uitgangspunt is ook voor het debat dat wij te zijner tijd gaan voeren dan zal ik de motie vooralsnog even aanhouden.Minister Grapperhaus: Etnisch profileren mag niet. Punt. We gaan niet opnieuw beginnen maar dank u. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (29628 nr. 1040) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Grapperhaus: Voorzitter. Dan waren er twee moties van de heer Eppink. Over de motie op stuk nr. 1041 ga ik niet. Dat is een uitspraak van de Kamer. In de motie op stuk nr. 1042 verzoekt de heer Eppink de regering aan de gemeente Amsterdam over te brengen dat het inzetten van burgerwaarnemers bij het preventief fouilleren door agenten ongepast en onwenselijk is. Dan durf ik bijna het lid Kathmann niet meer aan te kijken omdat ik daarvan gewoon zeg: dat ga ik niet doen. Daar ga ik niet over. Daar bemoei ik me ook niet mee. Dus: ontraden. De voorzitter: Dank u wel. Dank aan de minister voor zijn langdurige aanwezigheid in dit mooie nieuwe gebouw. Tot zover dit debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Volgende week dinsdag stemmen we over de moties.
7 Discriminatieonderwerpen Aan￿de￿orde￿is￿het￿debat￿naar￿aanleiding￿van￿een￿algemeen￿overleg￿op￿14 maart￿2013￿over￿discriminatieonderwerpen. Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Voorzitter.￿Discriminatie￿is￿een￿groot￿probleem￿dat￿aangepakt￿moet￿worden￿als￿daarvan￿sprake￿is.￿Helaas￿hebben veel￿mensen￿op￿de￿arbeidsmarkt￿ook￿te￿maken￿met￿discriminatie.￿Kijk￿daarvoor￿bijvoorbeeld￿naar￿migranten￿ouderen￿en￿mensen￿met￿een￿handicap.￿In￿de￿groep￿is￿de￿werkloosheid￿hoger￿dan￿in￿andere￿groepen￿en￿soms￿is￿er￿sprake￿van￿discriminatie.￿Ik￿dien￿daarom￿de￿volgende￿motie in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿de￿werkloosheid￿onder￿niet-westerse migranten￿ouderen￿en￿mensen￿met￿een￿handicap￿hoger is￿dan￿onder￿de￿Nederlandse￿beroepsbevolking￿in￿het￿algemeen; overwegende￿dat￿er￿in￿sommige￿gevallen￿sprake￿is￿van arbeidsmarktdiscriminatie; verzoekt￿de￿regering￿om￿de￿Inspectie￿SZW￿de￿bevoegdheid￿te￿geven￿om￿onderzoek￿te￿doen￿naar￿arbeidsmarktdiscriminatie￿in￿te￿grijpen￿als￿er￿sprake￿is￿van￿arbeidsmarktdiscriminatie￿sancties￿op￿te￿leggen￿aan￿werkgevers die￿zich￿daaraan￿schuldig￿maken￿en￿hiertoe￿een￿voorstel aan￿de￿Kamer￿te￿zenden; verzoekt￿de￿regering￿om￿een￿zwarte￿lijst￿van￿bedrijven￿die zich￿schuldig￿maken￿aan￿discriminatie￿op￿te￿stellen￿en￿deze￿lijst￿te￿presenteren￿op￿haar￿website en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Karabulut.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿51￿(30950). Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Ik￿heb￿nog￿twee￿punten￿die￿enigszins￿onbeantwoord￿zijn gebleven￿in￿het￿debat.￿Het￿eerste￿punt￿betreft￿bedrijven die￿zich￿schuldig￿hebben￿gemaakt￿aan￿discriminatie￿en waarvan￿dat￿ook￿bewezen￿is￿door￿middel￿van￿een￿rechterlijke￿uitspraak.￿Is￿de￿minister￿bereid￿om￿die￿bedrijven vanuit￿de￿overheid￿te￿sanctioneren￿bijvoorbeeld￿door￿bij aanbestedingen￿geen￿zaken￿meer￿met￿deze￿bedrijven￿te doen?￿Het￿tweede￿punt￿betreft￿het￿feit￿dat￿de￿overheid zich￿in￿de￿toekomst￿ook￿schuldig￿wil￿maken￿aan￿arbeids-marktdiscriminatie￿door￿mensen￿met￿een￿arbeidsbeperking￿die￿naar￿vermogen￿werken￿onder￿het￿wettelijk￿minimumloon￿te￿betalen.￿Dit￿verhoudt￿zich￿naar￿mijn￿mening helemaal￿niet￿tot￿het￿non-discriminatiebeginsel￿en￿het￿beginsel￿van￿gelijke￿behandeling.￿Is￿de￿minister￿daarom￿bereid￿om￿van￿deze￿maatregel￿af￿te￿zien? De￿heer￿Van￿Klaveren￿(PVV): Voorzitter.￿Tijdens￿het￿algemeen￿overleg￿sprak￿mijn￿collega￿van￿de￿ChristenUnie￿over￿Groen￿van￿Prinsterer￿een grote￿naam￿uit￿de￿christelijke￿politieke￿geschiedenis￿van ons￿land.￿Toch￿wil￿ik￿mijn￿confessionele￿collega￿in￿het￿kader￿van￿de￿voortschrijdende￿islamisering￿van￿ons￿land wijzen￿op￿een￿andere￿grote￿christelijke￿denker:￿de￿heer Abraham￿Kuyper.￿In￿zijn￿boek￿Om￿de￿oude￿wereldzee schrijft￿hij￿enkele￿zeer￿verstandige￿dingen￿over￿de￿aard van￿de￿islam.￿Aangezien￿die￿aard￿onder￿andere￿leidt￿tot grote￿problemen￿in￿onze￿samenleving￿op￿het￿gebied￿van eergerelateerd￿geweld￿dien￿ik￿de￿volgende￿motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿de￿man￿binnen￿de￿islam￿voogd￿is￿van de￿vrouw￿en￿de￿islam￿geweld￿tegen￿vrouwen￿legitimeert en￿opdraagt; constaterende￿dat￿96%￿van￿de￿daders￿van￿eerwraak￿in￿Europa￿een￿islamitische￿achtergrond￿heeft; constaterende￿dat￿Nederland￿rond￿de￿500￿eergerelateerde zaken￿per￿jaar￿kent￿waarvan￿gemiddeld￿bijna￿elke￿maand één￿met￿dodelijke￿afloop; constaterende￿dat￿in￿Nederland￿in￿95%￿van￿de￿gevallen waarin￿men￿eergerelateerd￿geweld￿vermoedt￿er￿in￿ieder geval￿personen￿zijn￿betrokken￿die￿zelf￿afkomstig￿zijn￿of een￿van￿de￿ouders￿uit￿een￿islamitisch￿land; constaterende￿dat￿dit￿kabinet￿stelt￿dat￿er￿geen￿enkel￿verband￿bestaat￿tussen￿eergerelateerd￿geweld/eerwraak￿en de￿islam; overwegende￿dat￿de￿aanpak￿van￿het￿probleem￿omtrent eergerelateerd￿geweld￿alleen￿werkt￿wanneer￿de￿feiten worden￿meegenomen￿in￿beleid; verzoekt￿de￿regering￿expliciet￿te￿erkennen￿dat￿er￿een￿verband￿bestaat￿tussen￿eergerelateerd/eerwraak￿geweld￿en de￿islam en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Van￿Klaveren.￿Naar mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿52￿(30950).Van￿Klaveren De￿heer￿Van￿Klaveren￿(PVV): Dan￿heb￿ik￿nog￿één￿andere￿motie. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿eenieder￿die￿zich￿in￿Nederland￿gediscrimineerd￿voelt￿naar￿de￿politie￿kan￿stappen￿om￿aangifte￿te doen; constaterende￿dat￿de￿politie￿helpt￿met￿advies￿en￿bijstand; overwegende￿dat￿antidiscriminatiebureaus￿dus￿overbodig zijn; verzoekt￿de￿regering￿de￿Wet￿gemeentelijke￿antidiscriminatievoorzieningen￿in￿te￿trekken en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Van￿Klaveren.￿Naar mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿53￿(30950). Mevrouw￿Yücel￿(PvdA): Voorzitter.￿In￿het￿debat￿met￿de￿minister￿over￿discriminatie￿heb￿ik￿aangegeven￿dat￿de￿PvdA￿alle￿vormen￿van￿discriminatie￿–￿van￿antisemitisme￿tot￿discriminatie￿op￿de￿arbeidsmarkt￿en￿in￿het￿uitgaansleven￿–￿onacceptabel￿vindt en￿dat￿de￿regering￿aan￿het￿bestrijden￿ervan￿prioriteit￿moet geven. Ik￿heb￿nog￿één￿aanvullende￿vraag￿voor￿de￿minister. Wordt￿in￿de￿lopende￿discriminatieonderzoeken￿ook￿het internet￿meegenomen?￿Wij￿zien￿namelijk￿regelmatig fors￿discriminerende￿of￿geweldsverheerlijkende￿uitingen langskomen. Ik￿kom￿tot￿mijn￿moties. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿slechts￿24%￿van￿de￿gemeenten￿een￿eigen￿antidiscriminatiebeleid￿voert; constaterende￿dat￿allerlei￿vormen￿van￿discriminatie￿zoals￿discriminatie￿op￿de￿arbeidsmarkt￿en￿in￿het￿uitgaansleven￿maar￿ook￿antisemitisme￿onverminderd￿blijven￿voorkomen￿maar￿dat￿de￿registratie￿en￿meldingen￿ervan￿achterblijven; constaterende￿dat￿veel￿vormen￿van￿discriminatie￿zoals arbeidsdiscriminatie￿gemeentegrensoverstijgend￿zijn;van￿mening￿dat￿slachtoffers￿van￿alle￿vormen￿van￿discriminatie￿en￿antisemitisme￿overal￿in￿Nederland￿laagdrempelig ondersteund￿moeten￿kunnen￿worden; van￿mening￿dat￿voor￿een￿goede￿uitvoering￿van￿discriminatiebeleid￿en￿het￿goed￿functioneren￿van￿antidiscriminatievoorzieningen￿het￿beter￿is￿om￿op￿te￿schalen￿naar￿regionaal￿niveau￿door￿aan￿te￿sluiten￿bij￿de￿veiligheidregio's; verzoekt￿de￿regering￿in￿het￿gesprek￿met￿gemeenten￿over de￿uitvoering￿van￿de￿Wet￿gemeentelijke￿antidiscriminatievoorzieningen￿en￿de￿effectiviteit￿van￿de￿aanpak￿van￿discriminatie￿in￿te￿zetten￿op￿de￿doelstelling￿dat￿op￿termijn￿alle gemeenten￿en￿in￿2015￿minimaal￿50%￿van￿de￿gemeenten￿– mogelijk￿op￿regionaal￿niveau￿–￿een￿eigen￿antidiscriminatiebeleid￿heeft; verzoekt￿de￿regering￿tevens￿om￿aan￿de￿hand￿van￿lokale best￿practices￿samen￿met￿de￿gemeenten￿een￿aanpak￿te maken￿om￿die￿doelstelling￿te￿bereiken￿en￿daarbij￿onder andere￿het￿bestrijden￿van￿antisemitisme￿discriminatie￿in het￿uitgaansleven￿en￿op￿de￿regionale￿arbeidsmarkt￿bijvoorbeeld￿bij￿het￿verkrijgen￿van￿een￿stageplek￿een￿hoge prioriteit￿te￿geven￿en￿bovendien￿te￿zorgen￿voor￿een￿goede kwalitatieve￿terugkoppeling￿van￿meldingen￿van￿discriminatie en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Yücel￿en￿Van Nieuwenhuizen-Wijbenga.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿54￿(30950). Dank￿u￿wel￿mevrouw￿Yücel.￿U￿bent￿door￿uw￿tijd￿heen en￿hebt￿dus￿geen￿tijd￿meer￿voor￿een￿tweede￿motie. De￿heer￿Van￿Weyenberg￿(D66): Voorzitter.￿Ik￿heb￿twee￿moties. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿het￿programma￿"Homoseksualiteit￿bespreekbaar￿maken￿in￿etnische￿kring"￿per￿2013￿eindigt; constaterende￿dat￿de￿acceptatie￿van￿homoseksualiteit￿onder￿bepaalde￿migrantengroepen￿ondanks￿dit￿programma nog￿veel￿te￿wensen￿over￿laat; van￿mening￿dat￿alle￿vormen￿van￿discriminatie￿en￿ook￿die van￿homo's￿onacceptabel￿zijn￿en￿dat￿de￿acceptatie￿van homoseksualiteit￿onder￿de￿bevolking￿waaronder￿ook￿de migrantengroepen￿prioriteit￿verdient; verzoekt￿de￿regering￿het￿programma￿"Homoseksualiteit bespreekbaar￿maken￿in￿etnische￿kring"￿kwalitatief￿en￿inhoudelijk￿te￿evalueren￿zodat￿er￿weloverwogen￿besloten kan￿worden￿over￿vervolgstappen￿voor￿een￿effectieve￿aanpak￿om￿de￿acceptatie￿en￿bespreekbaarheid￿van￿homosek-Van￿Weyenberg sualiteit￿in￿de￿samenleving￿waaronder￿in￿etnische￿kring te￿bevorderen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Van￿Weyenberg Yücel￿en￿Van￿Nieuwenhuizen-Wijbenga.￿Naar￿mij￿blijkt wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿55￿(30950). De￿heer￿Van￿Weyenberg￿(D66): Zo￿hebben￿wij￿dit￿ook￿weer￿geregeld.￿Dan￿kom￿ik￿op￿de motie￿die￿ik￿namens￿mezelf￿indien.￿Ik￿constateer￿alleen dat￿ik￿een￿verkeerde￿motie￿bij￿mij￿heb.￿Ik￿heb￿nog￿één￿minuut.￿Ik￿zal￿dat￿dus￿oplossen￿door￿de￿goede￿even￿te￿halen. De￿voorzitter: Als￿er￿iemand￿is￿die￿iets￿wil￿zingen￿of￿een￿mop￿wil￿vertellen￿in￿de￿tussentijd￿… De￿heer￿Van￿Weyenberg￿(D66): Voorzitter￿mijn￿excuses. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿de￿financiering￿voor￿onderzoek￿naar discriminatie￿van￿niet-westerse￿allochtonen￿op￿de￿arbeidsmarkt￿aan￿het￿Sociaal￿Cultureel￿Planbureau￿afloopt; constaterende￿dat￿discriminatie￿van￿niet-westerse￿migranten￿op￿de￿arbeidsmarkt￿nog￿steeds￿plaatsvindt; overwegende￿dat￿het￿van￿groot￿belang￿is￿om￿discriminatie￿in￿kaart￿te￿blijven￿brengen￿en￿vervolgens￿te￿bestrijden; verzoekt￿de￿regering￿te￿borgen￿dat￿het￿SCP￿discriminatie op￿de￿arbeidsmarkt￿kan￿blijven￿monitoren￿en￿bij￿de￿vormgeving￿hiervan￿het￿gevraagde￿SER-advies￿te￿betrekken en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Van￿Weyenberg. Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿56￿(30950). Mevrouw￿Van￿Nieuwenhuizen-Wijbenga￿(VVD): Voorzitter.￿Wij￿hebben￿tijdens￿het￿algemeen￿overleg￿over diverse￿discriminatiezaken￿kunnen￿constateren￿dat￿er￿nog heel￿wat￿afgediscrimineerd￿wordt￿in￿Nederland.￿Om￿dat goed￿te￿kunnen￿bestrijden￿moet￿je￿allereerst￿weten￿waar je￿het￿eigenlijk￿over￿hebt.￿Wij￿willen￿graag￿dat￿gemeenten daar￿beleid￿op￿formuleren.￿Gemeenten￿moeten￿dus￿ook weten￿waarover￿zij￿het￿hebben.￿Het￿is￿belangrijk￿om￿zicht te￿krijgen￿op￿het￿aantal￿aangiftes￿en￿meldingen.￿Daarvanconstateren￿wij￿dat￿die￿omhoog￿moeten.￿De￿meldingsbereidheid￿is￿nog￿niet￿op￿het￿niveau￿dat￿wij￿zouden￿willen.￿Dat￿komt￿natuurlijk￿omdat￿mensen￿pas￿iets￿melden of￿aangifte￿doen￿op￿het￿moment￿dat￿zij￿het￿gevoel￿hebben￿dat￿het￿ertoe￿doet￿en￿dat￿het￿iets￿oplevert.￿Daarom hebben￿wij￿in￿de￿motie￿die￿ik￿samen￿met￿mevrouw￿Yücel heb￿ingediend￿daar￿vooral￿de￿focus￿op￿gericht.￿Wij￿willen graag￿dat￿de￿minister￿zich￿hard￿inspant￿om￿te￿zorgen￿dat er￿een￿kwalitatieve￿terugkoppeling￿komt￿van￿alle￿gedane￿meldingen.￿Dat￿gebeurt￿al￿bij￿de￿politie￿maar￿dit￿moet ook￿gebeuren￿bij￿de￿regionale￿of￿gemeentelijke￿antidiscriminatievoorzieningen.￿Dan￿kan￿een￿gemeentebestuur￿ook echt￿beleid￿formuleren. Tevens￿hebben￿wij￿in￿de￿motie￿meegenomen￿dat￿wij het￿van￿belang￿vinden￿dat￿dit￿op￿het￿niveau￿gebeurt￿waar dit￿het￿meest￿praktisch￿kan.￿Dat￿is￿het￿regionale￿niveau. Aangezien￿de￿rest￿van￿de￿keten￿is￿georganiseerd￿op￿het niveau￿van￿de￿veiligheidsregio￿zou￿het￿handig￿zijn￿om daarbij￿aan￿te￿sluiten.￿Zoals￿in￿de￿motie￿naar￿voren￿wordt gebracht￿kan￿het￿arbeidsmarktdiscriminatie￿opleveren als￿je￿bijvoorbeeld￿in￿de￿ene￿gemeente￿werkt￿en￿in￿de￿andere￿woont.￿Dat￿is￿dus￿niet￿gebonden￿aan￿een￿gemeente.￿Hetzelfde￿voorbeeld￿kun￿je￿zien￿in￿de￿horeca￿waar￿jongeren￿in￿de￿centrumgemeenten￿uitgaan￿maar￿in￿kleinere￿gemeenten￿in￿de￿omliggende￿regio￿wonen.￿De￿meeste vormen￿van￿discriminatie￿zijn￿helaas￿gemeentegrensoverschrijdend.￿Vandaar￿het￿pleidooi￿in￿deze￿motie. De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst. Minister￿Asscher: Voorzitter.￿Naar￿aanleiding￿van￿het￿vorige￿VAO￿kan￿ik￿definitief￿toezeggen￿dat￿de￿Kamer￿voor￿de￿zomer￿dat￿voorstel inzake￿de￿WVA￿krijgt.￿Daar￿hoeven￿we￿dan￿ook￿geen￿brief meer￿over￿te￿schrijven. Mevrouw￿Karabulut￿vroeg￿in￿hoeverre￿er￿bij￿aanbestedingen￿rekening￿kan￿worden￿gehouden￿met￿discriminatie. Binnen￿het￿aanbestedingsrecht￿kan￿rekening￿worden￿gehouden￿met￿onderdelen￿als￿Past￿Performance.￿Het￿is￿niet mogelijk￿om￿daar￿nu￿in￿algemene￿zin￿een￿uitspraak￿over te￿doen￿want￿dit￿vindt￿plaats￿binnen￿het￿aanbestedingsrecht.￿Binnen￿het￿aanbestedingsrecht￿kan￿de￿aanbestedende￿partij￿echter￿rekening￿met￿dit￿soort￿zaken￿houden. In￿hoeverre￿is￿de￿regering￿bereid￿het￿regeerakkoord in￿te￿trekken￿wegens￿de￿vermeende￿strijd￿met￿de￿nondiscriminatiebeginselen?￿Daarover￿verschillen￿mevrouw Karabulut￿en￿de￿regering￿van￿mening.￿Wij￿zijn￿daar￿dus niet￿toe￿bereid. Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Ik￿heb￿twee￿punten.￿Het￿eerste￿punt￿betreft￿de￿aanbestedingen.￿Het￿is￿natuurlijk￿prima￿dat￿dit￿mogelijk￿is￿maar mijn￿concrete￿vraag￿was:￿is￿de￿minister￿bereid￿om￿de￿mogelijkheid￿om￿als￿overheid￿sancties￿op￿te￿leggen￿aan￿bedrijven￿die￿bewezen￿hebben￿gediscrimineerd￿ook￿daadwerkelijk￿toe￿te￿passen￿en￿om￿geen￿zaken￿meer￿met￿die bedrijven￿te￿doen?￿De￿vraag￿is￿dus￿niet￿zozeer￿of￿het￿kan maar￿of￿de￿minister￿bereid￿is￿dat￿te￿gaan￿doen. Minister￿Asscher: Zoals￿u￿weet￿zijn￿er￿heel￿veel￿aanbestedende￿overheden. Ik￿kan￿niet￿in￿algemene￿zin￿toezeggen￿dat￿al￿die￿aanbestedende￿overheden￿daar￿op￿deze￿grond￿rekening￿mee￿zullen￿houden.￿Vandaar￿dat￿ik￿de￿mogelijkheid￿schets.￿Dan￿isAsscher het￿aan￿de￿onderscheiden￿overheden￿om￿daar￿een￿keuze in￿te￿maken. Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Laat￿ik￿de￿vraag￿dan￿toespitsen￿op￿de￿rijksoverheid.￿Daar heeft￿de￿minister￿immers￿wel￿mee￿te￿maken. Minister￿Asscher: Ook￿in￿dat￿geval￿wil￿ik￿niet￿in￿algemene￿zin￿toezeggen￿dat we￿dat￿zullen￿doen.￿Maar￿de￿mogelijkheid￿is￿er￿en￿die￿zal ik￿onder￿de￿aandacht￿brengen. De￿voorzitter: Helder.￿Dan￿komen￿we￿op￿de￿moties. Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Ik￿had￿nog￿een￿tweede￿punt. De￿voorzitter: Nou￿heel￿kort￿dan. Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Mijn￿vraag￿was￿niet￿om￿het￿regeerakkoord￿in￿te￿trekken. Dat￿zou￿ik￿overigens￿wel￿adviseren￿maar￿dat￿is￿nu￿niet aan￿de￿orde.￿Mijn￿vraag￿was:￿is￿de￿minister￿bereid￿om￿de discriminerende￿maatregel￿in￿te￿trekken￿die￿het￿kabinet nog￿wil￿treffen￿namelijk￿om￿mensen￿met￿een￿arbeidsbeperking￿onder￿het￿wettelijk￿minimumloon￿te￿betalen?￿Dit is￿immers￿discriminatie. Minister￿Asscher: Ik￿had￿de￿vraag￿van￿mevrouw￿Karabulut￿ook￿in￿eerste￿instantie￿goed￿begrepen.￿Het￿is￿onderdeel￿van￿het￿regeringsbeleid.￿Ik￿had￿ook￿niet￿de￿indruk￿dat￿zij￿had￿aanbevolen￿het￿hele￿regeerakkoord￿in￿te￿trekken.￿Maar￿ook￿dit￿onderdeel￿van￿het￿voorgenomen￿beleid￿zou￿ik￿niet￿op￿grond van￿deze￿bewering￿willen￿intrekken. Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Voorzitter￿… De￿voorzitter: Ik￿heb￿u￿nu￿al￿vier￿keer￿gehoord￿mevrouw￿Karabulut.￿Het is￿echt￿wel￿genoeg. Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Het￿zijn￿wel￿twee￿verschillende￿vragen￿voorzitter. De￿voorzitter: Maar￿dit￿wordt￿al￿de￿vierde￿interruptie. Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Nee￿dit￿is￿één￿vraag￿en￿vervolgens￿heb￿ik￿recht￿op￿één vervolgvraag. De￿voorzitter: Nee￿we￿gaan￿nu￿naar￿de￿minister￿luisteren. Minister￿Asscher: Ik￿kom￿op￿de￿preadvisering￿van￿de￿moties.￿De￿motie-Karabulut￿op￿stuk￿nr.￿51￿gaat￿over￿de￿Inspectie￿SZW en￿de￿zwarte￿lijst.￿Ik￿wil￿die￿motie￿ontraden.￿Er￿is￿een￿individueel￿klachtrecht￿bij￿het￿College￿voor￿de￿rechten￿van de￿mens￿dus￿niet￿bij￿de￿Inspectie￿SZW. De￿inspectie￿heeft wel￿een￿algemene￿verantwoordelijkheid￿voor￿de￿handhaving￿van￿de￿wet￿en￿zal￿vanuit￿dien￿hoofde￿niet￿aarzelenbij￿gebleken￿overtreding￿op￿te￿treden.￿Daarom￿ontraad￿ik het￿eerste￿onderdeel￿van￿de￿strekking￿van￿de￿motie.￿Dat geldt￿ook￿voor￿het￿tweede￿onderdeel￿van￿de￿motie￿waarin￿wordt￿gevraagd￿om￿een￿zwarte￿lijst￿aan￿te￿leggen.￿Het College￿voor￿de￿rechten￿van￿de￿mens￿bepaalt￿namens￿ons in￿hoeverre￿er￿sprake￿is￿van￿zich￿schuldig￿maken￿aan￿discriminatie.￿Het￿publiceert￿die￿lijst￿ook.￿Daarom￿zie￿ik￿geen mogelijkheid￿om￿daarnaast￿nog￿een￿eigen￿zwarte￿lijst￿aan te￿leggen. Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Daar￿ben￿ik￿weer￿voorzitter.￿De￿procedure￿via￿het￿College￿voor￿de￿rechten￿van￿de￿mens￿is￿gigantisch￿ingewikkeld.￿Dat￿terwijl￿arbeidsmarktdiscriminatie￿heel￿concreet een￿veelvoorkomende￿vorm￿van￿discriminatie￿is.￿Is￿de￿minister￿dan￿ten￿minste￿bereid￿om￿te￿kijken￿naar￿de￿klacht dat￿het￿een￿ingewikkelde￿procedure￿is￿om￿via￿het￿College voor￿de￿rechten￿van￿de￿mens￿en￿de￿rechter￿iets￿aan￿te￿tonen?￿Is￿hij￿bereid￿om￿te￿kijken￿naar￿een￿mogelijkheid￿om dit￿eventueel￿in￿de￿toekomst￿bij￿de￿Arbeidsinspectie￿onder￿te￿brengen? Minister￿Asscher: Nee￿daarom￿heb￿ik￿de￿motie￿ontraden.￿Ik￿vind￿het￿beter￿om￿de￿Inspectie￿SZW￿de￿taken￿die￿bij￿haar￿zijn￿neergelegd￿te￿laten￿uitoefenen.￿Met￿de￿capaciteit￿die￿zij￿daarvoor￿heeft￿is￿dat￿nog￿een￿hell￿of￿a￿job.￿Als￿er￿verbeteringen￿nodig￿zijn￿in￿het￿procesrecht￿rond￿het￿College￿voor￿de rechten￿van￿de￿mens￿dan￿moet￿dat￿in￿dat￿verband￿aan￿de orde￿worden￿gesteld.￿Ik￿zie￿nu￿geen￿aanleiding￿om￿puur voor￿het￿onderwerp￿discriminatie￿een￿heel￿andere￿procesgang￿te￿onderzoeken. De￿voorzitter: Afrondend￿en￿kort￿mevrouw￿Karabulut. Mevrouw￿Karabulut￿(SP): Afrondend￿is￿de￿minister￿dan￿op￿zijn￿minst￿bereid￿om￿te kijken￿naar￿de￿klachten￿dat￿die￿procedures￿via￿het￿College voor￿de￿rechten￿van￿de￿mens￿nogal￿ingewikkeld￿en￿langdradig￿zijn￿en￿daarmee￿voor￿een￿deel￿van￿de￿mensen￿een reden￿is￿om￿af￿te￿haken? Minister￿Asscher: Ik￿ben￿vanzelfsprekend￿altijd￿bereid￿om￿dat￿soort￿klachten te￿bekijken.￿Ik￿wil￿alleen￿niet￿de￿indruk￿wekken￿dat￿ik￿een nieuwe￿procesgang￿zou￿willen￿onderzoeken￿bij￿de￿Inspectie￿SZW. Ik￿kom￿bij￿de￿motie￿van￿de￿heer￿Van￿Klaveren￿op￿stuk nr.￿52￿die￿gaat￿over￿het￿verband￿tussen￿eergerelateerd geweld￿eerwraak￿en￿de￿islam.￿Die￿motie￿ontraad￿ik.￿We gaan￿vanzelfsprekend￿uit￿van￿alle￿feiten.￿Het￿is￿niet￿nodig om￿daaraan￿via￿deze￿stelling￿van￿de￿heer￿Van￿Klaveren zijn￿interpretatie￿toe￿te￿voegen.￿We￿zullen￿op￿basis￿van￿de feiten￿reageren. In￿de￿motie￿van￿de￿heer￿Van￿Klaveren￿op￿stuk￿nr.￿53 wordt￿de￿regering￿verzocht￿om￿de￿Wet￿gemeentelijke￿antidiscriminatievoorzieningen￿in￿te￿trekken￿omdat￿mensen ook￿naar￿de￿politie￿kunnen.￿Wij￿denken￿–￿zie￿ook￿het￿vorige￿debat￿met￿mevrouw￿Karabulut￿–￿dat￿het￿van￿belang￿is dat￿er￿voor￿mensen￿een￿laagdrempelige￿manier￿is￿om￿discriminatie￿op￿lokaal￿niveau￿aan￿te￿kaarten.￿We￿ontraden deze￿motie￿dan￿ook. De￿motie￿van￿mevrouw￿Yücel￿en￿mevrouw￿Van Nieuwenhuizen-Wijbenga￿op￿stuk￿nr.￿54￿gaat￿over￿een￿hele￿reeks￿zaken.￿Daarin￿wordt￿onder￿andere￿gesteld￿dat￿hetAsscher beter￿is￿om￿op￿te￿schalen￿naar￿het￿regionale￿niveau￿en dat￿we￿in￿gesprek￿zouden￿moeten￿over￿de￿Wga.￿Daaromheen￿is￿een￿aantal￿verzoeken￿gedaan.￿Ik￿heb￿daarover￿een en￿ander￿toegezegd￿in￿het￿algemeen￿overleg￿dat￿we￿hebben￿gevoerd.￿Mijn￿advies￿aan￿de￿Kamer￿is￿om￿deze￿motie aan￿te￿houden.￿Omdat￿ik￿het￿belangrijk￿vind￿dat￿gemeenten￿betrokken￿zijn￿heb￿ik￿reeds￿toegezegd￿om￿naar￿aanleiding￿van￿de￿evaluatie￿langs￿de￿lijnen￿die￿mevrouw￿Yücel schetst￿het￿gesprek￿met￿de￿gemeenten￿aan￿te￿gaan.￿Die gesprekken￿wil￿ik￿gebruiken￿om￿te￿achterhalen￿hoe￿de￿betrokkenheid￿kan￿worden￿verbeterd.￿Daarbij￿zijn￿de￿meegegeven￿lijnen￿zeer￿voor￿de￿hand￿liggende￿opties.￿Ik￿heb￿de Kamer￿ook￿toegezegd￿om￿haar￿voor￿de￿zomer￿een￿verslag van￿die￿gesprekken￿toe￿te￿sturen.￿Ik￿verzoek￿mevrouw￿Yücel￿dus￿om￿de￿motie￿tot￿dat￿moment￿aan￿te￿houden.￿Dan kunnen￿we￿bekijken￿of￿die￿motie￿daar￿nog￿bij￿nodig￿is￿of dat￿ze￿haar￿suggestie￿in￿die￿gesprekken￿al￿hebben￿overgenomen. De￿voorzitter: Ik￿bespeur￿weinig￿activiteit￿bij￿mevrouw￿Yücel.￿Dat￿betekent￿vooralsnog￿dat￿ze￿de￿motie￿in￿stemming￿laat￿brengen.￿Dan￿wil￿ik￿wel￿graag￿een￿oordeel￿van￿u￿minister￿horen. O￿ik￿zie￿beweging.￿We￿hebben￿iemand￿wakker￿gekust. Mevrouw￿Yücel￿(PvdA): Dank￿u￿wel￿voorzitter.￿Ik￿houd￿de￿motie￿aan￿tot￿het￿moment￿dat￿we￿een￿verslag￿van￿de￿gesprekken￿krijgen. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿mevrouw￿Yücel￿stel￿ik￿voor￿haar￿motie (30950￿nr.￿54)￿aan￿te￿houden. Daartoe￿wordt￿besloten. Minister￿Asscher: Voorzitter￿als￿u￿kust￿praat￿ik.￿Ik￿kom￿bij￿de￿motie￿op￿stuk nr.￿55￿die￿gaat￿over￿het￿bespreekbaar￿maken￿van￿homoseksualiteit￿in￿etnische￿kring.￿De￿indieners￿hebben￿gezien dat￿juist￿het￿bespreekbaar￿maken￿van￿homoseksualiteit￿en het￿opkomen￿voor￿mensen￿die￿uit￿de￿kast￿willen￿komen￿in etnische￿kring￿een￿belangrijk￿onderdeel￿van￿mijn￿integratiebeleid￿is.￿Dus￿is￿het￿goed￿om￿de￿resultaten￿van￿het￿eerdere￿traject￿daarin￿mee￿te￿nemen.￿Ik￿beschouw￿de￿motie daarom￿als￿ondersteuning￿van￿mijn￿beleid.￿Ik￿laat￿het￿oordeel￿erover￿aan￿de￿Kamer￿over. De￿motie￿van￿de￿heer￿Van￿Weyenberg￿op￿stuk￿nr.￿56 gaat￿over￿de￿financiering￿van￿onderzoek￿naar￿discriminatie￿van￿niet-westerse￿allochtonen￿op￿de￿arbeidsmarkt door￿het￿SCP. Ik￿adviseer￿om￿ook￿deze￿motie￿aan￿te￿houden.￿De￿SER￿is￿tenslotte￿om￿een￿advies￿over￿discriminatie op￿de￿arbeidsmarkt￿gevraagd.￿Ik￿wil￿dat￿advies￿afwachten om￿te￿bezien￿op￿welke￿manier￿we￿in￿de￿toekomst￿willen monitoren￿hoe￿het￿met￿die￿discriminatie￿gaat.￿Zoals￿ik￿in de￿veegbrief￿heb￿aangegeven￿komt￿dat￿advies￿naar￿verwachting￿pas￿later￿dit￿jaar.￿De￿zorg￿van￿de￿heer￿Van￿Weyenberg￿gaat￿over￿toekomstige￿jaren.￿Het￿advies￿van￿de SER￿zal￿op￿tijd￿zijn￿om￿eventueel￿nog￿besluiten￿te￿nemen over￿nadere￿financiering￿of￿opdrachten￿aan￿het￿SCP￿betreffende￿de￿monitoring￿van￿arbeidsmarktdiscriminatie. Het￿verzoek￿is￿dus:￿aanhouden.￿Als￿de￿motie￿toch￿in￿stemming￿komt￿ontraad￿ik￿haar￿op￿dit￿moment.De￿heer￿Van￿Weyenberg￿(D66): De￿motie￿heeft￿twee￿delen.￿Wat￿betreft￿de￿inhoud￿van zo'n￿monitoring￿wachten￿we￿de￿SER￿af.￿Ik￿heb￿ook￿geprobeerd￿om￿daaraan￿recht￿te￿doen￿in￿de￿motie.￿De￿minister￿heeft￿dat￿in￿het￿AO￿gezegd.￿Dat￿begrijp￿ik.￿Alleen￿is￿er op￿dit￿moment￿geen￿geld￿meer￿bij￿het￿SCP￿zo￿is￿mij￿gemeld.￿Ik￿vind￿het￿wel￿heel￿belangrijk￿dat￿we￿doorgaan￿met die￿tweejaarlijkse￿monitoring￿en￿dan￿kunnen￿we￿over￿de vorm￿nog￿discussiëren.￿Dat￿beoog￿ik.￿Ik￿heb￿daarom￿nog wel￿een￿vraag￿aan￿de￿minister.￿Hij￿zegt:￿ontraden.￿Ik￿hoor hem￿echter￿ook￿zeggen￿dat￿hij￿wil￿doorgaan￿met￿onderzoek.￿Kan￿hij￿dat￿voor￿mij￿nog￿even￿toelichten? Minister￿Asscher: Ik￿wil￿niet￿vooruitlopen￿op￿de￿vraag￿door￿wie￿en￿op￿welke￿manier￿we￿in￿de￿toekomst￿discriminatie￿op￿de￿arbeidsmarkt￿willen￿laten￿monitoren.￿Het￿SCP￿kan￿dat￿doen￿maar ook￿andere￿instanties.￿Het￿kan￿ook￿op￿allerlei￿manieren worden￿vormgegeven.￿Wat￿mij￿betreft￿is￿dat￿ook￿een￿van de￿vragen￿die￿onderdeel￿uitmaken￿van￿het￿aan￿de￿SER￿gevraagde￿advies.￿Daarbij￿is￿de￿vraag:￿hoe￿kun￿je￿modern beleid￿voeren￿om￿discriminatie￿bijvoorbeeld￿op￿leeftijd geslacht￿of￿noem￿maar￿op￿op￿de￿arbeidsmarkt￿te￿voorkomen?￿Om￿die￿reden￿ontraad￿ik￿de￿motie￿nu.￿Eigenlijk legt￿ze￿vast￿of￿bevriest￿dat￿we￿in￿ieder￿geval￿via￿het￿SCP door￿willen￿gaan￿met￿die￿monitoring.￿Dat￿hoeft￿niet￿de uitkomst￿te￿zijn￿van￿het￿SER-advies. De￿voorzitter: Afrondend￿kort. De￿heer￿Van￿Weyenberg￿(D66): Als￿ik￿het￿SCP￿uit￿het￿dictum￿zou￿weghalen￿zou￿de￿minister￿dan￿zijn￿oordeel￿veranderen? Minister￿Asscher: Dan￿komen￿we￿terecht￿in￿een￿hoge￿mate￿van￿overbodigheid.￿Dat￿zeg￿ik￿met￿alle￿vormen￿van￿respect￿voor￿de￿heer Van￿Weyenberg.￿Ik￿heb￿aangegeven￿dat￿we￿ook￿in￿de￿toekomst￿zullen￿bijhouden￿hoe￿het￿met￿de￿arbeidsdiscriminatie￿gaat￿maar￿dat￿de￿manier￿waarop￿de￿uitvoerder￿en de￿financiering￿wat￿ons￿betreft￿onderdeel￿moeten￿zijn￿van het￿SER-advies.￿Als￿het￿onderdeel￿van￿het￿SCP￿uit￿het￿dictum￿wordt￿verwijderd￿is￿het￿verzoek￿om￿te￿borgen￿dat discriminatie￿op￿de￿arbeidsmarkt￿kan￿blijven￿worden￿gemonitord.￿Bij￿de￿vormgeving￿daarvan￿moet￿het￿gevraagde￿SER-advies￿worden￿betrokken.￿Ik￿zie￿niet￿goed￿wat￿dat dan￿nog￿toevoegt. De￿beraadslaging￿wordt￿gesloten. De￿voorzitter: Wij￿stemmen￿aanstaande￿dinsdag￿over￿de￿moties.
20 Stemmingen Aan￿de￿orde￿zijn￿de￿stemmingen￿over￿moties￿ingediend bij￿het￿debat￿over￿dbc's/DOT's￿en￿over￿risicoverevening￿en dure￿medicijnen te￿weten: - de￿motie-Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink￿c.s.￿over fasering￿van￿het￿beleid￿(29248￿nr.￿172); - de￿motie-Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink/Van￿der Veen￿over￿het￿transitiemodel￿(29248￿nr.￿173); - de￿motie-Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink￿c.s.￿over maatregelen￿tegen￿oppotten￿(29248￿nr.￿174); - de￿motie-Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink￿over￿het tegengaan￿van￿perverse￿prikkels￿(29248￿nr.￿175); - de￿motie-Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink/Dijkstra over￿investeren￿in￿preventie￿(29248￿nr.￿176); - de￿motie-Leijten/Van￿Gerven￿over￿financiering￿op￿basis van￿behoefte￿aan￿zorg￿(29248￿nr.￿177); - de￿motie-Leijten/Van￿Gerven￿over￿de￿kleinschaligheidstoeslag￿(29248￿nr.￿178); - de￿motie-Leijten￿over￿de￿kleinere￿zorgverzekeraars (29248￿nr.￿179); - de￿motie-Smilde￿c.s.￿over￿kwaliteit￿en￿veiligheid￿van zorg￿(29248￿nr.￿180); - de￿motie-Van￿der￿Veen/Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink￿over￿een￿eerste￿opzet￿basiszorg￿(29248￿nr.￿181); - de￿motie-Van￿der￿Veen￿c.s.￿over￿de￿juridische￿houdbaarheid￿van￿het￿macrobeheersingsinstrument￿(29248￿nr. 182); - de￿motie-Van￿der￿Veen/Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink￿over￿recente￿informatie￿over￿volume￿en￿prijs￿(29248 nr.￿183); - de￿motie-Van￿der￿Veen￿c.s.￿over￿de￿eerste￿opzet￿onderzoeksvragen￿(29248￿nr.￿184); - de￿motie-Van￿der￿Veen￿over￿de￿planning￿jaarcyclus (29248￿nr.￿185); - de￿motie-Van￿der￿Veen/Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink￿over￿een￿gelijk￿speelveld￿(29248￿nr.￿186); - de￿motie-Van￿der￿Veen￿over￿handhaven￿bandbreedteregeling￿(29248￿nr.￿187); - de￿motie-Van￿der￿Veen￿over￿een￿doelmatigheidstest voor￿fabrikanten￿(29248￿nr.￿188); - de￿motie-Van￿der￿Veen/Dijkstra￿over￿de￿gevolgen￿van de￿liberalisering￿(29248￿nr.￿189); - de￿motie-Van￿der￿Veen￿over￿continueren￿huidige￿beleidsregel￿(29248￿nr.￿190); - de￿motie-Van￿der￿Veen￿over￿handhaven￿maximumtarief (29248￿nr.￿191); - de￿motie-Gerbrands￿c.s.￿over￿afbouw￿van￿de￿ex-postmechanismen￿(29248￿nr.￿192); - de￿motie-Mulder￿c.s.￿over￿een￿alternatief￿voor￿het￿macrobeheersingsinstrument￿(29248￿nr.￿193); - de￿motie-Dijkstra￿c.s.￿over￿meetbare￿doelstellingen (29248￿nr.￿194); - de￿motie-Dijkstra￿over￿terugdringen￿praktijkvariatie (29248￿nr.￿195); - de￿motie-Dijkstra￿c.s.￿over￿uitkomstindicatoren￿(29248 nr.￿196); - de￿motie-Dijkstra￿c.s.￿over￿ontwikkelen￿keten-dbc's (29248￿nr.￿198); - de￿motie-Dijkstra￿over￿versterking￿rol￿van￿de￿huisarts (29248￿nr.￿199);- de￿motie-Dijkstra￿over￿vormgeving￿flankerend￿beleid (29248￿nr.￿200). (Zie￿vergadering￿van￿14 april￿2011.) De￿voorzitter: De￿motie-Van￿der￿Veen￿(29248￿nr.￿185)￿is￿in￿die￿zin￿gewijzigd￿dat￿zij￿thans￿luidt: Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿jaarlijks￿op￿1 oktober￿het￿gehele￿risicovereveningssysteem￿zowel￿het￿geactualiseerde￿ex-antemodel￿als￿de￿inzet￿van￿ex-postcompensatiemechanismen moet￿worden￿vastgelegd￿in￿de￿ministeriële￿regeling￿Zorgverzekering; overwegende￿dat￿het￿besluit￿hiertoe￿grote￿gevolgen￿heeft voor￿de￿financiële￿positie￿van￿zorgverzekeraars￿de￿zorgpremies￿en￿de￿zorginkoop￿maar￿dat￿de￿Kamer￿de￿afgelopen￿jaren￿nauwelijks￿inspraakmogelijkheden￿op￿het￿uiteindelijke￿model￿heeft￿gehad; verzoekt￿de￿regering￿om￿na￿te￿gaan￿op￿welke￿wijze￿de jaarcyclus￿qua￿planning￿zodanig￿kan￿worden￿aangepast dat￿het￿resultaat￿daarvan￿in￿de￿maand￿juni￿van￿enig￿jaar met￿de￿Kamer￿besproken￿kan￿worden en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿van￿deze￿gewijzigde motie￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿201￿(29248). De￿motie-Dijkstra￿c.s.￿(29248￿nr.￿196)￿is￿in￿die￿zin￿gewijzigd￿dat￿zij￿thans￿luidt: Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging van￿mening￿dat￿de￿prestatiebekostiging￿van￿ziekenhuizen in￿grote￿mate￿afhankelijk￿is￿van￿gegevens￿over￿de￿prestaties￿en￿daarmee￿de￿kwaliteit￿die￿ziekenhuizen￿leveren; van￿mening￿dat￿dit￿een￿voorwaarde￿voor￿zorgverzekeraars￿is￿om￿een￿goede￿prijs-￿en￿kwaliteitsvergelijking￿tussen￿ziekenhuizen￿te￿maken; constaterende￿dat￿in￿de￿periode￿2006–2010￿voor￿slechts 6%￿van￿de￿behandelingen￿in￿ziekenhuizen￿gegevens￿geleverd￿konden￿worden￿over￿de￿uitkomsten￿van￿die￿behandelingen; overwegende￿dat￿er￿nog￿onvoldoende￿overeenstemming is￿tussen￿de￿professionals￿de￿ziekenhuizen￿de￿zorgverzekeraars￿en￿de￿verzekerden￿over￿het￿gebruik￿en￿de￿toepassing￿van￿de￿uitkomstindicatoren;verzoekt￿de￿regering￿om￿nog￿voor￿het￿zomerreces￿in￿overleg￿met￿de￿betrokken￿partijen￿te￿treden￿en￿met￿hen￿af￿te spreken￿met￿welke￿uitkomstindicatoren￿voor￿de￿overige behandelingen￿vanaf￿januari￿2012￿gewerkt￿gaat￿worden; verzoekt￿de￿regering￿tevens￿om￿de￿resultaten￿hiervan￿aan de￿Kamer￿te￿presenteren￿nog￿voor￿het￿te￿houden￿algemeen￿overleg￿dbc's/DOT's￿in￿september￿2011 en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿van￿deze￿gewijzigde motie￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿202￿(29248). De￿motie-Dijkstra￿(29248￿nr.￿199)￿is￿in￿die￿zin￿gewijzigd dat￿zij￿thans￿luidt: Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿steeds￿meer￿mensen￿die￿een￿spoedeisende￿hulppost￿bezoeken￿zonder￿triage￿intern￿worden￿doorverwezen￿naar￿een￿andere￿medisch￿specialist￿in plaats￿van￿terug￿naar￿de￿huisarts; van￿mening￿dat￿de￿rol￿van￿de￿huisarts￿als￿"poortwachter" hierdoor￿wordt￿uitgehold￿en￿dat￿als￿gevolg￿daarvan￿de zorgvraag￿en￿de￿enorme￿kosten￿die￿ermee￿gemoeid￿zijn onnodig￿toenemen; verzoekt￿de￿regering￿bij￿het￿verder￿vormgeven￿van￿de prestatiebekostiging￿in￿de￿ziekenhuiszorg￿de￿rol￿van￿de huisarts￿als￿"poortwachter"￿te￿versterken￿en￿daarbij￿in ieder￿geval￿sancties￿voor￿ongeoorloofd￿geopende￿dbc's￿te betrekken en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿van￿deze￿gewijzigde motie￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿203￿(29248). De￿motie-Dijkstra￿(29248￿nr.￿200)￿is￿in￿die￿zin￿gewijzigd dat￿zij￿thans￿luidt: Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging van￿mening￿dat￿de￿overheid￿voorspelbaar￿en￿transparant moet￿opereren; overwegende￿dat￿parallel￿met￿de￿invoering￿van￿prestatiebekostiging￿voor￿ziekenhuizen￿de￿risicodragendheid￿voor zorgverzekeraars￿verder￿wordt￿vergroot;overwegende￿dat￿dit￿betekent￿dat￿conform￿de￿begroting van￿2011￿de￿macronacalculatie￿met￿flankerend￿beleid￿per 2012￿wordt￿afgeschaft; overwegende￿dat￿zorgverzekeraars￿hun￿beleid￿beter￿kunnen￿bepalen￿als￿zij￿inzicht￿hebben￿in￿de￿risico's￿en/of￿tekortkomingen￿in￿de￿jaarlijkse￿raming￿van￿het￿ministerie van￿VWS￿van￿de￿zorgkosten￿vallend￿onder￿het￿verzekerd pakket￿Zvw; verzoekt￿de￿regering￿de￿vormgeving￿van￿het￿flankerend beleid￿uit￿te￿breiden￿met￿de￿raming￿van￿de￿zorgkosten vallend￿onder￿het￿verzekerd￿pakket￿Zvw￿door￿inzicht￿te verschaffen￿in￿de￿ramingsmethodiek￿en￿toe￿te￿lichten￿hoe de￿einduitkomsten￿tot￿stand￿komen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿van￿deze￿gewijzigde motie￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿2024￿(29248). Ik￿stel￿vast￿dat￿wij￿nu￿over￿de￿gewijzigde￿moties￿kunnen stemmen. Op￿verzoek￿van￿de￿heer￿Van￿der￿Veen￿stel￿ik￿voor￿zijn￿moties￿(29248￿nrs.￿186￿en￿191)￿van￿de￿agenda￿af￿te￿voeren. Daartoe￿wordt￿besloten. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Wiegman-van￿Meppelen Scheppink￿c.s.￿(29248￿nr.￿172). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿PvdA￿GroenLinks￿en￿de￿ChristenUnie￿voor￿deze￿motie hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Wiegman-van￿Meppelen Scheppink/Van￿der￿Veen￿(29248￿nr.￿173). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿en￿de￿ChristenUnie voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Wiegman-van￿Meppelen Scheppink￿c.s.￿(29248￿nr.￿174). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿en￿de￿ChristenUnie voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Wiegman-van￿Meppelen Scheppink￿(29248￿nr.￿175). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿het￿CDA￿en￿de￿PVV￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fractie￿van￿de VVD￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen.In￿stemming￿komt￿de￿motie-Wiegman-van￿Meppelen Scheppink/Dijkstra￿(29248￿nr.￿176). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿SGP￿en￿de￿ChristenUnie voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Leijten/Van￿Gerven￿(29248￿nr. 177). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿en￿de￿PvdA￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Leijten/Van￿Gerven￿(29248￿nr. 178). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿en￿GroenLinks￿voor￿deze￿motie hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Leijten￿(29248￿nr.￿179). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿het￿CDA￿en￿de￿PVV￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fractie￿van￿de VVD￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Smilde￿c.s.￿(29248￿nr.￿180). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿VVD￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿het￿CDA￿en￿de￿PVV￿voor￿deze￿motie￿hebben gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Van￿der￿Veen/Wiegman-van Meppelen￿Scheppink￿(29248￿nr.￿181). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿en￿de￿ChristenUnie voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Van￿der￿Veen￿c.s.￿(29248￿nr. 182). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿en￿de￿ChristenUnie voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Van￿der￿Veen/Wiegman-van Meppelen￿Scheppink￿(29248￿nr.￿183).De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdA￿GroenLinks￿en￿de￿ChristenUnie￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Van￿der￿Veen￿c.s.￿(29248￿nr. 184). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿het￿CDA￿en￿de￿PVV￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fractie￿van￿de VVD￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿gewijzigde￿motie-Van￿der￿Veen (29248￿nr.￿201). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿deze￿gewijzigde￿motie￿met￿algemene stemmen￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Van￿der￿Veen￿(29248￿nr.￿187). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿en￿de￿ChristenUnie voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Van￿der￿Veen￿(29248￿nr.￿188). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿en￿D66￿voor￿deze motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Van￿der￿Veen/Dijkstra￿(29428 nr.￿189). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿SGP￿en￿de ChristenUnie￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Van￿der￿Veen￿(29248￿nr.￿190). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿PvdA￿GroenLinks￿en￿de￿ChristenUnie￿voor￿deze￿motie hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Gerbrands￿c.s.￿(29248￿nr. 192). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿deze￿motie￿met￿algemene￿stemmen￿is aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Mulder￿c.s.￿(29248￿nr.￿193).De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿VVD￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿het￿CDA￿en￿de￿PVV￿voor￿deze￿motie￿hebben gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Dijkstra￿c.s.￿(29248￿nr.￿194). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿VVD￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿en￿het￿CDA￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Dijkstra￿(29248￿nr.￿195). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿SGP￿de￿ChristenUnie￿en het￿CDA￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿gewijzigde￿motie-Dijkstra￿c.s. (29248￿nr.￿202). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿SGP￿en de￿ChristenUnie￿voor￿deze￿gewijzigde￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Dijkstra￿c.s.￿(29248￿nr.￿198). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿VVD￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿en￿het￿CDA￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿gewijzigde￿motie-Dijkstra￿(29248￿nr. 203). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿VVD￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿het￿CDA￿en￿de￿PVV￿voor￿deze￿gewijzigde motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿gewijzigde￿motie-Dijkstra￿(29248￿nr. 204). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van GroenLinks￿D66￿de￿VVD￿de￿SGP￿en￿de￿ChristenUnie voor￿deze￿gewijzigde￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is verworpen.Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Een￿kleine￿opmerking￿voor￿de￿Handelingen.￿Wij￿hebben ook￿voor￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿183￿gestemd. Mevrouw￿Berndsen￿(D66): Nu￿de￿moties￿op￿stuk￿nrs.￿194195￿198￿en￿203￿zijn￿aangenomen￿willen￿wij￿graag￿weten￿hoe￿het￿kabinet￿die￿gaat uitvoeren. De￿voorzitter: Wij￿zullen￿het￿stenogram￿doorgeleiden￿naar￿het￿kabinet. De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst.
22 Stemmingen moties Vervoer en beheer hoofdrailnet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vervoer en beheer hoofdrailnet te weten: - de motie-Van Veldhoven/Hoogland over alleen tariefverhoging als andere maatregelen onvoldoende effect sorteren (29984 nr. 495); - de motie-Van Veldhoven/De Rouwe over alleen gemotiveerd afwijken van de adviezen van decentrale overheden en regionale vervoerders (29984 nr. 496); - de motie-De Boer/Hoogland over toetsing van de bodemen streefwaarden van de informatie- en prestatie-indicatoren (29984 nr. 497); - de motie-De Boer over voldoende capaciteit voor internationaal goederenvervoer (29984 nr. 498); - de motie-Van Tongeren over afspraken over de heen- en terugreis van bezoekers van grootschalige evenementen (29984 nr. 499); - de motie-Van Tongeren c.s. over een minimale intercityverbinding tussen Dordrecht en Breda (29984 nr. 500); - de motie-Dik-Faber over het toevoegen van een prestatieindicator (29984 nr. 501); - de motie-Dik-Faber over aansluiten bij de ov-klantenbarometer voor het meten van klantoordelen over reizen in de spits (29984 nr. 502); - de motie-Dik-Faber over aanscherping van de eisen voor minimale bediening (29984 nr. 503); - de motie-Dik-Faber/Van Tongeren over de inspanningsverplichting van de vervoerder om te zorgen voor voldoende fietsparkeerplaatsen (29984 nr. 504); - de motie-Madlener over een pilot voor een service in treinen om overlast te melden (29984 nr. 505); - de motie-Madlener over versneld invoeren van cameratoezicht (29984 nr. 506); - de motie-De Rouwe over de Kamer halfjaarlijks informeren over het goederenvervoer per spoor door Oost-Nederland (29984 nr. 509); - de motie-De Rouwe/Hoogland over het verkorten van de reistijd voor de intercity Leeuwarden-Randstad (29984 nr. 510); - de motie-Hoogland c.s. over een verplichting voor vervoerders om reizigers erop te wijzen dat ze zijn vergeten uit te checken (29984 nr. 511). (Zie vergadering van 25 juni 2014.) De voorzitter: De motie-Dik-Faber/Van Tongeren (29984 nr. 504) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dik-Faber Van Tongeren en Van Veldhoven en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat de regering voornemens is de verantwoordelijkheid voor het fietsparkeren bij stations te decentraliseren in 2020; overwegende dat het Fietsberaad gezien het belang van de fiets in de deur-tot-deurreis van de treinreiziger heeft geadviseerd de kosten voor het fietsparkeren te delen tussen vervoerder Rijk en gemeenten; overwegende dat volgend jaar het actieplan fietsparkeren wordt geëvalueerd; verzoekt de regering in de vervoerconcessie de inspanningsverplichting van de vervoerder om te zorgen voor voldoende fietsparkeerplaatsen na genoemde evaluatie te concretiseren zodat deze toetsbaar is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 519 was nr. 504 (29984). De voorzitter: De motie-Madlener (29984 nr. 505) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Madlener De Rouwe en Van Veldhoven  en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat reizigers momenteel geen middel hebben om in de trein overlast te melden en vaak zelf niet durven in te grijpen; constaterende dat in Nederlandse bioscopen voor de film een dia wordt getoond waar bezoekers naar kunnen sms'en als ze last hebben van overlast; constaterende dat in elke wagon het wagonnummer zichtbaar is en dat zich in steeds meer wagons een beeldscherm bevindt; verzoekt de regering om met de NS in gesprek te gaan over het opzetten van een pilot waarin een service in de treinen wordt opgezet om overlast te melden vergelijkbaar met het succesvolle systeem in de Nederlandse bioscopen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 520 was nr. 505 (29984). De voorzitter: De motie-De Rouwe (29984 nr. 509) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden De Rouwe en Dik-Faber  en luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet een keuze ten aanzien van het routeren van het goederenvervoer door Oost-Nederland in het kader van PHS-GON vooruitschuift; overwegende dat als gevolg van deze impliciete keuze er meer goederentreinen zullen gaan rijden door dorpen en steden langs de IJssellijn en de Twentelijn; voorts overwegende dat onduidelijk is van welke toename sprake zal zijn op welke tijdstippen hoe dit zich verhoudt tot wettelijke normen ten aanzien van trillingen geluid en gevaarlijke stoffen en welke kosten gemaakt moeten worden om aan deze normen te blijven voldoen; verzoekt de regering om de Kamer halfjaarlijks te informeren over de ontwikkeling van het goederenvervoer per spoor door Oost-Nederland en de mate waarin wettelijke normen worden gehaald en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 521 was nr. 509 (29984). De voorzitter: De motie-Hoogland (29984 nr. 511) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Hoogland Van Veldhoven en Van Tongeren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 522 was nr. 511 (29984). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven/Hoogland (29984 nr. 495). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven/De Rouwe (29984 nr. 496). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 de PvdA en de PvdD voor dezemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Boer/Hoogland (29984 nr. 497). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Boer (29984 nr. 498). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (29984 nr. 499). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (29984 nr. 500). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/BaayTimmerman D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (29984 nr. 501). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (29984 nr. 502). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (29984 nr. 503).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber c.s. (29984 nr. 519 was nr. 504). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Madlener c.s. (29984 nr. 520 was nr. 505). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (29984 nr. 506). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS/Baay-Timmerman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Rouwe/Dik-Faber (29984 nr. 521 was nr. 509). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Rouwe/Hoogland (29984 nr. 510). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Hoogland c.s. (29984 nr. 522 was nr. 511). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
8 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: En dan een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 (Vijfde incidentele suppletoire begroting inzake het Steun- en herstelpakket) (35541). Ik stel voor dinsdag 3 november aanstaande ook te stemmen over: - een brief van het Presidium (35296 nr. 7); - de ingediende moties bij het notaoverleg over slachtoffers; - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet griffierechten burgerlijke zaken in verband met het introduceren van meerdere griffierechtcategorieën voor lagere geldvorderingen (35439). Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 31409288 27858-431 27858-469 33037-264 33037-243 33037340. Aangezien voor de volgende stukken de termijn is verstreken stel ik voor deze stukken voor kennisgeving aan te nemen: 29248-320; 27859-147; 29398-859; 34870-20. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.
27 Leraren Aan de orde is het VAO Leraren (AO d.d. 24/01). De voorzitter: Ik wil gelijk overgaan naar het volgende VAO. Dat is het VAO Leraren. Aangeschoven is de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media. Hartelijk welkom. Ik geef als eerste graag het woord aan mevrouw Van den Hul. Ik zou graag beginnen met de opmerking dat ik het ontzettend jammer vind dat wij hier in deze ruimte niet spreken over het vernietigende OVV-rapport. Ik denk dat dat rapport om aandacht vraagt en zeker om een plenair debat in deze Kamer. Ondanks meerdere pogingen daartoe is dat helaas nog niet gelukt. De voorzitter: Uw vraag over dit onderwerp. Mijn vraag over dit onderwerp heeft daarmee te maken want als ik één conclusie uit dat OVV-rapport mag trekken is dat dat het beleid van deze minister aan heel veel kanten rammelt. Op 6 juli en op 4 oktober van het vorige jaar heeft deze minister ons geïnformeerd naar aanleiding van vragen.Zij heeft een rapportage met ons gedeeld en heeft daarbij gezegd dat het een JenV-breed antwoord geeft op vragen naar rechtmatig en behoorlijk gebruik van afkomstgerelateerde indicatoren in het bijzonder risicomodellen. De voorzitter: Uw vraag nu? Ik ga eigenlijk een vraag herhalen die al eerder aan deze minister gesteld is. Vindt zij dat zij met die twee brieven dan wel rapportages de Kamer voldoende heeft geïnformeerd nu wij weten dat dit soort profielen gebruikt worden en dat de minister de Kamer daar niet eerder over geïnformeerd heeft? Minister Yeşilgöz-Zegerius: Om te beginnen met het OVV-rapport: dat is nog geen zeven dagen geleden verschenen. De Kamer heeft mij zes tot acht weken gegeven om met een reactie te komen. Dat debat is al aangevraagd door D66. Daar is toen bij gezegd: je hebt zes tot acht weken. Ik heb al aangegeven dat ik hoop dat ik veel minder dan dat nodig heb om met een reactie te komen. Volgens mij is het redelijk dat je van een rapport waar bijna twee jaar over is gedaan en dat gaat over drie moorden in ieder geval kennisneemt om met een gedegen inhoudelijke reactie te komen en daar vervolgens meteen met elkaar over te debatteren. Ik kan mevrouw Simons dus meegeven dat ik de zes tot acht weken die ze me heeft gegeven niet nodig ga hebben. Dan de concrete vraag die hierover gaat. De niet-westerse migratieachtergrond als criterium naar aanleiding van de werklast die door de burgemeesters is ingediend die sinds 2010 wordt gehanteerd is niet een risicoprofiel op basis waarvan bijvoorbeeld individuen burgers geprofileerd worden. Dat is niet aan de orde; dat is niet aan de orde. Nogmaals dit is niet iets geheims. Dit was bekend. Sterker nog er liggen verzoeken van burgemeesters vanuit de ChristenUnie en BBB om dit te herzien. Dat is ook veelvuldig gedeeld met de Kamer en we gaan dit nu ook herzien. Ik deel dus volledig dat het ongemakkelijk is en ik zei net ook tegen mevrouw Kuik dat ik er zomaar van uitga dat het niet meer terugkomt. Het lijkt me ook iets moois dat we het gaan veranderen of in ieder geval gaan kijken waar de objectiveerbare criteria op uitkomen. De voorzitter: Ja dat heeft u gezegd. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Maar daar is niet veel meer anders aan de hand dan … Nou misschien kan ik helpen want ik krijg nu weer antwoord op een vraag die ik niet stelde. De voorzitter: Misschien kunt u uw vraag dan heel kort stellen. Vindt de minister dat zij de Kamer juist geïnformeerd heeft als zij twee keer informatie deelt met de Kamer waarin geen enkele keer wordt verwezen naar de aanwezigheid van een verdeelsleutel die bepaalt dat regio's waar meer mensen met een niet-westerse migratieachtergrond wonen meer capaciteit nodig zouden hebben? Mijn vraag is dus een jaof neevraag: vindt de minister dat zij de Kamer juist volledig tijdig gewoon volgens de regels en netjes heeft geïnformeerd ook al hebben wij twee keer informatie van haar gekregen waarin met geen woord gerept wordt over deze verdeelsleutel? Minister Yeşilgöz-Zegerius: Zoals ik al zei: ik vind dat mevrouw Simons hier dingen door elkaar haalt. Met een verdeelsleutel waarbij dit een van de criteria is worden mensen niet geprofileerd. Op basis van wat mij vorig jaar gevraagd is en van wat wij daarover hebben gedeeld vind ik dus dat we transparant hebben gedeeld wat wij daarover hadden. Dit wat al algemeen bekend was en wat we aan het veranderen zijn staat daar echt los van omdat je hiermee geen individuen profileert. Zo heb ik die informatie gedeeld. Dan zal mijn antwoord dus ja zijn. De voorzitter: Ik krijg geen antwoord op mijn vragen. Dan mag ik toch twee keer dezelfde vraag stellen? De voorzitter: Ja maar de minister gaat over haar eigen beantwoording. Dat heeft zij gedaan: zij heeft antwoord gegeven. U bent het daar niet mee eens. Dank u wel voorzitter. De Kamer heeft recent een brief ontvangen met een verzoek om het aantal van 4.000 moties per jaar terug te brengen. Daar vind ik het mijne van. Het is een belangrijk instrument voor Kamerleden om het kabinetsbeleid te beïnvloeden. Maar de motie op stuk nr. 1921 is nou precies een voorbeeld van een overbodige motie. Het zou tijd kunnen schelen als we die niet vaker indienen. Ongevaccineerden worden in dit land niet beboet. Ongevaccineerden worden in dit land niet opgepakt. Een populistische motie die nergens voor nodig is. BIJ1 stemt tegen.De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar mevrouw Westerveld GroenLinks. Dank u wel voorzitter. Een stemverklaring om mede te delen dat ik de motie van collega Belhaj over de dialoog met de Dutchbatveteranen steun. Ik zou hier echter ook willen wijzen op onze politieke verantwoordelijkheid richting de nabestaanden aldaar die nog altijd moeizaam wachten op de Nederlandse erkenning van hun leed. Dit punt maakt eens temeer duidelijk dat ons defensiebeleid alleen maar verliezers kent zowel bij de slachtoffers als bij de behande-ling van veteranen. Dit bredere verhaal wil ik hier ondanks mijn steun voor de motie toch nog graag even schetsen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (26122 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ceder/Van Wijngaarden (26122 nr. 56 was nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ceder/Van Wijngaarden (26122 nr. 57 was nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu c.s. (26122 nr. 58 was nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
23 Stemming brief Beëindiging parlementair behandelvoorbehoud EU-voorstellen Herziening Rijbewijsrichtlijnen Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van een parlementair behandelvoorbehoud bij de EU-voorstellen: Herziening Rijbewijsrichtlijnen COM (2023) 126 127 en 128 (36354 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en het parlementair behandelvoorbehoud formeel te beëindigen. Daartoe wordt besloten.
17 Ordevoorstellen Aan de orde zijn de stemmingen over twee ordevoorstellen van de leden Leijten en Van Raak die zojuist zijn gedaan tijdens de regeling van werkzaamheden. (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Over deze voorstellen gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt het voorstel van het lid Leijten om de wetsvoorstellen naar de Kamer te sturen zodra ze klaar zijn. Vóór stemmen de leden: Smeulders Snels Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Beckerman Beertema Bromet Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Helder Hijink De Jong Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kuiken Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Ouwehand Özdil Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Van Rooijen en De Roon. Tegen stemmen de leden: Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Sienot en Sjoerdsma. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 47 tegen 72 stemmen is verworpen. In stemming komt het voorstel van het lid Van Raak om de begrotingsstukken niet morgen onder embargo naar de Kamer te sturen maar vandaag openbaar te maken. Vóór stemmen de leden: Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Ouwehand Özdil Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Van Rooijen De Roon Smeulders Snels Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Beckerman Beertema Bromet Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Helder Hijink De Jong Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kuiken Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Markuszower en Moorlag. Tegen stemmen de leden: Anne Mulder Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Ver-hoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen en Agnes Mulder. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 46 tegen 73 stemmen is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze regeling. Voorzitter. Ik krijg door dat het lijkt alsof BIJ1 vóór de motie op stuk nr. 227 (36200-XVI) uit het vorige blok heeft gestemd. De bedoeling is dat wij tégen die motie op stuk nr. 227 van mevrouw Van der Plas stemmen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bushoff c.s. (25295 nr. 2095 was nr. 2069).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de SGP BBB en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg (25295 nr. 2096 was nr. 2070). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 2071). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 2072). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 2073). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk c.s. (25295 nr. 2074). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijk/Bushoff (25295 nr. 2097 was nr. 2075).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 2076). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 2077). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (25295 nr. 2078). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.
7 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Dan is nu aan de orde een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van vóór het reces: - het VAO Armoede- en schuldenbeleid met als eerste spreker de heer Wörsdörfer (VVD); - het VAO Belastingdienst met als eerste spreker mevrouw Leijten (SP). Ik stel voor toe te voegen aan de agenda en samen te voegen met het VAO Wetenschapsbeleid: - het VAO Onderwijs en corona IV Hoger onderwijs. Ik stel voor dinsdag aanstaande ook te stemmen over de ingediende moties bij het notaoverleg over de toekomst van het geldstelsel over de aangehouden motie-Bergkamp/Van den Hul (30420 nr. 325) en over het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën (IXB) voor het jaar 2020 (35466) en de daarbij ingediende moties. Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 35470-I-6; 35470-I-2; 35470-VII-8; 35470XVII-2; 35470-VI-8; 32800-65; 35470-I-7; 35470-I-1; 35470-B6; 35470-VII-6; 29338-205; 29338-207; 29338-208; 29338-210; 29338-209; 31288-793; 29338-214; 30821-99; 29338-213; 29338-215; 31288-838; 31288-834; 27406-227; 31288-727; 29338-211; 28286-1098; 29683-251; 32201-112; 28807-224; 22112-2843; 27858-508; 21109-242; 28807-223; 21501-321227; 32761-128; 32761-131; 31066-528; 31066-573; 31066589; 31066-648; 32735-283; 25124-104; 29628-948; 3517016; 29614-151; 31560-53; 31265-69; 19637-2608; 19637-2607; 28140-110; 24170-230; 35300-VIII-181; 28286-1090; 282861089; 28286-1088; 29689-1053; 33578-80; 29689-1026; 296891051; 29689-1034; 2020Z00198; 29477-639; 32805-100; 296891032; 29689-1028; 29689-1013; 29689-1020; 2019Z15781; 35107-4; 35388; 35107; 27863-86; 35107-3; 22452-70; 2245272; 31288-799; 31288-722; 31288-839; 35420-70; 24515-532; 35415-11; 24515-528; 24515-529; 24515-525; 24515-504; 24515-503; 24515-500; 2019Z19236. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.
14 Online veiligheid en cybersecurity Aan de orde is het tweeminutendebat Online veiligheid en cybersecurity (CD d.d. 07/04). De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Onlineveiligheid en cybersecurity. Het commissiedebat daarover was op 7 april jongstleden. We hebben een beperkt aantal sprekers. Ik heet de aanwezige Kamerleden van harte welkom de minister van Justitie en Veiligheid en natuurlijk ook de mensen die het debat hier in de zaal of op afstand volgen. Ik geef graag het woord aan mevrouw Van Ginneken namens de fractie van D66 voor haar inbreng. Ik heb mijn uiterste best gedaan voorzitter maar het is toch weer zover: ik wil graag in de boeken staan als voor de motie op stuk nr. 1861 te hebben gestemd. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Kuzu/Omtzigt (25295 nr. 1863). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Omtzigt (25295 nr. 1864).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen (25295 nr. 1865). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (25295 nr. 1866). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.
29 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 mei 2020 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 mei 2020 te weten: - de motie-Wilders over gratis beschermingsmiddelen voor zorgmedewerkers en huishoudelijke hulpen (25295 nr. 354). (Zie vergadering van 20 mei 2020.) In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 354). Vóór stemmen de leden: Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik LaanGeselschap Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder en Nijkerken-de Haan. De voorzitter: Uw naam werd inderdaad niet genoemd meneer Anne Mulder. Dan is het handig als die nu genoemd wordt. Dank u voorzitter. Ik heb een tweetal moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse evacuatiemissie in Afghanistan onvoldoende en te laat is voorbereid; constaterende dat de operatie als gevolg hiervan moeizaam is verlopen en op veel gebieden is tekortgeschoten; constaterende dat verschillende landen waaronder het Verenigd Koninkrijk een andere aanpak hebben gehanteerd waarbij ruim van tevoren is voorbereid op een dergelijke situatie hun evacuatieproces hierdoor effectiever is verlopen zij op deze manier duizenden mensen in veiligheid hebben kunnen brengen en via Operatie Warm Welkom hun veilige verblijfsstatus permanent garanderen; verzoekt de regering een onderzoek in te stellen naar hoe het handelen van het Verenigd Koninkrijk hen in staat heeft gesteld hun evacuatieproces effectiever en met beter resultaat uit te voeren en lering te trekken uit de bevindingen hiervan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 851 (27925). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de breed aangenomen motie-Belhaj c.s. het kabinet heeft verzocht om iedere Afghaanse burger die voor en met Nederland heeft gewerkt te evacueren uit Afghanistan;constaterende dat veel evacués reeds in Nederland in veiligheid zijn gebracht maar dat zij zich tevens grote zorgen maken over hun achtergebleven gezins- en familieleden die door hechte banden met de evacués ook groot gevaar lopen door de taliban; overwegende dat Nederland ervoor heeft gekozen alleen kerngezinsleden van evacués in aanmerking te laten komen voor evacuatie; overwegende dat Nederland in dat proces een strikte definitie uit het gezinsherenigingsbeleid hanteert waarbij het kerngezin slechts bestaat uit echtgenoot/partner en minderjarige en jongvolwassen kinderen; overwegende dat de taliban zich niet houden aan dergelijke arbitraire onderscheidingen maar ook ooms tantes broers zussen enzovoorts van evacués met de dood bedreigen; verzoekt de regering om de strikte definitie van "kerngezinsleden" met betrekking tot de huidige situatie in Afghanistan niet langer te handhaven ook familieleden buiten het kerngezin van de evacués op de evacuatielijsten te plaatsen omdat zij eveneens bedreigd worden door de taliban wegens de betrokkenheid van hun familielid bij Nederland en zich onverminderd in te blijven spannen voor hun veiligheid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Teunissen. Zij krijgt nr. 852 (27925). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u. Dan geef ik het woord aan mevrouw Belhaj van D66. Daarom liep ik even naar voren om te bevestigen dat mij dat heel goed lijkt. Knapen: Dan geef ik deze motie graag oordeel Kamer. Voorzitter. Ik sla een paar moties over want daar komt mijn collega op terug. Dan kom ik bij de vraag van mevrouw Belhaj over een structurele update. Ik begrijp dat heel goed want je wilt niet van incident naar incident leven. Dat risico bestaat soms toch al weleens in dit deel van het land en dat willen we hier natuurlijk zoveel mogelijk vermijden. Dus ik zeg graag toe dat we — geef ons een beetje ruimte — voor kerst met een update komen van waar we staan wat we gedaan hebben en wat niet. Voorzitter. Dan kom ik op een vraag van de heer Dassen om een warm welkom uit te spreken aan degenen aan wie wij deze ereschuld hebben. Natuurlijk doen we dat en mochten daar misverstanden over bestaan dan wil ik ze bij dezen uit de weg geruimd hebben. Die zijn natuurlijk welkom. Hij vraagt in een motie en wel op stuk nr. 854 ook of wij coördineren met de Europese Unie en of er een soort Team Europa kan worden ingericht. Het onderwerp staat op de agenda voor de Raad Buitenlandse Zaken van aanstaande maandag in Luxemburg. Ik ben daar. Ik zal dat zeker aan de orde stellen. Het enige waar ik eerlijk gezegd in deze motie een beetje moeite mee heb is dat we dan ook binnen twee dagen — het is als ik het wel begrepen heb bij u reces — daar verslag van moeten doen aan de Kamer. Ik zou zeggen: als het mogelijk is om ons een beetje meer ruimte te geven dan zou ik dat zeer waarderen. Maar verder wil ik deze motie oordeel Kamer geven. De voorzitter: Dank. Dat was oordeel Kamer op de motie op stuk nr. 854 met daarbij de vraag om coulance op die twee dagen. Nou zie ik de heer Dassen niet zitten ik zie wel andere indieners. Dat is wat de minister meegeeft. Knapen: Ja en wie zwijgt zeggen ze toch altijd … Voorzitter. Dan kom ik op een verzoek van de heer Omtzigt waar het gaat om draaiboeken voor evacuaties. Kijk er zijn eigenlijk drie dingen. Het eerste is dat wij bezig zijn met een evaluatie. Dat is werk in uitvoering over hoe het gegaan is. Daar kunnen wij ons voordeel mee doen. Op dit moment wordt als ik mijn collega Kamp goed begrijp een draaiboek voor Irak geactualiseerd. Mali komt daarna. Dus die uitwerking komt aan de orde. Dat is op dit moment voor deze twee simpelweg werk in uitvoering. Dan de motie op stuk nr. 855 van de heer Ceder over het contact met ngo's. Ik wil daar een kleine kanttekening bij maken. Dat speelde ook even in de discussie die u had. Ikdenk dat het heel goed is dat wij hierover structureel overleg hebben met ngo's. Wij moeten zo veel mogelijk misverstanden voorkomen. Het mag ook niet ad hoc zijn of willekeurig. Waar ik wel moeite mee heb zeg ik eerlijk is de suggestie die u een beetje wekt: hoe meer zielen hoe meer vreugd. Dat leidt al gauw tot willekeur. Dat zou ik eigenlijk willen vermijden. Wij moeten het altijd objectiveerbaar houden. Wij hebben gezegd dat wij overleg hebben met ngo's die in Nederland gevestigd zijn en door ons worden betaald die dus ook een formele status hebben ook een formele status als het gaat om de relatie die zij hebben met mensen die in Afghanistan voor hen hebben gewerkt. Wanneer mensen input leveren bij ngo's is dat prima maar als wij ongebreideld iedereen die een zekere band heeft met iemand uit Afghanistan hetzij via een vrijwilligersorganisatie hetzij via een private ngo waar wij verder geen bemoeienis mee hebben hetzij via veteranen die een emotionele betrokkenheid bij dit onderwerp hebben dan is dat voor ons niet alleen niet te doen maar dan wordt het ook heel snel een kwestie van ad hoc en willekeur. Als de beperking die ik nu geef acceptabel is dan wil ik deze motie graag oordeel Kamer geven. De voorzitter: Ik kijk even naar de heer Ceder en die knikt. Knapen: Dan komen we nu wat mij betreft bij het slot van dit debat. Mij moeten eigenlijk twee dingen van het hart die mij zijn opgevallen. Overigens veel dank voor de waarderende woorden die sommigen van u in mijn richting en in de richting van mijn collega's hebben gesproken. Ik waardeer dat zeer. Maar wij moeten het volgende niet vergeten. Wij hopen dat wij hier nu een beetje in wat rustiger vaarwater komen wat dit onderwerp betreft en dat laat ik zo zeggen de wallen onder de ogen van ambtenaren ook jongere ambtenaren een beetje minder worden. Wij hopen dat wij de komende tijd overgaan van crisis naar project want dat is het. Maar ik zou er tegelijkertijd aan willen toevoegen — dat haakt aan bij het begin van dit korte gesprek dat wij hebben — dat er natuurlijk een reusachtige discrepantie zit tussen een zekere mate van opluchting dat wij hier in wat rustiger vaarwater komen en de ellende die zich daar afspeelt. Dat gaat ons nog lang achtervolgen. Wij kunnen nu denken: nou dat hebben we gehad. Wij hebben het hier misschien even voor een klein hoofdstukje gehad maar het grotere geheel met de ellende die daarbij komt kijken begint eigenlijk pas. Met deze kleine kanttekening wil ik mijn bijdrage afsluiten. Ik dank u zeer. De voorzitter: Dank u. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Broekers-Knol die haar oordeel zal geven over een aantal moties. Staatssecretaris Broekers-Knol: Dank voorzitter. Er waren mij ook nog een paar vragen gesteld met name door mevrouw Bromet. Met uw goedvinden wil ik eerst deze vragen even beantwoorden.Mevrouw Bromet heeft gevraagd naar het contact met de gemeente Westerwolde. Wij staan in zeer regelmatig contact met Westerwolde. Ook ikzelf van mijn kant heb nog heel recent getelefoneerd met de burgemeester. Er is continu contact met de gemeente Westerwolde. Ik ben enorm erkentelijk voor de inzet van de gemeente Westerwolde. Ik wil ook op deze plek nog weer de oproep doen aan andere gemeenten om ons te helpen met het vinden van opvangplekken. Initiatieven zoals in de regio Rotterdam waar gewerkt wordt aan schepen waarin mensen kunnen worden opgevangen juich ik heel erg toe. Voorzitter. Dan de vraag van mevrouw Bromet over amvopvang in een voormalige gevangenis in Zoetermeer. Het is inderdaad correct dat er gesprekken worden gevoerd met de gemeente Zoetermeer. Ik ga hier niet daarop vooruitlopen. Er worden gesprekken gevoerd. Maar ik wil wel zeggen dat opvang altijd passend moet zijn. Dat wil ik met nadruk zeggen. Dat is zeker het geval voor amv's. We moeten daar echt goed op letten. Dat is dus een heel belangrijk punt voor mij en voor ons. Dan had mevrouw Bromet nog de vraag waarom UNICEF geen toegang heeft tot de opvang. Als UNICEF een verzoek indient om een locatie te bezoeken dan kan dat in afstemming met het COA altijd gebeuren. Dat is dus geen enkel probleem. Voorzitter. Dan had mevrouw Bromet ook nog de vraag of de opvang van alleenstaande minderjarige vreemdelingen per 1 november aanstaande op orde is. In reactie op die vraag kan ik u garanderen dat de opvang van alleenstaande vreemdelingen per 1 november aanstaande op orde is. Uw vraag is of ik dat kan garanderen. Ik kan uw Kamer toezeggen dat we zullen waarborgen dat de zogeheten amv's te allen tijde een bed hebben in een veilige omgeving. Ik wil dat natuurlijk op de meest optimale manier vormgeven maar ik ben daarvoor ook afhankelijk van gemeentes. Ik hoop dat het snel lukt. We doen onze uiterste best ook op dit moment zelfs in de noodsituatie die er zo nu en dan toch even is bij de nachtopvang in Westerwolde. De amv's worden op een aparte manier opgevangen door een speciale groep mensen. Er is daarbij altijd een bed. We doen dus onze uiterste best. Het is mijn zorg dat de amv's inderdaad worden opgevangen op een manier die passend is bij het feit dat ze alleenstaande minderjarigen zijn. De voorzitter: Ik zie mevrouw Bromet bij de interruptiemicrofoon. U heeft nog een vraag. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zowel de Nederlandse Staat als de koning excuses heeft aangeboden voor het slavernijverleden; overwegende dat heling niet bestaat zonder herstel en herstelmaatregelen daarmee van essentieel belang zijn voor een samenleving waarin iedereen vrij kan zijn van bestaansonzekerheid ongelijkwaardigheid en onrechtvaardigheid; overwegende dat herstelmaatregelen onder leiding van de nazaten van tot slaaf gemaakten en de voormalige koloniën geformuleerd dienen te worden en de verplichting om herstelbeleid uit te voeren juridisch bindend dient te zijn zodat die uitvoering niet afhangt van de welwillendheid van toekomstige kabinetten; verzoekt de regering om een voorbereidend onderzoek in te stellen naar mogelijke vormen van een consensusrijkswet herstelmaatregelen waarin duidelijk wordt ingegaan op bovenstaande overwegingen alsook het waarborgen van de gelijkwaardigheid tussen Nederland en de ABCSSSeilanden en dit onderzoek onder andere te laten uitvoeren door onderzoekers uit ieder deel van het Koninkrijk en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 58 (36410). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zowel de Nederlandse Staat als de koning excuses heeft aangeboden voor het slavernijverleden; overwegende dat heling niet bestaat zonder herstel en dat die excuses bekrachtigd dienen te worden met maatregelen die de gevolgen van het slavernijverleden in het heden repareren;overwegende dat de secretaris-generaal van de Verenigde Naties recent tot reparaties heeft opgeroepen bij landen die zich schuldig hebben gemaakt aan de handel in tot slaaf gemaakte mensen; verzoekt de regering om met alle getroffen groepen en landen die te lijden hebben gehad onder Nederlands koloniaal bewind gesprekken te starten over gewenste reparaties voor het koloniaal verleden niet alleen binnen het Koninkrijk Suriname of Indonesië maar bijvoorbeeld ook met de Zuid-Molukken West-Papoea Tobago Noord-Brazilië en Zuid-Afrika en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Gündoğan Van Baarle en Ouwehand. Zij krijgt nr. 59 (36410). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet zich heeft gecommitteerd aan cultuursensitieve zorg middels een beleidsnota van het ministerie van VWS; constaterende dat het ministerie van VWS zich baseert op onderzoek van kennisinstituten als Pharos het VerweyJonker Instituut en Movisie; overwegende dat deze en andere kennisinstituten aangeven dat cultuursensitieve zorg onder andere bemoeilijkt wordt door discriminatie binnen opleidingen achterhaalde curricula racisme in medische richtlijnen en gebrekkig medisch onderzoek naar diverse lichamen zoals die van Zwarte mensen en mensen van kleur; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met artsenorganisaties en onderzoeks- en opleidingsinstellingen om te bezien op welke wijze beleid op cultuursensitieve zorg verbeterd kan worden met aandacht voor bovenstaande zaken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Ouwehand Van Baarle en Gündoğan. Zij krijgt nr. 60 (36410). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Tunesiëdeal leidt tot grove mensenrechtenschendingen van vluchtelingen en asielzoekers die zich op Tunesisch grondgebied bevinden;van mening dat het demissionaire kabinet met deelname aan deze deal bijdraagt aan het schenden van mensenrechten met mogelijk de dood van onschuldige mensen tot gevolg; verzoekt de regering zich nog voor aftreden publiekelijk uit te spreken tegen de Tunesiëdeal en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Ouwehand Van Baarle en Gündoğan. Zij krijgt nr. 61 (36410). En dan voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat kinderen in Nederland op 12-jarige leeftijd een advies krijgen voor een vervolgopleiding internationaal onderzoek vaststelt dat kinderen langer de tijd nodig hebben om zich te ontwikkelen en landelijke onderwijsorganisaties al langer pleiten voor een andere visie op deze selectieprocedure; overwegende dat deze vroege selectie zorgt voor ongelijkheid en segregatie en dat Zwarte kinderen kinderen van kleur en kinderen uit lagere sociaal-economische klassen hier extra door worden getroffen; verzoekt de regering om met het onderwijsveld in gesprek te gaan teneinde tot een nieuw moment van advisering en selectie te komen en dit proces met hoge spoed te behandelen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Gündoğan en Van Baarle. Zij krijgt nr. 62 (36410). En voorzitter aangezien dit mijn laatste bijdrage is aan de Algemene Politieke Beschouwingen wilde ik ook enkele seconden spenderen aan een woord van dank. Want na vandaag is er hopelijk een nieuw BIJ1-gezicht maar blijft wel het vertrouwde BIJ1-geluid in de Kamer na de verkiezingen. Heel graag wil ik al mijn Kamercollega's met wie ik afgelopen jaren constructief positief heb samengewerkt ontzettend bedanken. Het waren twee fantastische ... Nee hoor het waren wel echt twee fantastische jaren. Voorzitter ik wil ook u bedanken uw hele team de Griffie alle ondersteuning hier in de Kamer de bodes ... Het iswerkelijk onvoorstelbaar hoe hard en dedicated met hoeveel ziel en zaligheid iedereen er is om ons werk te ondersteunen. Dat geldt ook voor de ambtenaren die vaak onzichtbaar zijn maar toch ook dank aan de ambtelijke ondersteuning. Ik wil uit de grond van mijn hart namens het hele team van BIJ1 al mijn medewerkers onze vrienden en vriendinnen in het restaurant bedanken. De mensen waar het echt om gaat: het restaurant de beveiliging de technische ondersteuning; iedereen die het hier mogelijk maakt ons werk te doen en dat met heel veel plezier. Een extra shout-out aan Pawel; hij weet wel waarom. Maar ik wil vooral vanaf deze plek mijn dreamteam bedanken. Een fantastisch team van medewerkers die mij de afgelopen jaren hebben ondersteund inhoudelijk fysiek yoghurtjes en suiker gevoerd hebben om het hier vol te kunnen houden. Tja zonder jullie had ik het absoluut allemaal niet kunnen volhouden dus mijn dank is enorm. En voorzitter u gelooft het misschien niet maar ik dank ook al deze mensen in het kabinet. Ook zij doen niet altijd naar mijn zin maar wel met gedrevenheid en passie hun best om het beste te doen voor dit land. In ieder geval dat hoop ik dan maar. En je moet er maar aan gaan staan ... Dus alle gekheid op een stokje. Het is een kwetsbare positie waar u zich allen in bevindt. En ook al ben ik het met velen van u echt indringend oneens toch mijn dank. Dank u wel voorzitter. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Maar? Dank u wel voorzitter. Ik zal gelijk ter zake komen. Ik heb namelijk twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat: - de Tweede Kamer op 29 november 2021 unaniem een motie heeft aangenomen om een plan voor de afbouw van gesloten jeugdzorg te maken maar hierin geen datum is vermeld; - de voormalige minister van VWS in april 2018 in het actieplan Jeugdzorg al had beloofd dat er per 2021 niet meer gesepareerd zou worden in de gesloten jeugdzorg maar deze belofte niet is nagekomen; overwegende dat: - experts tijdens het rondetafelgesprek van 7 februari 2022 de noodzaak hebben aangegeven om zo snel mogelijk te stoppen met gesloten jeugdzorg; - de schadelijke gevolgen van gesloten jeugdzorg al sinds 2008 op de agenda staan en de sector sindsdien al de kans heeft gekregen dit af te bouwen; - de Jeugdwet nu te veel ruimte biedt voor beperkende maatregelen; - zonder harde einddatum het stoppen van gesloten jeugdzorg te vrijblijvend blijft; verzoekt de minister dit jaar zijn beloofde plan voor de afbouw van de gesloten jeugdzorg af te hebben waarna de sector maximaal drie jaar krijgt om alternatieven op te bouwen en de mogelijkheid om een gesloten machtiging af te geven uit de Jeugdwet te schrappen per 1 januari 2025 en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 868 (31839). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat: - uit onderzoek van Het Vergeten Kind blijkt hoe schadelijk de gesloten jeugdzorg is voor jongeren; - ervaringsdeskundigen van ExpEx in hun positionpaper vragen om excuses aan alle jongeren die door nalatigheid van de overheid geen veiligheid en bescherming kregen maar in een onveilige situatie terechtkwamen; overwegende dat: - het ministerie stelselverantwoordelijk is en dus ook verantwoordelijk is voor jongeren die beschadigd zijn door de gesloten jeugdzorg en jongeren die civielrechtelijk in de jji's zijn geplaatst; - zij de gevolgen hiervan dagelijks ondervinden door het niet hebben kunnen volgen van passend onderwijs gebrek aan geschikte woonplek en behandeling; verzoekt de minister excuses aan te bieden aan jongeren die in de gesloten jeugdzorg en jji's zijn opgesloten en een op maat gemaakt plan tot herstel aan te bieden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 869 (31839). Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik als laatste spreker van de Kamer het woord aan de heer De Neef. Hij spreekt namens de fractie van de VVD. Ik vroeg me even af of D66 bekend is met het feit dat er van alles mis was bij De Hoenderloo Groep maar dat dat juist niet bij de zorg was. De inspectie heeft dat ook bevestigd. Zo ja dan vraag ik me toch af waarom D66 dan meegaat in dat frame. Ik merk dat u ervan overtuigd bent dat dát de informatie is die ú heeft. Ik heb heel andere informatie: er was van alles mis en er zijn ook allerlei redenen gevonden om die groep te sluiten maar de inspectie bevestigt dat het hem niet inde zorg zat. Dat lijkt me een van de kernpunten van de problemen die we rondom deze groep bespreken. De voorzitter: En uw vraag is? Ik heb eigenlijk geen vraag. Want ik hoor al dat we allebei blijkbaar over andere informatie beschikken. De voorzitter: Helder. Dan stel ik voor dat de heer Raemakers na zijn reactie zijn betoog voortzet. Voorzitter. Toen ik met ervaringsdeskundigen en hulpverleners sprak ter voorbereiding op dit debat kreeg ik een rake reactie: "Dat we hier serieus nog steeds over moeten debatteren ... Hoeveel noodkreten moeten er nog volgen om politiek Den Haag wakker te schudden?" hoorde ik. En dat is het gevoel waarmee ik hier sta. We kunnen weer verzanden in oneindige gesprekken die niet gaan over de daadwerkelijke oorzaak van de problemen maar daar wil ik voor waken. Want de aanleiding voor dit debat zijn de gevolgen van de sluiting van Hoenderloo maar die sluiting is een symptoom van een falend systeem met perverse financiële prikkels en tekorten concurrenten en onderliggende tegengestelde belangen. Professionals kunnen niet meer op de juiste manier hulp bieden en de jeugd is het kind van de rekening. Eén ervaringsdeskundige Jason Bhugwandass — we kennen hem allemaal — vatte het treffend samen. Hij zei: "De Hoenderloo Groep ging niet dicht vanwege de misstanden maar de financiën hebben de instelling de nek omgedraaid. Ik hoop dat we stoppen met de gesloten jeugdzorg omdat we inzien hoe slecht het is voor kinderen én omdat we betere alternatieven hebben. Maar de jeugdzorg financieel verwaarlozen en dan hopen dat de verkeerde instellingen omvallen dat is niet de juiste aanpak."Ik wil de bewindspersonen vragen of zij ons vermoeden herkennen dat niet inhoudelijke afwegingen worden gemaakt maar dat financiële afwegingen de doorslag gaven en nog steeds geven en of zij ook vinden dat de belangen van kinderen ouders en hun relatie met de hulpverleners altijd leidend zouden moeten zijn. De afgelopen jaren zijn te veel organisaties omgevallen. We moeten hier lering uit trekken opdat het nooit meer zó fout gaat. We signaleren namelijk een terugkerend probleem: ingrijpende veranderingen worden aangekondigd en uitgevoerd zonder de extra kosten te dekken of te investeren in passende nieuwe alternatieven en vooral zonder de gevolgen voor de kinderen in ogenschouw te nemen. Deze gang van zaken is helaas tekenend voor wat er misgaat in de jeugdzorg. Het moet en het kan anders. Hiervoor is een alternatief plan voor de gehele jeugdzorg nodig. En het mooie nieuws is dat wij dat hier niet in de Tweede Kamer hoeven te bedenken maar dat kunnen laten aan de mensen met kennis en ervaring. De denktank Jeugdsprong heeft vanaf onderop breed gedragen oplossingsrichtingen uitgewerkt. Het enige wat de Kamer hoeft te doen en het enige wat deze regering hoeft te doen is die te omarmen en uit te voeren. Daarom vraag ik de heer Blokhuis graag: is hij bereid dit plan serieus te nemen en zo ja hoe gaat hij een begin maken met de implementatie hiervan? Laat de sluiting van De Hoenderloo Groep een aanleiding zijn om in actie te komen voor radicale verbeteringen voor de gehele jeugdzorg. Want iedereen uit de sector weet dat er sprake is van een noodtoestand en iedereen die het nieuws volgt weet inmiddels dat we moeten spreken van een crisis in de jeugdzorg. En blijven wij hier wachten op het volgende debat naar aanleiding van een instelling die omvalt en blijven we dus symptomen bestrijden of kunnen de kinderen en ouders in de jeugdzorg erop vertrouwen dat politiek Den Haag dit keer voldoende is wakker geschud en maken we werk van echte systeemverandering? Ik dank u wel. De voorzitter: Ik dank mevrouw Simons die haar inbreng deed namens de fractie BIJ1. Ik wil nu mevrouw Gündoğan verzoeken die namens de Voltfractie haar inbreng zal doen. De fractie van BIJ1 is ter ore gekomen dat er vóór de sluiting van De Hoenderloo Groep ook andere partijen zijn geweest die de Groep hadden kunnen overnemen. Weliswaar natuurlijk met de benodigde aanpassingen maar dat zou voor veel rust hebben gezorgd in ieder geval bij een aantalvan de kinderen die daar verbleven hun ouders en hun hulpverleners. Dat roept bij mij eigenlijk de vraag op wat nou leidend is geweest in de besluitvorming. Was dat dat Puryn overeind moest worden gehouden zodat dit collateral damage is? Of waren dat de kinderen? En in hoeverre zijn zij uiteindelijk geholpen gebleken bij de genomen besluiten? Staatssecretaris Blokhuis: Ik mag toch hopen dat de kinderen en hun gezinnen voorop hebben gestaan bij alle belangenafwegingen die gemaakt zijn. Een tijdje geleden heb ik in een debat al aangegeven dat Pluryn om diverse redenen heeft besloten te stoppen met De Hoenderloo Groep. Ik vind niet dat ik in een positie ben om daarin een rangorde aan te brengen wat de belangrijkste reden is geweest. Zij hebben verschillende redenen genoemd die alle valide zijn. Een heel belangrijke reden is echt geweest dat de kwaliteit van de hulpverlening niet voor alle kinderen op een niveau was dat een organisatie als Pluryn passend bij Pluryn vond. Dat kun je weer prijzen in Pluryn. Pluryn zei: wij leveren voor een deel onder de maat waaraan we consequenties moeten verbinden door te proberen de jongeren naar eer en geweten ergens anders onder te brengen. Als de vraag komt of we niet verder in zee hadden moeten gaan met een eventuele andere aanbieder die het had kunnen overnemen om de rust te handhaven dan zeg ik: ik vind dat een logische vraag. Tegen mevrouw Simons: dat vind ik eerlijk gezegd geen vraag aan de rijksoverheid als stelselverantwoordelijke maar aan de gemeente en de collega-aanbieders. Zij moeten dat besluit nemen. Als een ander de vinger opsteekt en het wil overnemen maar er wordt niet op ingegaan dan is het in de Jeugdwet niet zo geregeld dat de rijksoverheid dan kan zeggen: je moet daarmee zakendoen. Dat begrijp ik eigenlijk ook wel want dat zou een gezonde bedrijfsvoering alleen maar in de weg staan. Toch is er ontzettend veel inmenging vanuit ons de rijksoverheid — vanuit u zou ik beter kunnen zeggen — in specifiek deze zaak ook als het gaat om het herstellen van fouten die gemaakt zijn. Ik kan me voorstellen dat er ook wel weer een rol voor die rijksoverheid is om te zorgen dat de zorg in ieder geval zo veel mogelijk gecontinueerd wordt. Daar is dus niet voor gekozen. Die vraag wil ik neerleggen bij de staatssecretaris. Staatssecretaris Blokhuis: Maar zorgcontinuïteit laat zich ook op verschillende manieren invullen. Dat kan betekenen dat jongeren op dezelfde plek verblijven. Dat is continuïteit wetend dat de hulpverlening niet op een niveau was dat iedereen wilde ook niet bij Pluryn. Dan heb je wel continuïteit maar dat is deels continuïteit van iets wat je niet wilt. En dat wil volgens mij niemand. De andere keus was om rigoureus de stekker eruit te trekken en te zorgen dat jongeren zo veel mogelijk op een goede andere plek terechtkomen. Daar is voor gekozen met alle gevolgen van dien want daarom zijn we nu bij elkaar. Toch tot slot voorzitter. De staatssecretaris schetst twee uitersten namelijk doorgaan met zorg die niet afdoende isof rigoureus de stekker eruit. Ik stel dat er nog een alternatief in het midden was namelijk goede zorgcontinuering door andere partijen. Daar zou ik toch nog graag een reflectie van de staatssecretaris op willen. Staatssecretaris Blokhuis: Daarop heb ik geen ander antwoord dan wat ik net gaf. Het is geen afschuifgedrag — als je dat zegt denk je altijd dat het wel zo is maar het is echt geen afschuifgedrag — als ik zeg dat dit gebeurt op grond van de Jeugdwet die door de Kamer breed gesteund is aangenomen. Op grond van de Jeugdwet is dat de verantwoordelijkheid van de opdrachtgevende gemeente de financiers en de zorgaanbieders. Zij moeten dat samen regelen. Als er dingen echt fout dreigen te gaan dan gaat de stelselverantwoordelijke zich er ook mee bemoeien en dat gaat nu voor een deel ook gebeuren. De voorzitter: Voordat de staatssecretaris verder zal gaan is er nog een interruptie van mevrouw Gündoğan. Ik ben erg blij met het antwoord van de staatssecretaris en vraag me alleen nog af op daar ook ongeveer een tijdpad op te zetten is. Staatssecretaris Blokhuis: Dat weet ik niet. Misschien kan ik daar in tweede termijn op terugkomen. Anders is voor mij het algemene uitgangspunt: er komt een advies. Dat is echt aanstaande en als ik zeg dat we daar serieus mee omgaan bedoel ik daarmee niet dat ik dat wil laten wapperen tot er een nieuw kabinet zit. Daar gaan we zo snel mogelijk naar kijken. De voorzitter: Ik stel voor dat de staatssecretaris doorgaat met de beantwoording. Staatssecretaris Blokhuis: Ik ben bij mijn laatste blokje overig dus dat zijn vragen waarvan ik het vermoeden heb dat ik ze misschien nog niet heb beantwoord. De eerste vraag heb ik in het vorige blok al meegepakt over financiële druk. Volgens mij heb ik die vraag van D66 en de SP inderdaad adequaat en voldoende beantwoord. Mevrouw Maeijer vroeg nog hoe de verkoop van het vastgoed tot stand is gekomen op de mooie locatie bij De Hoenderloo Groep. Dat is verkocht via een open procedure. Iedereen kon bieden. Terrein Hoenderloo is door twee vennootschappen gekocht voor zo staat hier 16 miljoen euro. Het terrein in Hoenderloo heeft nog steeds een zorgbestemming en is voor een deel weer verhuurd aan zorginstellingen. Het terrein in de kop van Deelen is door vastgoedbelegger David Hart Group gekocht voor 56 miljoen euro. Volgens mij is dat de belangrijkste informatie bij deze vraag. Mevrouw Westerveld zei: dit rond De Hoenderloo Groep is niet het enige wat er aan de hand is; er zijn meer voorbeelden. Zij heeft Briedes daarbij genoemd. Nu weet mevrouw Westerveld waarschijnlijk beter dan menig woordvoerder hier in de Kamer dat dat primair de verantwoordelijkheid is van minister Dekker maar ik wil daar graag op ingaan. Wat is de stand van zaken en gaat hier niet hetzelfde gebeuren? Want ook daar zijn best veel jongeren in behandeling. Is de zorgcontinuïteit geborgd? De betrokken gemeenten zijn in samenwerking met de gecertificeerde instellingen aan zet om een plan van aanpak op te stellen voor de zorgvuldige overdracht van cliënten van Briedes naar andere gecertificeerde instellingen. Briedes gaat op twee manieren kinderen en ouders hierbij betrekken. Er is een cliëntenvertegenwoordiging die meedenkt bij het maken van een plan van aanpak zodat het cliëntenperspectief zo goed mogelijk wordt meegenomen. Daarnaast heeft Briedes overleg met individuele kinderen en ouders over de overdracht van kinderen zodat hun wensen worden meegenomen. Het belang van kinderen en gezinnen is dat de zorg wordt gecontinueerd en dat er zo min mogelijk een wisseling van de wacht plaatsvindt metjeugdbeschermers. De inspectie heeft Briedes verzocht uit te werken hoe de hulpverleningsrelatie bij de overdracht van kinderen zoveel mogelijk in stand zal worden gehouden. De inspectie gaat daar ook op toezien. Met mijn vorige antwoord op de vraag van mevrouw Maeijer over het terrein van De Hoenderloo Groep ben ik al ingegaan op de vraag of daar nu een nieuwe zorgaanbieder komt. Er zit nog een bestemming zorg op en voor zover ik weet blijft dat ook maar het kan best zijn dat het college van Apeldoorn daar andere plannen mee heeft. Daar maak ik geen deel meer van uit dus dat weet ik niet. De zorginstellingen die er nu zitten — voor een deel wordt het wel verhuurd aan zorginstellingen — zijn kleinschalige voorzieningen passend in de transformatieopgave en totaal niet vergelijkbaar met De Hoenderloo Groep. De heer Peters zegt: ik hoor dat de dwang in de jeugdhulp afneemt en in de ggz weer toeneemt. Hij vraagt of dat communicerende vaten zijn. Die zorg van de heer Peters is begrijpelijk. Ik weet dat de IGJ bezig is met een toezichtronde over de toepassing van dwang in de jeugdhulp inclusief de jeugd-ggz en de voorzieningen voor licht verstandelijk beperkte jongeren. Ik zal de inspectie vragen of zij dit beeld herkent en daarover de Kamer informeren. Dus dat antwoord kan ik nu niet geven maar dat komt na ommekomst van het beeld van het beeld van de IGJ. Ik zie dat mevrouw Westerveld klaarstaat voor een interruptie. De voorzitter: Ja dat klopt helemaal. Dank u voorzitter. Even kijken. Het voelt een beetje alsof de bewindspersonen de scherven van Hugo de Jonge aan het oprapen zijn. We hebben twee moties. Ik kan me namelijk niet helemaal aan de indruk onttrekken dat er maar één doel bereikt moest worden en dat dat het overeind houden van Pluryn was. Maar misschien is die discussie al geweest. Ik kom toch weer op de Jeugdsprong waarin juist de perspectieven van de directbetrokkenen zijn meegenomen. In het kader daarvan heb ik twee moties want de aanbevelingen van de Jeugdsprong staan bol van visie en praktische plannen. Een treffende quote die me hierin opviel was: het behoeft onzes inziens geen verder betoog dat de koop en verkoop van kinderen in nood langs de lat van politiek concurrentie en geld niet past in een sociale beschaving. Ik denk dat we het daar allemaal over eens zijn. De eerste motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de jeugdzorg in een crisis verkeert en niet kampt met incidentele problemen maar met structurele problemen; constaterende dat er een ommezwaai nodig is voor de toekomst van de jeugdzorg; roept de staatssecretaris op het advies van de Jeugdsprong serieus op zijn inhoud te beoordelen en de mogelijkheden voor de implementatie van deze beleidsrichting te onderzoeken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Kuiken.Zij krijgt nr. 405 (31497). Dan is er nog een motie met betrekking tot een aangekondigd onafhankelijk onderzoek. We hopen dat het een actieonderzoek wordt geleid door iemand met afstand tot de politiek kennis van de complexe sector en ervaringskennis in de jeugdzorg. De motie luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er lessen geleerd moeten worden uit de gang van zaken rondom De Hoenderloo Groep die kunnen bijdragen aan de aanpassing van het beleid; verzoekt de regering om het aangekondigde onafhankelijk onderzoek op zeer korte termijn te laten plaatsvinden om bij de uitkomst van het onderzoek (ex-)cliënten en professionals en niet mensen met politieke belangen de leiding te laten hebben en om vervolgens de lessons learned om te zetten in aanpassingen van het jeugdzorgbeleid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Westerveld Kuiken en Kwint. Zij krijgt nr. 406 (31497). Ik dank mevrouw Simons voor haar inbreng namens de fractie van BIJ1. Ik kijk naar mevrouw Gündoğan om te zien of zij een tweede termijn wenst. Die wenst zij niet. Ik zie mevrouw Kuiken naar mij zwaaien. Dat doet ze met een reden. Dat betekent dat ze er graag gebruik van wil maken om haar inbreng in de tweede termijn te doen namens de PvdA-fractie. Steun voorzitter. Ik sluit me graag aan bij de heer Van Raan voorzitter. De minister zegt dat er alvorens tot dit besluit te komen zware afwegingen zijn gemaakt. De minister zegt: we hebben dat niet lichthartig besloten. Mij klinkt dat in de oren alsof het kabinet met elkaar heeft gewogen dat er zoveel duizend doden zijn gevallen en dat er zo ongelofelijk veel schendingen van mensenrechten en misstanden zijn maar dat daar iets tegenover staat wat het absoluut de moeite waard maakt om toch te gaan. Ik ben zo benieuwd wat nou zo veel zwaarder weegt dan al die bekende overwegingen om het niet te doen. Minister Helder: Ik ga dan wel in herhaling vallen. Dat zijn ook herhalingen die collega Hoekstra al eerder met de Kamer heeft gedeeld. Vooropstaand hebben we ervoor gekozen om met Qatar in gesprek te blijven in die constructief-kritische dialoog. Dat is het allerbelangrijkste. Daarnaast is er een bredere weging — ook dat hebben we in de brief uiteengezet — geweest om tot dit besluit te komen. Daarbij speelt bijvoorbeeld ook de afvaardiging van andere landen mee. Inderdaad spelen ook recente geopolitieke overwegingen mee en ook hoe er in de regio vanuit Qatar en de regio daaromheen naar dit besluit wordt gekeken. Dat is inderdaad de bredere afweging waarvoor wij staan. We hebben dat ook al in de brief beschreven. En nogmaals minister Hoekstra heeft dat ook een aantal keren uiteengezet; ik heb daar geen andere toevoeging op. Wat maakt het voor de minister zo moeilijk om te zeggen dat ons handelsbelang ons economische belang en ons geopolitieke belang zwaarder wegen dan het belang van de geschonden mensenrechten? Dan weten we namelijk allemaal waar we aan toe zijn en hoeven we niet steeds allemaal dezelfde vraag te stellen. Het zou zo fijn zijn als dat duidelijk en unapologetic benoemd wordt. Minister Helder: Ik ga dat niet zeggen omdat het ook niet zo is. We hebben gekeken naar zowel het element als het vehikel waarlangs je deze situatie met elkaar kunt beïnvloeden. We vinden de constructief-kritische dialoog daarin een belangrijk vehikel. Daarnaast is het een bredere afweging. We hebben die al uitgebreid uiteengezet. De voorzitter: Ik wil de minister bedanken voor haar beantwoording.
10 Leefomgeving Aan de orde is het VAO Leefomgeving (AO d.d. 14/12). De voorzitter: Aan de orde is het VAO Leefomgeving waarbij Kamerleden de mogelijkheid hebben om moties in te dienen. Ik heet de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van harte welkom. Ik heet de Kamerleden van harte welkom. Ik zie geen mensen op de publieke tribune maar wellicht zijn er wel kijkers thuis. Er hebben zich twee sprekers aangemeld. Iedere spreker heeft twee minuten. Ik geef allereerst het woord aan de heer Wassenberg van de Partij voor de Dieren. Met betrekking tot de vorige motie die gaat over de transgenderzorg zou ik graag een brief van het kabinet ontvangen over de uitvoering ervan. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Simons (35925-XVI nr. 94).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XVI nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XVI nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XVI nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XVI nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XVI nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK de PvdA de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Agema (35925-XVI nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
11 Compacte￿overheid Aan￿de￿orde￿is￿het￿debat￿naar￿aanleiding￿van￿een￿algemeen￿overleg￿op￿26 april￿2011￿over￿de￿compacte￿overheid. De￿voorzitter: Ik￿wijs￿er￿nogmaals￿op￿dat￿het￿zogeheten￿kerstregime geldt￿ondanks￿de￿datum.￿Dit￿betekent￿dat￿wij￿kort￿gezegd￿allen￿kort￿zijn. Mevrouw￿Hachchi￿(D66): Voorzitter.￿In￿verband￿met￿het￿kerstregime￿moet￿ik￿mij￿beperken￿tot￿mijn￿moties.￿Dat￿doe￿ik￿niet￿zonder￿aan￿te￿geven￿dat￿ik￿mij￿beperk￿tot￿de￿positie￿van￿jonge￿ambtenaren als￿onderdeel￿van￿de￿compacte￿rijksdienst￿vanwege￿de￿urgente￿situatie. Ik￿dien￿de￿volgende￿twee￿moties￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿de￿Kamer￿eind￿2010￿per￿motie￿(32500VII￿nr.￿31)￿heeft￿uitgesproken￿dat￿de￿regering￿in￿het￿sociaal￿flankerend￿beleid￿dient￿zorg￿te￿dragen￿voor￿een￿evenwichtig￿behoud￿van￿jonge￿ambtenaren; overwegende￿dat￿de￿minister￿van￿Binnenlandse￿Zaken heeft￿aangegeven￿deze￿motie￿uit￿te￿voeren￿door￿het￿afstappen￿van￿het￿zogenaamde￿"last￿in￿first￿out"-principe aan￿de￿orde￿te￿stellen￿in￿het￿overleg￿met￿de￿vakbonden; voorts￿overwegende￿dat￿momenteel￿jonge￿ambtenaren onder￿het￿vigerend￿kader￿relatief￿sneller￿in￿aanmerking komen￿om￿hun￿baan￿bij￿de￿rijksoverheid￿te￿verliezen￿en aanpassing￿daarvan￿derhalve￿urgentie￿heeft; verzoekt￿de￿regering￿meer￿prioriteit￿te￿geven￿aan￿het bewerkstelligen￿van￿een￿evenwichtig￿behoud￿van￿jonge ambtenaren en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Hachchi.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿56￿(31490). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿het￿Rijkstraineeprogramma￿een￿belangrijk￿instrument￿is￿om￿jonge￿getalenteerde￿mensen￿voor￿de rijksdienst￿te￿werven;overwegende￿dat￿onder￿de￿huidige￿regelgeving￿rijkstrainees￿na￿afronding￿van￿hun￿traineeship￿uitsluitend￿bij￿hun moederdepartement￿kunnen￿solliciteren￿op￿een￿vervolgplaatsing; overwegende￿dat￿het￿uitvoeringsprogramma￿Compacte Rijksdienst￿geschoeid￿is￿op￿de￿gedachte￿dat￿toe￿wordt￿gewerkt￿naar￿één￿rijksdienst; verzoekt￿de￿regering￿in￿dat￿kader￿ervoor￿zorg￿te￿dragen dat￿rijkstrainees￿na￿hun￿traineeship￿niet￿langer￿gebonden zijn￿aan￿hun￿moederdepartement￿voor￿een￿vervolgplaatsing en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Hachchi￿en Heijnen.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿57￿(31490). De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Voorzitter.￿Ik￿vervang￿het￿lid￿Bruins￿Slot￿dat￿mij￿verving tijdens￿het￿AO. Daarmee￿is￿de￿cirkel￿weer￿rond.￿De￿CDAfractie￿is￿meer￿voor￿een￿kleine￿overheid￿dan￿voor￿beperking￿van￿programma.￿Daarom￿dien￿ik￿de￿volgende￿motie in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿het￿uitvoeringsprogramma￿Compacte Rijksdienst￿voorziet￿in￿de￿inrichting￿van￿een￿rijksbrede￿infrastructuur￿voor￿de￿ondersteunende￿bedrijfsvoering; overwegende￿dat￿om￿maximale￿efficiencywinst￿te￿maken de￿gehele￿rijksdienst￿van￿deze￿voorzieningen￿gebruik￿zal moeten￿maken￿dat￿wil￿zeggen￿naast￿alle￿departementen en￿Hoge￿Colleges￿van￿Staat￿ook￿organisaties￿die￿verder van￿de￿ministeries￿af￿staan￿zoals￿buitendiensten￿agentschappen￿en￿baten-lastendiensten; verzoekt￿de￿regering￿te￿bevorderen￿dat￿de￿gehele￿rijksdienst￿gebruikmaakt￿van￿de￿rijksbrede￿infrastructuur￿voor de￿ondersteunende￿bedrijfsvoering￿en￿alleen￿uitzonderingen￿op￿deze￿regel￿toe￿te￿laten￿na￿uitdrukkelijke￿en￿gemotiveerde￿toestemming￿van￿de￿minister￿van￿Binnenlandse￿Zaken￿en￿Koninkrijksrelaties￿en￿tevens￿te￿onderzoeken￿hoe￿zbo's￿op￿eenzelfde￿wijze￿behandeld￿kunnen￿gaan worden en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Koopmans￿en Heijnen.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿58￿(31490).Donner De￿vergadering￿wordt￿enkele￿minuten￿geschorst. Minister￿Donner: Voorzitter.￿Er￿zijn￿drie￿moties￿ingediend. Ik￿beschouw￿de￿motie￿van￿mevrouw￿Hachchi￿op￿stuk nr.￿56￿als￿ondersteuning￿van￿beleid￿omdat￿de￿motie￿de jure￿of￿qua￿strekking￿de￿regering￿verzoekt￿om￿meer￿prioriteit￿te￿geven￿aan￿de￿totstandkoming￿van￿een￿cao.￿Wat mevrouw￿Hachchi￿vraagt￿namelijk￿sociaal￿flankerend￿beleid￿en￿in￿dat￿kader￿de￿regel￿last￿in￿first￿out￿is￿onderdeel van￿de￿gesprekken￿met￿de￿bonden.￿Als￿mevrouw￿Hachchi dus￿de￿regering￿verzoekt￿om￿meer￿prioriteit￿te￿geven￿aan evenwichtig￿behoud￿van￿jonge￿ambtenaren￿in￿de￿zin￿zoals￿dat￿in￿de￿overwegingen￿daarvoor￿staat￿verzoekt￿zij de￿regering￿om￿meer￿prioriteit￿te￿geven￿aan￿de￿totstandkoming￿van￿een￿cao.￿Nu￿geef￿ik￿daar￿ten￿volle￿prioriteit aan￿alleen￿betekent￿dat￿niet￿dat￿de￿regering￿zal￿zeggen: dan￿laten￿we￿één￿jaar￿nullijn￿vallen￿om￿meer￿jonge￿ambtenaren￿in￿dienst￿te￿nemen.￿Dat￿niet.￿Voor￿het￿overige￿beschouw￿ik￿de￿motie￿echter￿als￿ik￿haar￿zo￿mag￿uitleggen als￿ondersteuning￿van￿het￿beleid. De￿voorzitter: Mag￿ik￿u￿even￿onderbreken?￿Voor￿de￿Handelingen￿vermeld￿ik￿nog￿dat￿de￿motie-Hachchi￿mede￿is￿ondertekend door￿de￿heer￿Koopmans￿van￿het￿CDA. Minister￿Donner: O!￿Dan￿moet￿ik￿eens￿even￿… De￿voorzitter: Mocht￿dat￿niet￿tot￿een￿ander￿oordeel￿leiden￿dan￿verzoek ik￿u￿om￿uw￿oordeel￿over￿de￿volgende￿motie￿te￿geven! Minister￿Donner: Ik￿zal￿er￿straks￿even￿op￿terugkomen! In￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿57￿verzoekt￿mevrouw￿Hachchi de￿regering￿om￿rijkstrainees￿na￿hun￿traineeship￿niet￿langer￿te￿binden￿aan￿het￿moederdepartement￿voor￿een￿vervolgplaatsing.￿Na￿het￿traineeship￿vindt￿er￿echter￿geen plaatsing￿meer￿plaats.￿Dan￿gaat￿het￿om￿een￿baan￿en￿bij het￿zoeken￿naar￿een￿baan￿is￿men￿niet￿beperkt￿tot￿het￿moederdepartement.￿Er￿moet￿hier￿dus￿een￿misverstand￿zijn. Ik￿heb￿dat￿ook￿tijdens￿het￿AO￿aangegeven.￿Ik￿snap￿niet￿op welke￿regeling￿mevrouw￿Hachchi￿doelt.￿Dat￿zou￿ik￿graag eerst￿willen￿weten￿anders￿dreigen￿we￿over￿verschillende￿dingen￿te￿praten.￿De￿regeling￿is￿nu￿zo￿dat￿men￿viermaal￿een￿halfjaar￿bij￿een￿departement￿rouleert.￿Eén￿onderdeel￿daarvan￿is￿bij￿een￿ander￿departement.￿Dan￿is￿het traineeship￿afgelopen￿en￿wordt￿er￿gesolliciteerd￿op￿een vacature￿bij￿de￿overheid.￿Dan￿wordt￿men￿ongeacht￿het departement￿waar￿men￿solliciteert￿beschouwd￿als￿interne￿kandidaat.￿Dat￿heb￿ik￿aangegeven.￿Men￿kan￿geen￿herplaatsingskandidaat￿zijn￿want￿dan￿heeft￿men￿voorrang ook￿op￿ambtenaren￿die￿een￿langere￿staat￿van￿dienst￿hebben.￿Men￿heeft￿de￿status￿van￿interne￿kandidaat.￿Als￿mevrouw￿Hachchi￿andere￿informatie￿heeft￿is￿het￿goed￿om daar￿eerst￿eens￿even￿naar￿te￿kijken￿anders￿zijn￿we￿mogelijk￿een￿misverstand￿aan￿het￿creëren. De￿voorzitter: Mevrouw￿Hachchi￿stelt￿een￿feitelijke￿toelichtende￿vraag.Mevrouw￿Hachchi￿(D66): Ik￿zou￿best￿met￿de￿minister￿nog￿even￿van￿gedachten￿willen￿wisselen￿over￿de￿informatie￿die￿ik￿heb.￿Mijn￿motie gaat￿niet￿over￿een￿herplaatsingspositie￿maar￿over￿de￿verbondenheid￿die￿er￿is￿met￿het￿moederdepartement￿als￿een trainee￿het￿programma￿uit￿gaat.￿Hij￿moet￿dan￿uiteindelijk via￿het￿moederdepartement￿bekijken￿of￿er￿geschikte￿functies￿zijn.￿Maar￿goed￿ik￿wil￿daarover￿best￿met￿de￿minister van￿gedachten￿wisselen. Minister￿Donner: We￿moeten￿dan￿bekijken￿waar￿mevrouw￿Hachchi￿op￿doelt en￿of￿de￿motie￿überhaupt￿nodig￿is. De￿voorzitter: Mevrouw￿Hachchi￿betekent￿dit￿dat￿u￿uw￿motie￿aanhoudt? Mevrouw￿Hachchi￿(D66): Ja. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿mevrouw￿Hachchi￿stel￿ik￿voor￿haar￿motie (31490￿nr.￿57)￿van￿de￿agenda￿af￿te￿voeren. Daartoe￿wordt￿besloten. Minister￿Donner: Ik￿stel￿voor￿dat￿er￿eventueel￿morgen￿contact￿plaatsvindt over￿de￿informatie￿die￿mevrouw￿Hachchi￿heeft. De￿heer￿Heijnen￿(PvdA): Even￿voor￿de￿goede￿orde.￿Als￿medeondertekenaar￿wil￿ik nog￿het￿volgende￿opmerken.￿Als￿de￿tekst￿zou￿worden￿gewijzigd￿in￿"te￿beschouwen￿als￿herplaatsingskandidaat" laat￿de￿minister￿dus￿het￿oordeel￿aan￿de￿Kamer. Minister￿Donner: Nee￿dan￿laat￿ik￿niet￿het￿oordeel￿aan￿de￿Kamer. De￿heer￿Heijnen￿(PvdA): Hè￿wat￿jammer￿nou.￿Dat￿was￿mijn￿feitelijke￿vraag.￿Dank u￿voorzitter. Minister￿Donner: Dan￿handel￿ik￿in￿strijd￿met￿de￿afspraken￿die￿ik￿met￿de bonden￿heb￿gemaakt￿en￿dan￿gaat￿de￿eerste￿motie￿van mevrouw￿Hachchi￿al￿helemaal￿niet￿door. Dan￿kom￿ik￿op￿de￿motie￿van￿de￿heer￿Koopmans￿en￿de heer￿Heijnen￿op￿stuk￿nr.￿58￿waarin￿zij￿de￿regering￿verzoeken￿te￿bevorderen￿dat￿de￿gehele￿rijksdienst￿gebruik￿gaat maken￿van￿de￿rijksbrede￿infrastructuur￿voor￿de￿bedrijfsvoering￿die￿op￿dit￿moment￿in￿ontwikkeling￿is.￿Die￿motie beschouw￿ik￿als￿ondersteuning￿van￿het￿beleid￿inclusief het￿erbij￿geschreven￿verzoek￿te￿onderzoeken￿in￿hoeverre de￿zbo's￿hierbij￿ondergebracht￿kunnen￿worden. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): De￿motie￿bedoelt￿iets￿anders￿dan￿wat￿de￿minister￿heeft geantwoord￿op￿onze￿vragen￿over￿Doc-Direkt￿want￿in￿zijn antwoord￿laat￿hij￿het￿aan￿de￿ministers￿zelf￿om￿een￿keuze￿te￿maken.￿Wij￿willen￿met￿deze￿motie￿een￿stapje￿verder gaan.￿In￿principe￿moet￿men￿meedoen￿behalve￿als￿de￿minister￿van￿BZK￿toestemming￿geeft￿om￿dat￿niet￿te￿doen.Donner Minister￿Donner: Nee￿nu￿begrijp￿ik￿dat￿er￿toch￿weer￿een￿misverstand￿is.￿Ik begrijp￿namelijk￿dat￿de￿heer￿Koopmans￿spreekt￿van￿buitendiensten￿agentschappen￿en￿zbo's.￿Daarover￿hadden we￿het￿immers￿in￿de￿discussie.￿Zoals￿ik￿heb￿uitgelegd gaat￿het￿bij￿Digidoc￿voor￿het￿overige￿in￿de￿eerste￿plaats om￿de￿overweging￿van￿de￿fasering.￿Dit￿is￿een￿eerste￿fase waarin￿we￿kijken￿naar￿de￿departementen.￿Ik￿heb￿ook￿uitgelegd￿dat￿de￿motie￿uitgevoerd￿kan￿worden￿als￿Doc-Direkt￿wordt￿uitgebreid￿naar￿diensten￿en￿agentschappen￿die onder￿de￿rechtspersoon￿rijksoverheid￿vallen.￿Bij￿de￿zbo's loop￿ik￿op￿tegen￿de￿regels￿inzake￿concurrentie￿omdat￿we dan￿te￿maken￿hebben￿met￿andere￿rechtspersonen.￿Daarom￿zeg￿ik￿de￿heer￿Koopmans￿gaarne￿toe￿wat￿hij￿in￿de￿motie￿vraagt￿namelijk￿een￿onderzoek￿naar￿de￿vraag￿hoe￿zij hier￿op￿gelijke￿wijze￿ondergebracht￿kunnen￿worden. De￿beraadslaging￿wordt￿gesloten. De￿voorzitter: Over￿de￿moties￿zal￿morgen￿gestemd￿worden. De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst.
8 Stemmingen moties JBZ-Raad 19 en 20 oktober 2023 (algemeen) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat JBZ-Raad 19 en 20 oktober 2023 (algemeen) te weten: - de motie-Dekker-Abdulaziz c.s. over de motie Van Ginneken c.s. (26643 nr. 1011) alsnog uitvoeren en niet instemmen met het voorstel aangaande de CSAM-verordening totdat elk vorm van encryptiebedreigende chatcontrol uit het voorstel is gehaald (32317 nr. 856); - de motie-Van Haga over niet akkoord gaan met enig voorstel dat een detectiebevel op basis van client-side scanning bevat (32317 nr. 857); - de motie-Slootweg/Kuik over ten minste vasthouden aan het deel van de verordening dat ziet op de verplichting aan communicatiediensten om bekend materiaal van onlinekinderporno te detecteren (32317 nr. 858). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Dekker-Abdulaziz c.s. (32317 nr. 856). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt Groep Van Haga de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (32317 nr. 857). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK de PvdD D66 Lid Omtzigt Groep Van Haga de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slootweg/Kuik (32317 nr. 858). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen. Geen probleem de laatsten zijn vaak de lekkersten. Voorzitter. De positie van BIJ1 gevoed en gesterkt door sekswerkers zelf is heel simpel: sekswerk is werk. Hoe beter de sekswerkers als beroepsgroep juridisch en sociaal in hun kracht gezet worden met dezelfde rechten en bescherming als andere burgers hoe effectiever we misstanden voortvloeiend uit mensenhandel en uitbuiting kunnen aanpakken. Daarom dien ik vandaag de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat sekswerk een volwaardige beroepsgroep is maar dat de branche niet als zodanig wordt beschouwd en beschermd; constaterende dat de wet- en regelgeving rondom sekswerk in Nederland is gericht op het voorkomen van mensenhandel en uitbuiting met onder andere criminalisering en uitsluiting tot gevolg en dat dit sekswerkers regelmatig de illegaliteit in dwingt en hen daarmee kwetsbaarder en onveiliger maakt; constaterende dat dergelijke wet- en regelgeving de sekswerkbranche derhalve ten nadele beïnvloedt terwijl sekswerk enerzijds en mensenhandel en uitbuiting anderzijds niet ontegenzeggelijk met elkaar zijn verbonden; spreekt uit dat sekswerk werk is en als volwaardige branche beschouwd en beschermd dient te worden; verzoekt de regering om sekswerk te decriminaliseren met het New South Walesmodel uit Australië als leidraad zodat toezicht en handhaving toegepast kunnen worden daar waar misdrijven seksuele uitbuiting economische uitbuiting en mensenhandel plaatsvinden en zodat alle sekswerkers toegang krijgen en houden tot het rechts- en zorgsysteem en hun beroep volwaardig kunnen uitoefenen; verzoekt de regering om sekswerk en gerelateerde dossiers onder te brengen bij het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 198 (28638). De voorzitter: Dank u wel. Er is nog een vraag van mevrouw Kuik. Het lijkt me dat je in elke branche op zoek moet gaan naar waar de misstanden plaatsvinden zodat je daarop kunt handhaven en handelen. Dat is voor deze branche niet anders. Maar als wij sekswerkers die dit werk vrijwillig doen echt goed willen beschermen dan zullen we hen eerst volkomen in hun kracht moeten zetten en dan zullen we de rechtsbescherming goed moeten regelen zodat we weten wanneer er sprake is van misstanden en we die ook adequaat kunnen bestrijden. Het onderzoek waar mevrouw Bikker naar verwijst is natuurlijk al veelvuldig gedaan zowel daar aan de andere kant van de plas als hier. Ik denk dat het vooral tijd is dat we eens goed gaan luisteren naar de sekswerkers zelf. Die zijn verenigd in verschillende organisaties die zijn zeer mondig en die hebben ons al meermaals hun visie aangedragen op datgene wat zij in de praktijk tegenkomen en waar zij in de praktijk behoefte aan hebben. Ik weet niet of we nog behoefte hebben aan meer onderzoek. Verder zou ik willen verduidelijken dat de motie die ik vandaag heb ingediend juist ontworpen is om ervoor te zorgen dat degene die dit werk geheel vrijwillig wil doen dat ook veilig kan doen en dat het ook veilig blijft op het moment dat diegene aangifte wil doen of op wat voor manier dan ook wil aantonen: ik constateer misstanden en daar wil ik wat mee zonder daarbij zelf gevaar te lopen.De voorzitter: Helder. Het versterken van de rechtspositie van sekswerkers zelf lijkt mij de eerste stap om ook goed en adequaat te kunnen reageren op alle misstanden. De voorzitter: Afrondend. Kort en puntig. Ik kan daar eigenlijk alleen maar op zeggen dat er ook in Nederland onder de sekswerkorganisaties heel veel enthousiasme is over het model dat ik hier noem: het model uit New South Wales. Het kan geen kwaad om te kijken wat voor Nederland de beste optie is. Dat ben ik met mevrouw Bikker eens maar dat neemt niet weg dat ik denk dat we moeten beginnen met het in hun kracht zetten van de sekswerkers zelf op basis van de informatie die zij ons zelf aanleveren. De voorzitter: Prima. Ik schors vijf minuten en dan gaan we luisteren naar de staatssecretaris. De vergadering wordt van 16.50 uur tot 16.56 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Broekers-Knol: Dank voorzitter. Laat ik eerst de twee vragen behandelen die aan de orde zijn geweest. Die kan ik kort beantwoorden. Allereerst de vraag van de heer Van Nispen over de capaciteit. Er wordt 87 fte geworven voor de AVIM. 58 fte hiervan wordt ingezet voor de aanpak van mensenhandel en 29 ftewordt ingezet voor de I&R-straten de identificatie-en-registratiestraten. Dat is het eindresultaat van de 10 miljoen extra vanwege de motie-Segers/Asscher en dat wordt gefaseerd opgebouwd. De andere vraag was van mevrouw Kuik: wanneer kom ik met effectieve maatregelen tegen de klant? Het klantenpakket volgt dit najaar. Voorzitter. Dan de moties. Allereerst de motie van mevrouw Bikker op stuk nr. 191 over de webcrawler en de lokprofielen. Ik moet u zeggen dat wanneer de webcrawler eruit gehaald zou worden ik de motie oordeel Kamer kan geven. Mevrouw Bikker heeft heel duidelijk gesteld: lokprofielen én de webcrawler. Dan moet ik de motie dus ontraden. Want over de in ontwikkeling zijnde webcrawler mensenhandel heb ik de Kamer uitgebreid geïnformeerd in de opsporingsbrief mensenhandel van 18 november jongstleden. Daar zitten zoveel complicaties aan vast. Ik schrijf ook in die brief dat de inzet van een dergelijk technisch hulpmiddel is voorbehouden aan het OM. Mijn rol daarin is beperkt maar ik weet in ieder geval dat de inzet eigenlijk vrijwel onmogelijk is vanwege de AVG-problematiek die erin zit. Ik zou heel graag van de minister-president willen weten of hij weleens honger heeft gehad. Honger geen trek. Niet lust voor iets maar honger. Minister Rutte: Nee dat heb ik niet gehad. Heeft hij het weleens koud gehad? Niet frisjes maar koud. Want dat is waar wij vandaag over spreken. Dat zijn de gevolgen de echte gevolgen voor echte mensen die nu moeten luisteren naar een lofzang op het liberale kapitalisme. Heeft deze meneer weleens honger gehad? Minister Rutte: Nee maar met alle respect naar de Kamer: dat is een valse tegenstelling. Dat heb ik ook tegen mevrouw Marijnissen gezegd. Er zijn bedrijven die goed draaien en daarmee ook belastinginkomsten genereren zodat we in staat zijn om een fantastisch sociaal stelsel in Nederland overeind te houden en om onze gezondheidszorg en ons onderwijs te financieren. Er wordt bijna gezegd: die bedrijven draaien goed en er zijn ook problemen. Er zijn nu acute problemen als gevolg van de stijgende inflatie en de stijgende energieprijzen. Daarom heeft het kabinet in twee stappen tot een heel groot pakket besloten. Ook als je het Europees vergelijkt is het een zeer aanzienlijk pakket van ruim 6 miljard. De €800 voor de mensen met de laagste inkomens begint nu tot uitkering te komen. Dat gaat allemaal helpen. Daarmee kunnen we niet alles oplossen. Maar als je kijkt naar het totaal van maatregelen dat we nemen waarbij we ons ook vooral richten op de lagere inkomens en de middengroepen dan denk ik dat het gewoon fatsoenlijk is. Later moet je opnieuw gaan kijken. Dan is er meer nodig; dat is de discussie over de €500 maar ook de discussie over 2023. Daar willen we gewoon samen in optrekken. Maar ik vind de tegenstelling wat zwart-wit. Ik heb geen tegenstelling neergelegd. Ik heb het niet over grote bedrijven gehad. Ik heb gevraagd of de minister-president zich kan verplaatsen in mensen die honger hebben die thuiskomen van hun tweede baantje en tegen de kinderen moeten zeggen: vandaag eten wij niet warm. Dat is waar ik naar vroeg. Ik heb geen enkele tegenstelling neergelegd. Ik hoop namelijk dat het met zo'n vraag ook maar voor een klein stukje bij de minister-president doordringt dat we het hebben over echte zorgen bij echte mensen. Die zijn niet bezig met Shell en met het feit dat het oneerlijk is dat daar geen belasting betaald wordt; daar hebben wij het hier over. Dit was een hele directe vraag. Kunt u zich enige voorstelling maken van mensen in dit land — meer dan 1 miljoen — die moeten toezien hoe de minister-president staat te verdedigen dat bij bedrijven … Hoeveel mensen werken er eigenlijk bij Shell? Al die banen die wij zogenaamd kwijt gaan raken hoeveel zijn dat er eigenlijk? Minister Rutte: Ik ben in het begin van mijn politieke loopbaan twee jaar staatssecretaris van Sociale Zaken geweest verantwoorde-lijk voor het armoedebeleid. Dat was in een tijd dat onze kinderarmoede twee keer zo hoog was als nu en het aantal mensen in de bijstand twee keer hoger was dan nu. Ik heb in die tijd ontzettend veel mensen gesproken die het ongelofelijk zwaar hadden. Wat je wel ziet — daar werkt dit kabinet ook vreselijk hard aan — is dat dat niet komt door de bijstandsnorm in Nederland want die is na Zweden de hoogste van de wereld maar dat dat bijna altijd komt doordat mensen in de schulden zijn gekomen. Waar ik ongelofelijk blij om ben met deze coalitie is dat wij hebben besloten om heel veel te doen om mensen met een kleine beurs en schulden zo goed mogelijk te gaan ondersteunen. Daar is Carola Schouten de minister voor Armoedebeleid Participatie en Pensioenen iedere dag mee bezig. Ook via de Participatiewet is die minister met het hele kabinet bezig ervoor te zorgen dat wij die problematische schulden kunnen aanpakken omdat bijna altijd … Voorzitter sorry. Ik stel een vraag; ik wil daar graag … Minister Rutte: Ja dat ben ik aan het geven want de vraag was: kunt u zich voorstellen wat mensen meemaken? Het antwoord daarop is ja. Ik heb het niet zelf meegemaakt maar die twee jaren hebben mij geleerd dat er ook een andere kant van Nederland is zoals Ad Melkert dat ooit in de jaren negentig formuleerde namelijk de kant van Nederland die niet mee kan komen die het zwaar heeft die in de bijstand zit. Als je gaat kijken wat daarbinnen de grootste ellende veroorzaakt dan zie je dat dat problematische schulden zijn en hoe we daarmee omgaan. Ik denk dat dat in de afgelopen jaren een zoektocht was en dat dit kabinet samen met de Kamer nu een aanpak heeft om dat voor elkaar te krijgen. Dat gaat nog jaren duren maar daar zullen we iedere dag aan werken juist omdat die door mevrouw Simons genoemde groep ook voor mij heel wezenlijk is. Dat is ook cohesie in de samenleving: dat mensen die in zo'n situatie zitten niet aan de kant blijven staan. Hoeveel mensen werken er bij Shell om en nabij? Dat zou ik van de minister-president willen weten. Minister Rutte: Mijn punt bij die grote bedrijven is niet zozeer dat zij zelf … Het is mijn vraag. Het is misschien niet uw punt maar wel mijn vraag: hoeveel mensen werken er om en nabij bij Shell? Minister Rutte: Ik heb me niet voorbereid op de vraag hoeveel mensen bij Shell werken. Mijn betoog over die grote bedrijven houd ik niet om die grote bedrijven te verheerlijken en ook niet om te zeggen dat zij als zodanig voor heel veel werkgelegenheid zorgen maar om te zeggen dat zij van belang zijn voor de trekkracht van onze economie omdat zij een accelerator zijn voor het innovatieve vermogen van ons midden-en kleinbedrijf. In die combinatie zijn wij sterk. Dat leidt tot belastinginkomsten. Die belastinginkomsten heb je nodig om armoedebeleid onderwijs onze uitkeringen onze gezondheidszorg te financieren. Ik kan het natuurlijk verkeerd hebben maar de laatste keer dat ik het checkte zag ik dat het gros van de Nederlandse belastinginkomsten niet van bedrijven komt zoals Shell maar van ons allemaal. Mijn vader zei altijd: in dit land moet je zelfs belasting betalen als je even naar de wc gaat. De minister-president legt hier dus een onwaarheid neer. Onze belastinginkomsten zijn niet afhankelijk van deze grote bedrijven. Integendeel wij zijn voor dit soort grote bedrijven een belastingparadijs. Dát zijn de feiten. Dan zegt de minister-president: enkele jaren geleden toen de collectieve schuldenlast in Nederland ook heel groot was heb ik gezien waartoe dat kan leiden. Op dit moment komen mensen in de schulden door de kosten van hun energie hun woonlasten en voedsel de kosten die kinderen met zich meebrengen en noemt u het maar op. Dat is gewoon het normale leven; zij doen niets bijzonders. Dat is de reden waarom zij opnieuw — we gaan dat dus weer meemaken — in de schulden komen. Hoe fijn zou het zijn als we toe gingen naar een systeem dat eerlijk en rechtvaardig is en waarmee we dit probleem aan de wortel — de radix weet u nog meneer Rutte? — aanpakken en u hier geen valse informatie zou geven over bedrijven die zorgen dat wij hier belastinginkomsten hebben? De burger betaalt hier de meeste belasting. Ik zou het dus fijn vinden dat als er vragen worden gesteld vanuit de Kamer daar niet alleen een rechtstreeks maar ook een eerlijk antwoord op komt. Dus ik blijf erbij dat … De voorzitter: Wat is uw vraag nu? Mijn vraag is of de minister-president vasthoudt aan wat ik hem vaker en ook nu weer heb horen zeggen namelijk dat wij in Nederland afhankelijk zijn van bedrijven die hier niet eens volwaardig belasting betalen. Het is gewoon niet waar. Ik wil graag van de minister-president weten op welk moment hij bereid is om deze pijnlijke waarheid — die is wel waar — onder ogen te komen. Want de Nederlandse burger de Nederlandse bevolking lijdt onder elke dag dat dat langer duurt. Sterker nog … En dan rond ik echt af voorzitter. Ik begrijp dat u zegt: het mag ook wel wat korter mevrouw Simons. De voorzitter: Dat klopt. Daarom. Maar dan komen we dus bij het punt dat ik van deze minister-president in zijn liberale taalgebruik weleens zou willen weten hoe hij zelf vindt dat het gaat met de manier waarop hij omgaat met het human capital de zogenaamde human resources die voor de komende generaties onze economie draaiende moeten houden.De voorzitter: Ik hoor verschillende vragen. De minister-president. Minister Rutte: Ja. Ik probeer ze ook te beantwoorden. Om te beginnen — de minister van Financiën was zo vriendelijk om dat even op te zoeken — werken er 9.500 mensen voor Shell een kleine 10.000. Dat is best aanzienlijk maar nogmaals dat was niet mijn argument. Al waren het er minder geweest het is belangrijk dat je die grote innovatieve bedrijven hebt om daarmee ook dat midden- en kleinbedrijf verder te stimuleren tot innovatie in die samenwerking. ASML is inmiddels het grootste Europese bedrijf. Dat is een Nederlands bedrijf in Eindhoven. Dat is typisch een bedrijf dat in een netwerk werkt met heel veel toeleveranciers. Die zijn ontzettend belangrijk voor elkaar zijn extreem innovatief en lopen jaren voor op de concurrentie. Dat geeft Nederland een voorsprong. Dat leidt ook tot meer belastinginkomsten. En die zijn van belang om juist alle dingen die mevrouw Simons hier benoemt ook te kunnen financieren. Mevrouw Simons stelt een meer fundamentele vraag. Zij zegt: eigenlijk wil ik naar een andere maatschappijordening. Dat respecteer ik van haar maar daarover ben ik het dan niet met haar eens en dat is ook niet het voornemen van het kabinet. Ik zou Nederland afraden om dat te gaan doen want dat zal leiden tot een verarming van Nederland. Nou naar de groep waar wij ons allebei zorgen over maken. Dat zijn de mensen met een klein inkomen die zoals mevrouw Simons terecht zegt niet alleen schulden hebben gemaakt doordat er problemen zijn ontstaan vanwege een scheiding of door een andere grote gebeurtenis in het leven maar nu door de stijgende prijzen schulden maken vanwege het dagelijks leven. Dat formuleert zij terecht. Juist ook omdat we ons daar gezamenlijk zorgen over maken hebben we als kabinet en met de Kamer afspraken gemaakt over bijvoorbeeld de tegemoetkoming voor de laagste inkomens zijn alle afspraken gemaakt over bijvoorbeeld de verlaging van de energiebelasting en hebben we juist dit debat nu met elkaar om te kijken wat je daar in augustus voor 2023 en ook op initiatief van een aantal fracties hier zelfs al misschien voor 2022 bovenop zou moeten doen. De voorzitter: Dank u wel. Afrondend mevrouw Simons. Dat was een hele lange vraag; dat geef ik toe. Ik heb af en toe wat moeite met formuleren. Mijn laatste vraag gaat nog heel even door op de gesprekken die de minister-president met mevrouw Marijnissen de heer Klaver de heer Van Raan en anderen hier heeft gevoerd. Ik stelde die vraag eigenlijk net ook al maar daar kreeg ik geen antwoord op. Op welk moment gaat deze minister-president inzien dat het niet langer gáát zoals het nu gaat? €800 gaat niets doen voor de mensen die structureel buiten de boot vallen. Dan hebben we dit gesprek volgend jaar weer maar is de groep mensen die dat nodig heeft wel groter. Op welk moment gaat de minister-president inzien dat dit een systemisch probleem is en niets te maken heeft met of je gaat scheiden of niet? Ik vind het echt elke keer onbeschaamd zou ik haast zeggen om mensen steeds maar die individuele kant op te drukken: het komt door jou want je ging scheiden. Neewe praten hier over systemische problemen. Wat moet er gebeuren voordat de minister-president bereid is dat in te zien? Minister Rutte: Eerst een misverstand; het is absoluut niet de bedoeling om mensen een bepaalde kant op te drukken. Ik schetste in het debat met mevrouw Simons over de problematische schulden alleen dat die onder normale omstandigheden vaak ontstaan door grote veranderingen in het leven van mensen. Ik ben het juist met haar eens dat die nu dreigen te ontstaan door de kosten van het dagelijks leven. Ik ben het juist met haar eens en dat is ook de reden waarom het kabinet met de Kamer samen in twee stappen heeft besloten tot een ook in de Europese vergelijking zeer aanzienlijke financiële tegemoetkoming. De discussie daarbij is nu wat je in 2023 verder zou moeten doen en of er in 2022 misschien nog iets extra's moet gebeuren. En hoe financier je dat? Dan zeggen andere partijen: let op het zijn niet alleen de mensen met de lagere inkomens; ook de middengroepen beginnen het inmiddels heel zwaar te krijgen. Dat vind ik allemaal reële discussies. Er liggen ook concrete voorstellen. Die gaan vandaag niet tot besluitvorming leiden. Ik waarschuw maar vast; dat gaat niet lukken vandaag. Dat zal verder moeten worden opgepakt ook in de techniek. Dan moeten we ook kijken of het per se voor de zomer moet of ook in augustus kan. Dat is volgens mij het gesprek dat we verder moeten hebben vandaag. De voorzitter: Dank u wel. Eerst de heer Omtzigt en dan volgens mij de heer Paternotte. En daarna wil ik de minister-president vragen om de andere vragen nog te beantwoorden. Minister Rutte: Ja. Ik ben er bijna doorheen. De minister-president heeft met een aantal Kamerleden gesproken over ons economisch model als vertrekpunt voor alle plannen die we nu willen gaan uitvoeren en voor wat eventueel op langere termijn nodig is. Ik heb het in mijn bijdrage over degrowth gehad. Die is als het ware noodzakelijk om bepaalde klimaatdoelen te halen. Ik ben ontzettend benieuwd hoe de minister van Financiën kijkt naar de opmerkingen van de minister-president. Hij zei: dat lijkt me een goed gesprek om op termijn nog eens te voeren. Ik zou het natuurlijk fantastisch vinden als de minister van Financiën ook aan dat gesprek deelneemt. De minister staat voor de uitdaging om reële plannen te realiseren de economie op orde te krijgen en de uitgaven te beperken. Ik heb de vraag aan de minister-president gesteld en wil hem eigenlijk ook aan de minister stellen: hoe kijkt zij aan tegen de verhouding tussen de wens van economische groei en de behoefte aan ontgroeien? Minister Kaag: Ik vind dat best een lastige vraag om zo te beantwoorden. Het is een heel fundamentele vraag. Overigens komt uw collega Van Raan ook op andere momenten met mooie systeembeschouwingen. Dat waardeer ik zeer. Dat houdt ons scherp. Tegelijkertijd is dit een heel lastige vraag. We zitten in een fase waarin we sowieso een transitie moeten maken. We willen veel groener groeien. Er wordt al jarenlang gesproken over groene banen maar ze hebben nog steeds een zware fossiele imprint. Als u "degrowth" zegt heb ik denk ik een definitie nodig van hoe u daarnaarkijkt. We zitten ook in een fase waarin er vaak geanticipeerd wordt op deglobalisering maar de cijfers tonen dat absoluut niet aan. Er wordt ook gesproken over reshoring maar dat kan maar heel beperkt. Er wordt ook gesproken over strategische autonomie. Die willen wij ook. We willen ook circulair zijn. We willen circulaire landbouw maar ook circulair produceren. Dit is allemaal best lastig. Niets is snel. Vandaar dat we in dit coalitieakkoord hebben gezegd dat we inzetten op de grote transities. Een eerste stap is om bouwstenen te leggen om de grote uitdagingen aan te gaan. Volgens mij bedoelt mevrouw Simons niet dat we moeten ophouden met groeien. Zij bedoelt een ander model van economische groei. Ik denk dat wij daar al heel grote stappen naartoe zetten door de keuzes die wij maken. Ik dank de minister voor haar antwoord. Ik moet er wel bij zeggen dat we als het over degrowth gaat misschien toch verder uit elkaar liggen dan zij wellicht denkt. Mijn aanname zo noem ik het maar even is nou juist dat al die groene plannen waar al zo ontzettend lang over gesproken wordt één ding met elkaar gemeen hebben namelijk het vertrekpunt. Zij vertrekken alle vanuit de liberale gedachte dat oneindige economische groei mogelijk is. Wij leven in een economisch model waarin we van verlies spreken als we geen winst maken. Als dat het vertrekpunt blijft voor een groene economie en dus voor groene banen dan vrees ik en met mij een aantal Kamerleden en zeker ook wetenschappers en mensen die er verstand van hebben dat we in hetzelfde cirkeltje blijven ronddraaien. Juist van de minister van Financiën zou ik willen weten hoe zij denkt dat die twee zaken die tegenstellingen lijken te zijn zich tot elkaar verhouden. Zoals ik al zei stelde de minister-president voor om dat gesprek eens in alle rust en ruimte te voeren. Als de minister van Financiën zegt: dat is misschien een betere plek dan sta ik daar natuurlijk voor open. Minister Kaag: Ik denk dat ook de minister van Economische Zaken zich daar graag bij zal willen aansluiten. Ik denk dat het wel belangrijk is om te constateren dat niemand hier zegt dat we ongebreideld door moeten groeien. Het vorige kabinet heeft ook ingezet op internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen. Dan wordt er gekeken naar ketens naar wetgeving naar arbeidsvoorwaarden en naar duurzaamheid. Er wordt ook gekeken naar grenzen aan de groei. Daarmee komen we bijna terug bij het rapport van de Club van Rome. Dus ik denk dat wij al die elementen best meenemen. Ongebreideld ongeconditioneerd dat zegt niemand. We zeggen: kijk naar duurzaamheid kijk naar hoe je de banen van de toekomst op een verstandige duurzame manier kunt realiseren en laten we via deze keuzes de eerste echte aanzet maken. Want inderdaad hebben we niet veel tijd meer als we alleen al kijken naar de opwarming van de aarde. Dus ik denk dat de perspectieven daar net zo ver uiteen liggen. Maar dan zijn er nog steeds keuzes die je moet maken. Het heeft ook te maken met consumptiepatronen en gedrag van mensen. Die blijken vaak het meest weerbarstig.De voorzitter: Dank u wel. Tot slot. Toch een laatste vraag. Als consumptiepatronen worden aangevoerd als argument dan vraag ik me toch af of de minister zich ook bewust is van het feit dat die consumptiepatronen beïnvloed worden door datzelfde kapitalistische economische systeem. Als wij bij de kassa staan dan liggen daar de snoepjes. Want als ze daar liggen zeggen de kinderen: o mam mag ik een snoepje? Zo werkt het. Als iets er niet ligt worden we er ook niet toe verleid om het aan te schaffen. Wat niet wordt aangeboden geeft ook geen prikkel tot consumeren. Dat was eigenlijk geen vraag maar een opmerking. De voorzitter: Wordt vervolgd. Wordt vervolgd. De voorzitter: Dank u wel. Dan wil ik de minister van Financiën danken voor haar beantwoording. Ik kijk even of we nu de staatssecretaris aan het woord laten om een aantal vragen te beantwoorden dan wel dat wij eerst een dinerschorsing inlassen. Ik hoor nu een aantal leden heel hard roepen: nee nee nee. Geldt dat voor iedereen? Volgens mij geldt dat voor iedereen. Dan wil ik eerst aan de staatssecretaris vragen of hij net zo kort en krachtig als de minister van Financiën kan antwoorden en hoeveel tijd hij ongeveer nodig heeft. Staatssecretaris Van Rij: Ik denk tien minuten vijftien minuten maximaal. De voorzitter: Dan lijkt het me geschikt om het zo te doen. Ik geef het woord aan de staatssecretaris van Financiën voor zijn bijdrage. Staatssecretaris Van Rij: Dank voorzitter. In de eerste plaats kom ik op het onderwerp van de solidariteitsheffing dat door een aantal sprekers is opgeworpen. Op 29 september vorig jaar is het vorige kabinet bij monde van mijn ambtsvoorganger Hans Vijlbrief ingegaan op een vergelijkbare vraag. Dat had toen met een heel andere situatie te maken namelijk met de vraag of bedrijven die bepaalde overwinsten excessieve winsten gemaakt zouden hebben in coronatijd daar apart voor belast zouden kunnen worden. In het regime van de vennootschapsbelasting is dat heel ingewikkeld. Fiscale winst is nu eenmaal een begrip dat vastligt. We hebben een tariefsverhoging doorgemaakt op 1 januari van 25% naar 258%. We hebben een opstaptarief van 15%. Dat is nu nog tot een bedrag van €390.000. Het voorstel in deVoorjaarsnota is om dat weer terug te brengen naar €200.000. Als je zou zeggen dat een bepaalde sector een hogere vennootschapsbelasting moet gaan betalen dan loop je direct aan tegen het vraagstuk van staatssteun en ongelijke behandeling van bedrijven nog even los van het feit dat je de wetgeving daarmee heel gecompliceerd maakt. Als je dat wil dan zijn daar wel een paar knoppen voor. Ik zeg niet dat het kabinet dat wil maar we kunnen dat uiteraard gewoon eens goed op een rijtje zetten en de brief van 29 september vorig jaar actualiseren. Dan kun je iets met het tarief doen. Je kunt iets met de grondslag doen. En uiteindelijk gaat het ook om het effectieve tarief. Ik wijs erop dat het bedrijfsleven alles bij elkaar inclusief het maatregelenpakket van de Voorjaarsnota een lastenverzwaring van inmiddels een kleine 8 miljard voor de kiezen heeft gekregen. Kun je dan helemaal niks doen? In Europa wordt het debat met name toegespitst op de gas- en oliemaatschappijen de energie producerende bedrijven. Zou je daar een windfall profits tax kunnen instellen? De Europese Commissie heeft daar een aantal richtlijnen voor gegeven. Daar willen we uiteraard graag op terugkomen in de antwoorden die in de maak zijn op de door de heer Dassen en mevrouw Van Dijk gestelde Kamervragen. Wat wij tot nu toe zien is een beetje rijp en groen. In Nederland hebben we een mijnbouwheffing. Die raakt precies de bedrijven die aan olie- en gaswinning en aan exploratie doen. Zij betalen vennootschapsbelasting en een aanvullende mijnbouwheffing. Nederland heeft daar ook nog het voordeel van dividenduitkering als het gaat om Energie-Nederland bv. Ik wijs er al wel op dat alles bij elkaar 70% belast wordt. Een deel komt dus terug in de vorm van dividend. Bijvoorbeeld in Groot-Brittannië praat men over de mogelijke invoering van een extra heffing die daar zou leiden tot 60%. Die heffing is nog het meest vergelijkbaar met wat wij doen. Andere landen komen met gelegenheidsheffingen. Wij zullen dit allemaal netjes in de antwoorden zetten. Ik denk dat de vraag met name ingegeven is om te zoeken naar een stukje dekking. Maar ik wijs er dus op dat het vorig jaar al onderwerp is geweest. Wij komen met een actualisering van de brief van 29 september en we zullen de Kamervragen beantwoorden. Ook de minister voor Klimaat en Energie komt met een brief hierover. Last but not least: je moet natuurlijk altijd goed kijken wat de gevolgen zijn voor het vestigingsklimaat en het investeringsklimaat in Nederland. Voorzitter. Als u het goedvindt heb ik daarmee voor dit moment de vragen over een solidariteitsheffing en windfall profits tax beantwoord. Maar ik zie de heer Dassen staan. Dank u wel voorzitter. De zestien voorgaande betogen laten een duidelijk beeld zien. Ons coronabeleid is een aaneenschakeling van fouten door gebrek aan de juiste visie. Iedereen kan het al ruim een jaar lang zien gebeuren. De keuken staat in de fik maar ach de badkamer brandt nog niet dus we blijven lekker op de bank zitten en inmiddelssmeulen de boekenkasten branden de gordijnen en stikken we met z'n allen in de rook. Je zou kunnen zeggen dat dat slechts verkeerde inschattingen zijn geweest. Maar het waren bewuste keuzes. De keuze was: zo min mogelijk besmettingen of zo veel mogelijk besmettingen als de ic's kunnen dragen. Risicogroepen beschermen of KLM laten vliegen. En maximale indamming van het virus of immuniteitsopbouw door het virus vrolijk rond te laten gaan. Dit kabinet koos voor een strategie die een maximaal aantal mensen ziek laat worden net zolang tot het laatste ziekenhuisbed bezet is niet voor het beschermen van mensenlevens. Want via immuniteitsopbouw zou de samenleving eerder open kunnen. Dat is ons verteld; dat was de redenering en dan kan de economie blijven draaien. Maar wat bleek? Sturen op ic-capaciteit met als doel immuniteitsopbouw is schadelijk voor de economie schadelijk voor ons welzijn schadelijk voor onze vrijheid schadelijk voor onze gezondheid en het kostte ons al vele mensenlevens. Ja en diezelfde keuze om te sturen op zo min mogelijk besmettingen in afwachting van voldoende vaccins had veel leed en een voortslepende lockdown kunnen besparen. Dat voelen onze jongeren die onder eenzaamheid en depressie wegkwijnen in hun kamer. Dat weten de zorgmedewerkers die in groten getalen uitvallen door stress en burn-outs. En dat beseffen ook de jongere mensen in de risicogroepen en hun mantelzorgers die nu al ruim een jaar binnen zitten. En dat allemaal omdat Rutte's muurtje om de risicogroepen heen een gevangenishek van gedwongen zelfisolatie bleek. Het kabinet vraagt om vertrouwen in de deskundigen maar ondermijnt zelf haar eigen draagvlak door te leunen op een OMT dat veldepidemiologen en public health-experts weert en bovendien geen representatieve afspiegeling is niet zozeer alleen van de samenleving maar ook qua disciplines. Het meest funest echter is de strategie die gezonde mensen vrijheid belooft door kwetsbare mensen buiten te sluiten. Voorzitter. Er zijn op dit moment drie zaken van belang. 1. Dit kabinet moet breken met de huidige koers en kiezen voor het beschermen van iedereen in de samenleving. 2. Wij als Kamer moeten deze strategie en haar desastreuse gevolgen evalueren. 3. Nederland moet weer voelen dat het kabinet er is om de inwoners te steunen met inkomensregelingen en mentale hulp. Voorzitter. En dan nog de vaccinatiestrategie. De veelbesproken Nieuwsuuruitzending van gisteravond heeft een reconstructie van drie maanden vaccinatiepuinhoop laten zien. Het kabinet is te laat begonnen er zijn onbegrijpelijke bureaucratische keuzes gemaakt er wordt gebogen naar lobbygroepen en belangrijke organisaties worden niet aan tafel uitgenodigd. En alsof dat allemaal nog niet genoeg is wachten er zoals al eerder benoemd veel 90-plussers in dit land op een uitnodiging terwijl er vaccins op de plank liggen. Vanmorgen hoorden we: ja personele capaciteit is ook het probleem niet. Maar wat is dan wel het probleem? Waarom lukt hetde minister niet? We betalen met z'n allen de prijs voor dit wanbeleid en niet alleen financieel. Hierover moet op termijn verantwoording worden afgelegd. Ik wil bij deze alvast voorsorteren op een parlementaire enquête. Die moet er komen. Maar eerst moet dit proces met vaart op het goede spoor komen. Erkent de minister dat het vaccinatiebeleid tot nu toe heeft gefaald? Wat gaat hij doen om het recht te trekken? Voorzitter. Ook dit onderwerp komt weer terug bij de bestuurscultuur die hier gekoesterd wordt. De vorige Kamer koos ervoor om ruimte te geven aan dit kabinet maar alles in ogenschouw nemend wil ik onszelf vragen deze nieuwe Kamer ook vragen: wat is er nodig? Hoeveel fouten en chaos tolereren we nog? De strategie was een fatale fout en het vaccinatiebeleid is een onnavolgbare chaos. Wat is er nodig voordat deze Kamer zegt: het kan zo niet verder? Ik reken dat de vorige Kamer zeker aan maar ik vertrouw er ook op dat deze nieuwe Kamer de handen ineenslaat om rechtvaardig en solidair uit deze crisis te komen. BIJ1 zal moties steunen die pleistertjes plakken maar het is een slagaderlijke bloeding zolang de minister dit pad blijft volgen. Voorzitter. Er is nog veel meer om over na te denken want we kunnen het ook nog hebben over het opheffen van patenten de rechtvaardigheid in de internationale distributie van vaccins inkomensregelingen voor sekswerkers maar ja daarvoor is mijn spreektijd te kort. BIJ1 zal echter zeker zorgen dat deze gesprekken op een later moment nog worden gevoerd. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. De bewindspersonen hebben aangegeven dat ze ongeveer drie kwartier nodig hebben om de beantwoording voor te bereiden. Ik schors de vergadering tot 17.00 uur. De vergadering wordt van 16.17 uur tot 17.00 uur geschorst. De voorzitter: Ik heb net wat afspraken gemaakt met de leden in de zaal en ik kan nu als eerste het woord geven aan de ministerpresident voor zijn inbreng. Rutte: Dank voorzitter. Goed om u in deze functie als gekozen Voorzitter aan te treffen. Succes. Ook succes gewenst aan de nieuw gekozen Kamerleden en in het bijzonder natuurlijk aan mevrouw Pouw-Verweij die vandaag haar maidenspeech hield. Ook haar van harte geluk en succes gewenst! Ik wil van mijn kant proberen om een aantal vragen te beantwoorden. Ik zal zo zeggen waar die over gaan. Het is het idee dat daarna Hugo de Jonge de minister van VWS ingaat op de vragen die te maken hebben met onder andere vaccineren en testen. Vervolgens beantwoordt Tamara van Ark de minister voor Medische Zorg de vragen over onder andere de zorgbonus. Ik heb zelf vier kleine blokjes die redelijk overzichtelijk zijn. Blokje één gaat over communicatie twee over de maatregelen en drie specifieker over debuitenruimte. Het vierde blokje gaat tot slot over de economie en de gevolgen voor de bedrijven. Voorzitter. Ik begin met deze week. We hadden inderdaad gehoopt dat het mogelijk zou zijn om al te zien dat we over de top van die piek heen raken en dat de cijfers over de instroom in de ziekenhuizen inderdaad dalen. Dat stuk is natuurlijk besproken op allerlei plekken. Zo gaat dat want je moet het afstemmen. Daardoor is helaas die datum van 21 april een eigen leven gaan leiden. Daarom heb ik ook expliciet benoemd in de persconferentie dat dat heel vervelend is. Het is moet ik zeggen onvermijdelijk met dit werk dat je het breed afstemt maar het is ook vervelend dat zo'n datum dan wordt gelekt. Vandaar dat toen het echt niet ging ... Dat dreigde vorige week vrijdag al en zondag in het Catshuis was het eigenlijk wel heel zichtbaar. Hoewel het niet gelijk besluitvormend was hebben we dat meteen naar buiten gebracht. Het betekent niet dat er nu gezegd wordt dat het 28 april wordt. Dat zeggen we niet. We zeggen wel: we kijken wekelijks. Het volgende moment is dan 28 april. Als het dan niet kan wordt het een week later. Het wordt dan 3 of 6 mei. Dat hangt af van hoe we omgaan met dinsdag 4 en woensdag 5 mei en wat er dan zou kunnen. We hopen dus 28 april maar we weten het niet zeker. Dan zou zichtbaar moeten zijn of het kan en of we dus over die piek heen zijn. Dan zouden ook de nieuwe instroomcijfers een daling moeten laten zien. Voorzitter ik zie de heer Wilders staan maar ik heb eigenlijk nog een paar andere dingen op dit punt. Misschien dat ik die ... De voorzitter: Precies. Het is goed dat u uw punt eerst even afrondt en dat we dan ... Rutte: Goed voorzitter. Overigens helpt de heer Wilders mij meestal om alle punten die ik had willen maken al in antwoord op een interruptie te maken. Maar het wordt dan toch wat rommeliger. Dat even ter inleiding. Het is dus helaas niet mogelijk om het te doen op 21 april. Het wordt daardoor op z'n vroegst 28 april want we doen het alleen als het kan. Dat gaan we opnieuw bekijken en nogmaals: dan kijken we naar de criteria die ik noemde. Ben je langzamerhand over de piek heen aan het raken en zien we de nieuwe instroom ook daadwerkelijk dalen? Voorzitter. Ik ga meteen door naar het Veiligheidsberaad zelf. Dat is voor ons natuurlijk een belangrijk orgaan omdat wij met de burgemeesters van de veiligheidsregio's goed moeten overleggen. Ik zeg dat ook in reactie op de heer Van Haga die daar iets over vroeg. Het is een belangrijk overleg en we zijn blij dat we dat overleg met hen kunnen voeren. Voorzitter misschien mag ik meteen de vragen over het pakket beantwoorden. Je ziet dan dat we uiteindelijk nu zeggen: we hopen dat er iets kan op 28 april. Maar nogmaals zeker weten we het niet. Daarover wordt natuurlijk ook intensief gesproken met ondernemers. Dat was eenvraag van mevrouw Hermans. We staan daarover in zeer nauw contact met alle maatschappelijke sectoren. We blijven dat inderdaad iedere week bekijken. Het is niet zo dat we iedere week persconferenties gaan doen maar het is ons plan om iedere week opnieuw te bekijken of het mogelijk is om in ieder geval die eerste stap te zetten. En nogmaals we hopen dat per 28 april te doen. Maar ik geef daarover dus geen garantie. In dat verband is er gevraagd naar de samenhang tussen maatregelen. Je kunt wel naar de supermarkt en de drogisterij maar niet naar de zonnebank en de schoonheidsspecialist. Sorry de zonnebank is dicht en de schoonheidsspecialist is open. Je kunt wel in de drukke trein. Misschien mag ik daar wat over zeggen. Ik doe dat ook in reactie op de vraag van mevrouw Marijnissen over de overvolle treinen. Het is nog steeds de bedoeling dat zo veel mogelijk mensen thuiswerken. Als de treinen steeds voller worden wil ik ook hier nogmaals de oproep doen om zo veel mogelijk thuis te werken. Dat is pittig maar het helpt enorm in de bestrijding van het virus. Als je kijkt naar het openingsplan dat geheel congruent is aan de routekaart dan halen we in stap 1 en stap 2 de verzwaringen op niveau 4 eraf. Daarna in de stappen 3 tot en met 6 ga je in de routekaart verder terug naar de situatie waarin er geen maatregelen meer zijn. Dat is ook het antwoord op de heer Segers die terecht zegt: stuur niet op het datum maar stuur op data. Daar heeft hij volkomen gelijk in. Wat proberen wij te doen? Nu we zover zijn met vaccineren — over de 4 miljoen heen en binnenkort hopen we de 5 miljoenste prik gezet te hebben — willen we voor de achtergrond van die vaccinatiegraad ook kunnen zeggen wat gezien de inhoud waar je op stuurt een waarschijnlijke datum is waarop je hoopt dat te bereiken. Dat is geen garantie maar het helemaal niet noemen lijkt ons ook gek. Maar het is altijd een afweging hoe je daarmee omgaat. De eenbezoekerthuisregeling is zwaar dat realiseer ik mij. Dat ben ik zeer eens met degenen die dat gezegd hebben. Uiteraard is dat er ook eentje die je in de eerste stap zou willen loslaten. Hetzelfde geldt natuurlijk voor het verhogen van het aantal bezoekers bij uitvaarten en bruiloften. Je wilt vrij snel kunnen opschalen bij een uitvaart van 50 naar 100 en dan ga je in stap 3 van het openingsplan kijken naar de ruimte die er is om die aantallen verder te verhogen. Tot slot in dit blokje de vele vragen die gesteld zijn over de buitenlucht. Daarna kom ik apart op de economie. De kern van de redenering rondom de buitenlucht is dat het als je terrassen opent niet betekent dat de mensen uit het Vondelpark allemaal naar het terras gaan. Het betekent dat er daadwerkelijk meer bewegingen zijn dat misschien het Vondelpark wel iets minder vol is maar nog steeds vol zal zijn en dat ook de terrassen vol raken. Als dat bij 160.000 besmettelijken en tegen de 800 mensen op de intensive care zou leiden tot meer besmettingen — hoewel in de buitenlucht en hoewel het klopt dat er in de buitenlucht minder besmettingen plaatsvinden — wordt het risico door de drukte bij het openen van de terrassen te groot gegeven de hoge aantallen die we op dit moment hebben en het feit dat we nog niet over die piek heen raken.We hopen dat snel te doen maar we zitten nog steeds met die grote instroom in de ziekenhuizen. Ook die willen we eerst een tijdje zien dalen. Het is naar onze opvatting en ook naar de opvatting van onze adviseurs een te groot risico als we in die buitenruimte thans die ruimte zouden creëren. Want zou je nu een fout maken zeg ik tot slot — daarna ga ik uiteraard in op alle interrupties voorzitter — dan kan dat ertoe leiden dat door die fout het aantal besmettingen ineens extra gaat toenemen en dat dit effect heeft op de ziekenhuizen. Met tegen de 800 mensen op de intensive care kun je dat risico eigenlijk niet nemen. Vandaar dat je moet zien dat je over die piek heen raakt en dat die instroomcijfers ook daadwerkelijk teruglopen. Het is nu anders dan 1 januari toen we stuurden op tien ic-opnames per dag. Het is nu anders omdat je nu in een heel andere film zit gelukkig vanwege het feit dat zo veel mensen in Nederland inmiddels gevaccineerd zijn en dat dat aantal ook zo snel toeneemt. Voorzitter. Dat als achtergrond voor die terrassen. De voorzitter: Dank u wel. Dat waren in ieder geval de eerste drie blokjes en daarna gaat u in op de economie. Ik geef het woord aan de heer Wilders voor zijn interruptie. Ik wilde nog even terugkomen op wat hiervoor is besproken tussen de heer Segers en de heer Rutte met betrekking tot de communicatie. Misschien mag ik daar even op teruggrijpen. We hebben 25 miljoen laaggeletterden in Nederland. Tegelijkertijd zien we dat het draagvlak voor de maatregelen afneemt en dat er veel ruimte is voor nepnieuws. Men probeert mensen ervan te overtuigen dat corona slechts een griepje is en dat de maatregelen niet nodig zijn. Met het oog op de communicatie ben ik heel erg benieuwd wat we kunnen doen om die 25 miljoen mensen te bereiken. Rutte: Daar doen wij heel veel aan via onze communicatieafdelingen. Een van de innovaties is bijvoorbeeld dat bordje. Misschien denkt u "wat doet dat bordje daar nou?" maar een van de adviezen was: maak gebruik van het feit datmiljoenen mensen zo'n persconferentie volgen. Er hing een bordje met WAT: handen Wassen Afstand houden en laat je Testen. Dat geef je dan aan met pictogrammen. Zo hebben wij een hele communicatieclub die ons adviseert. Dan gaat het over social media filmpjes gericht op doelgroepen mensen die een andere taal spreken; op welke manier kunnen mensen het beste bereikt worden? Ik denk dat we daar in Nederland heel goed in zijn. Dan ben ik toch wel benieuwd hoe meneer Rutte de discrepantie duidt tussen de ruimte die gevonden wordt om de overheidsboodschappen niet serieus te nemen en wat we daar zelf als overheid qua communicatie aan kunnen doen. Er is toch een relatie. Rutte: Ja altijd dus je moet altijd weer kijken hoe je het kunt verbeteren op basis van alle informatie die je krijgt. Wij hebben daar ontzettend goede mensen aan werken die constant aan het nadenken zijn over precies wat mevrouw Simons zegt. Sommige mensen bereik je het beste met woorden andere mensen met plaatjes en weer andere met combinaties. Het gaat ook om taal; al dat soort vraagstukken. Dat moet constant verbeteren. Dat is nooit perfect. Ik heb ooit bij een groot bedrijf gewerkt. We zeiden daar: je weet dat de helft van het reclamegeld is weggegooid maar je weet niet welke helft. Je probeert daar steeds beter en beter in te worden op basis van evaluatie en van lessen proberen te trekken uit wat je aan het doen bent. Een van de dingen die ik het afgelopen halfjaar geleerd heb is: de zinnen kunnen niet kort en helder genoeg zijn zo min mogelijk metaforen en geen rare jargontermen want dat heeft helemaal geen zin; gewoon normaal Nederlands. Dan een afsluitende opmerking. Ik hoop dat die wijsheid uit het bedrijfsleven daar ook is gebleven. Want als we er van tevoren genoegen mee nemen dat de helft van het geld dat we uitgeven toch weggegooid is zou dat jammer zijn. Rutte: Zeer eens zeer eens. Ik zou de heer Rutte willen vragen naar een groep ondernemers die eigenlijk al een jaar niet aan het werk kan. Die groep heeft geen enkele compensatie ontvangen en dan heb ik het dus over de sekswerkers. Ik ben ontzettend benieuwd waarom die nog niet aan de orde zijn geweest. Is de minister-president van het demissionaire kabinet zich ervan bewust dat dit beleid tot gevaarlijke situaties leidt en dat mensen letterlijk omvallen? Rutte: Daar ben ik niet tot in detail van op de hoogte. Ik zeg via de microfoon: "Ambtenaren let op. U heeft het debat gevolgd. Geef mij even de meest recente informatie". Ik vraag dat dus niet aan mevrouw Simons maar aan de ambtenaren zodat ... Dank u. Rutte: ... ik haar in tweede termijn volledig kan bedienen. Dank u wel. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de minister-president. We schorsen even voor ... Sorry meneer Van Haga. Het beste paard van stal! Ik houd het kort. Ik hoor meneer De Jonge zeggen dat hij de vaccinatiestrategie geen geweld aan wil doen. Ik heb in mijn bijdrage uitgebreid gereflecteerd op de keuze voor diestrategie. Ik zou daar van minister De Jonge graag een terugkoppeling op krijgen. Minister De Jonge: De kern van de strategie is vastgesteld op 20 november vorig jaar. Het advies van de Gezondheidsraad is van 19 november en het kabinetsstandpunt de kabinetsstrategie is van 20 november. We hebben daarbij gezegd dat je eerst zou moeten kiezen voor de kwetsbaarste kwetsbaren en de mensen die in een direct patiëntencontact voor hen zorgen. Dat is eigenlijk de strategie die overal in West-Europa wordt toegepast. Waarom? Dat is de snelste weg naar het voorkomen van ernstige ziekte en sterfte en naar het voorkomen van ziekenhuisopnames. Als je dat doet dan wordt ook de noodzaak weggenomen van de meest beperkende maatregelen. Dit is dus echt de snelste weg. Nou waar zie je het eerste resultaat? In de instellingen voor langdurige zorg dus in de verpleeghuiszorg en in de instellingen voor gehandicaptenzorg. Ik heb de staatjes in de Kamerbrief opgenomen. Daar zie je de sterfte dalen. Dat is natuurlijk fantastisch. Daar is weer iets mogelijk. Dus dat is natuurlijk fantastisch. Dat betreft mensen die aan het einde van hun leven zijn. Nu even het sterftecijfer. In de laatste week van vorig jaar lag dat rond de 400. Verschrikkelijk. Er is zó geleden in de verpleeghuizen. Twee weken geleden was dat voor het eerst onder de twintig. Dat is ongelofelijk. Zo snel effect van vaccinatie: dat is ongelofelijk. En dat is precies de reden dat we deze keuze hebben gemaakt. Ik ben er zeer van overtuigd dat dat de goede keuze is. Op die manier willen we door. Dat is ook de reden dat het niet zo moeilijk is om op de pleidooien voor het vaccineren van andere groepen ook al zijn die pleidooien nog zo terecht toch te zeggen: beter van niet; eerst de ouderen want voor hen is het risico gewoon het grootst. De voorzitter: Jazeker. Dat brengt mij bij een groep mensen die ook voor patiënten zorgen maar dan als mantelzorger. Daar heb ik eigenlijk nog niet genoeg over gehoord. Ook ik ken verhalen van mensen die onder de 60 zijn en zelfs van mensen die boven de 75 zijn en mantelzorg verlenen maar nog niet gevaccineerd zijn. Minister De Jonge: Dat klopt. De categorie "mantelzorg" is heel moeilijk te definiëren. Wat is een "mantelzorger"? Even afhankelijk van de definitie kan het gaan om 4 miljoen mensen. Als je die groep toevoegt dan komen we aan de ouderen niet meer toe. Dat is heel hard — zo bedoelt u het natuurlijk helemaal niet en dat begrijp ik goed — maar als ik die keuze zou maken dan zou dat gewoon leiden tot het langer aanhouden van sterfte en ernstige ziekte. Dus totaal gerationaliseerd is het onverstandig om die keuze te maken.De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord weer aan de minister voor de volgende subblokjes. En nogmaals het verzoek ... Minister De Jonge: Ja dit kan heel snel. Dit waren de moeilijkste hoor. We komen heel snel bij Janssen. Bij Janssen speelt dat de FDA heeft gezegd: we stoppen even. Althans nee de FDA heeft de bijwerkingen gesignaleerd het CDC heeft vervolgens gezegd: misschien is het even verstandig om die prikcampagne met Janssen aan te houden. Op basis van de getallen zoals wij die nu kennen zoals ze ook openbaar zijn geworden zou je zeggen: nou ja zeg een op de miljoen; dat is echt onvergelijkbaar met de incidentie van dat ernstige ziektebeeld zoals bij AstraZeneca. En tegelijkertijd: AstraZeneca is een vectorvaccin en dat geldt ook voor Janssen. Ik snap wel dat de alertheid bij de waakhonden groot is; natuurlijk dat snap ik wel. En misschien zijn er ook wel meer gegevens bekend dan wij op dit moment kennen. Dat is de reden dat ik heb bewilligd in het verzoek van de farmaceut zelf dus van Janssen zelf om eventjes de reeds geleverde voorraad aan te houden tot de EMA de cijfers uit de Verenigde Staten ook goed heeft kunnen onderzoeken. Wat ik hoop is dat de uitkomst van dat onderzoek wordt: de incidentie is dusdanig laag dat er vooralsnog op basis van datgene wat wij nu kennen geen aanleiding is om ons eerdere oordeel te herzien namelijk dat de benefits opwegen tegen de risks. Dus wellicht — al kan ik dat niet helemáál overzien — kunnen we dan in één keer weer van start of wellicht heb ik een nader doelgroepenadvies nodig van de Gezondheidsraad. Dat hangt een beetje af van hoe de EMA daarover rapporteert. Maar dat kan allemaal snel gaan hoop ik. Maar ik kan ook niet voorzéggen hoe dat eruit gaat zien omdat ik echt vind ook hier: veiligheid voorop; de feiten tellen; eerst de EMA en wellicht ook nog de Gezondheidsraad en dan hopelijk zo snel mogelijk weer verder. En waarom zeg ik "hopelijk"? We hebben drie miljoen vaccins van Janssen. Een aantal lidstaten van de Europese Unie heeft geen Janssen gekocht. Wij hebben voor alles onze vinger opgestoken wat we konden kopen en zeker ook Janssen. En ik geloof dat wij van alles wat er geleverd wordt aan de Europese Unie 564% krijgen terwijl we pro rato eigenlijk maar recht hebben op 389%. Kortom we hebben heel veel Janssen. En ik hoop van harte dat we dat kunnen blijven gebruiken en ik hoop van harte dat we het zo breed mogelijk kunnen inzetten en dat we niet dezelfde 60+-afslag moeten maken als voor Astra. Dat zou natuurlijk zeer vertragend werken. Iemand vroeg mij ik geloof dat het Nieuwsuur was afgelopen week ... Ik ben soms de dagen van een week kwijt; het was gisteren denk ik. Iemand vroeg mij: wat zou de impact zijn stel dat Astra helemaal komt weg te vallen? Nou die impact zou zes weken zijn. Maar laten we hopen dat dat helemaal niet gebeurt en dan is juist de impact een enorme versnelling in de komende tijd. De voorzitter: U bent klaar met het subblokje Janssen? Minister De Jonge: Yes. Het antwoord komt mij heel bekend voor. Dit zijn de regels. Die zijn ook online terug te vinden. Maar de praktijk is toch anders. Op de een of andere manier moeten we toch naar een situatie toe waarin al deze regels die op papier heel mooi klinken daadwerkelijk werken ook voor sekswerkers. Ik ben toch wel op zoek naar een uitleg hoe het kan dat deze groep zelf zegt dat ze niet in aanmerking komen voor de Tozo en dat ze aan zo veel verplichtingen moeten voldoen voor die opting-in. Het werkt allemaal niet. Dat is een papieren probleem maar het betekent in de praktijk wel dat er mensen zijn die failliet gaan hun huis uit moeten. Er zijn hier en daar zelfs mensen die het zo niet meer zien zitten dat zij het eigen leven nemen. Dat de regels bedacht zijn daar ben ik heel blij mee maar op de een of andere manier werken ze niet in de praktijk. Daar moeten we toch een oplossing voor vinden. Rutte: Mag ik mevrouw Simons vragen om die signalen ook even aan mij door te geven? Ik denk dat ik die dan doorspeel naar Wouter Koolmees om daarnaar te kijken maar misschien kunnen die signalen via mij via Algemene Zaken. In stap 2 van het openingsplan is voorzien dat zij weer aan de slag kunnen; uiteraard pas als stap 2 aan de orde is maar dat is weer vrij vroeg in het openingsplan. Ik zal aan dat verzoek zeker voldoen. Dank u wel. Rutte: Graag. Dat stel ik zeer op prijs. Voorzitter. Dan de moties. De motie-Wilders c.s. op stuk nr. 1107 wordt ontraden met verwijzing naar het debat. De motie-Wilders c.s. op stuk nr. 1108: ontraden want activiteiten kunnen alleen binnen de geldende regels. De motieWilders/Van Haga op stuk nr. 1109: ontraden. Dat is een versoepeling die helaas nu niet kan. De motie-Van Haga op stuk nr. 1116: ontraden. De hoogte van de Tozo is consistent met de behandeling van andere mensen die als gevolg van de coronacrisis een beroep moeten doen op de reguliere Participatiewet. We blijven zelfstandigen in nood ondersteunen maar deze motie wordt ontraden. De motie-Van Haga c.s. op stuk nr. 1117: ontraden want dat is een versoepeling. De motie-Van Haga c.s.op stuk nr. 1118: idem onder verwijzing naar het debat moet ik zeggen. Bij de motie-Stoffer/Van Haga op stuk nr. 1122 zou ik willen vragen om deze aan te houden. We hebben dat hier uitgebreid besproken. EZK werkt nu intensief met brancheorganisaties en ondernemers van het grootwinkelbedrijf. Een afvaardiging van de grote detailhandel heeft het voorstel ingediend zoals ik al zei. De wenselijkheid en haalbaarheid worden nu bezien. Daar wil ik eigenlijk niet op vooruitlopen. Voorzien is dat in mei de brief komt van de ministers van Financiën Economische Zaken en Klimaat en Sociale Zaken over het steunpakket. Dan wordt ook nader ingegaan op deze kwestie. Mijn vraag zou zijn om de motie even aan te houden tot dat moment. Dank u voorzitter en ook dank aan alle collega's die vandaag de juiste woorden hebben gevonden om te duiden hoe dit rapport gezien moet worden en wat de vervolgstappen zijn. Ik zal er heel eerlijk bij zeggen: met uitzondering van de leden die denken dat we er met vertrouwen in de minister wel gaan komen. Ik ben iets cynischer. Ik heb daarom ook drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het rapport "Racisme bij het ministerie van Buitenlandse Zaken" concludeert dat biculturele medewerkers en lokale medewerkers van kleur op institutioneel niveau racisme ervaren; overwegende dat de in het rapport genoemde vormen van verbaal geweld uitsluiting verdachtmakingen vernederingen en andere uitingen zorgen voor psychische klachten en een extreem gevoel van onveiligheid onder de medewerkers die deze vormen van racisme ervaren; overwegende dat in de managementreactie op het rapport wordt gesteld dat het ministerie van Buitenlandse Zaken achter en naast medewerkers staat die racisme hebben ondervonden of nog steeds ondervinden; overwegende dat de in de managementreactie voorgenomen acties om racisme te bestrijden het welzijn en de veiligheid van biculturele medewerkers en lokale medewerkers van kleur niet kunnen garanderen terwijl zij reeds schade hebben geleden en deze nog steeds ondervinden; verzoekt de regering om expliciete maatregelen te nemen die het welzijn en de veiligheid van medewerkers die racisme ervaren op korte termijn centraal stellen tijdens de uitvoering van de voorgenomen acties uit de managementreactie op het rapport en hierover te rapporteren aan de Kamer en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 344 (30950). MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de managementreactie op het rapport "Racisme bij het ministerie van Buitenlandse Zaken" een lijst aan acties is opgenomen om institutioneel racisme bij het ministerie te bestrijden; overwegende dat er over het bestrijden van (institutioneel) racisme wetenschappelijk onderzoek bestaat met onderbouwing voor efficiënte en duurzame methoden; overwegende dat het efficiënt en duurzaam bestrijden van institutioneel racisme een langetermijnvisie vraagt om het gevaar van "quick wins" zonder duurzaam effect te vermijden; overwegende dat het rapport zelf adviseert om vervolgonderzoek te doen en in de managementreactie hier ook melding van wordt gemaakt; verzoekt de regering om haar actielijst uit te breiden naar een plan van aanpak met een langetermijnvisie en concrete doelen waarin ook het betrekken van bestaand onderzoek en het uitvoeren van aanvullend onderzoek is opgenomen en hierover te rapporteren aan de Kamer en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 345 (30950). Voorzitter met uw permissie ga ik toch proberen mijn laatste motie er heel snel doorheen te jagen. De voorzitter: Ik snap uw verzoek maar ik zag een aantal van de collega's die ook buiten de tijd waren hun moties naar achteren schuiven. Ik kijk nog heel even rond maar ik zou toch willen voorstellen: twee minuten is twee minuten. Daar kan ik niet tegen ingaan voorzitter. Ik kan u altijd proberen te verleiden maar u bent de baas. De voorzitter: Helaas dat lukt deze keer niet. Dank u. De voorzitter: Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de termijn van de Kamer. Ik schors voor tien minuten. De vergadering wordt van 15.48 uur tot 16.02 uur geschorst.De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Institutioneel racisme naar aanleiding van een commissiedebat gehouden op 1 februari. We hebben net de termijn van de Kamer gehad. We zijn aanbeland bij de beantwoording van de openstaande vragen en de appreciatie van de moties. Ik geef de minister van Buitenlandse Zaken daartoe het woord. Minister Hoekstra: Voorzitter dank u wel. Ik ben nog aan het nahijgen van de sprint hiernaartoe. Toen ik hier vannacht om 01.30 uur naar buiten liep heb ik mezelf natuurlijk in grote radeloosheid afgevraagd hoe ik die vijftien uur zonder de Kamer zou kunnen doorkomen maar het is toch gelukt! Het is goed om elkaar weer te zien. Ik ben het zeer eens met de leden die hier aandacht voor vroegen en we hebben het natuurlijk uitgebreid met elkaar besproken maar het is een groot en zeer ernstig onderwerp. Ik ga nog een keer herhalen wat ik ook meerdere keren heb betoogd in het debat in de commissiezaal: racisme of dat nou in de Nederlandse samenleving bij de rijksoverheid of waar dan ook is is in ons land of op de plekken waar wij vertegenwoordigd zijn volstrekt maar dan ook volstrekt onacceptabel. Het is niet voor niks dat artikel 1 van de Grondwet precies hierover spreekt. Ik ken niet heel veel stukken van de Grondwet uit m'n hoofd maar artikel 1 wel want daarin staat dat allen die zich in Nederland bevinden in gelijke gevallen gelijk behandeld worden. Vervolgens wordt er een opsomming gemaakt over ras geslacht politieke gezindte en nog een aantal andere categorieën. Dat artikel gaan we overigens uitbreiden. Dit raakt dus aan de kern van waar Nederland de democratische rechtsstaat en wij allemaal voor staan. Dat wil ik gezegd hebben omdat ik het van het grootste belang vind dat het glashelder is voor iedereen hier in de zaal maar ook op het ministerie hoe we en ik daarnaar kijken. Dan een tweede algemene opmerking. Er zijn een heleboel dingen die ik zo meteen in meer detail zal zeggen over de moties en over de vragen van de heer Sjoerdsma. Preliminair wil ik zeggen dat ik het volstrekt begrijp dat mij vragen worden gesteld als er zoiets speelt omdat ik uiteindelijk politiek verantwoordelijk ben voor het ministerie. Tegelijkertijd hecht ik aan wat weleens de Carringtondoctrine wordt genoemd. In het contact tussen parlement en regering wordt de regering gecontroleerd maar in dat samenspel staat de minister voor de ambtenaren en valt de ambtelijke organisatie uiteraard onder de ministeriële verantwoordelijkheid. In de verhoudingen op het ministerie is het overigens zo dat ik er verantwoording over kan afleggen maar dat ik ook wel vind dat het aan het ministerie is om dat te organiseren. Voorzitter. Dat brengt mij bij de vragen van de heer Sjoerdsma. Daarna kom ik bij de moties. De heer Sjoerdsma vroeg hoeveel meldingen er zijn gedaan. Volgens mij heb ik in het debat of in een brief maar ik dacht in het debat zelf gemeld dat er tot eind januari veertien gesprekken zijn geweest met mensen. Daarna zijn er nog zes bij gekomen. Ik denk dat dat de stand is geweest van relatief recent ergens de afgelopen paar weken. In totaal zijn het er dus twintig. In één geval is er ook gevolg aan gegeven. In de andere gevallen hebben betrokkenen zelf aangegeven: ikwil dat jullie weten dat dit speelt maar ik wil niet dat er een formeel proces of een formeel traject op volgt. Zo heb ik het zonet in ieder geval begrepen. Daarnaast heeft een onbekend aantal mensen zich gemeld bij een vertrouwenspersoon. Waarom is dat onbekend? Omdat dat naar de aard van de zaak aan de vertrouwenspersonen is en wij daar dus geen melding van maken tot het moment dat iemand in formele zin aan de bel trekt. Dat is dus de stand: veertien plus zes. Ik zou op mijn beurt aan de minister willen vragen: aanhouden tot wanneer? Het is natuurlijk één ding om de minister in de afgelopen maanden in reactie op het rapport te hebben horen zeggen "we zijn ermee bezig" maar het is natuurlijk niet voor niets dat mevrouw Piri vandaag pas een brief krijgt die ingaat op een debat dat we ruim twee maanden geleden gevoerd hebben. Met andere woorden hoe moet ik "even aanhouden" interpreteren en op welk moment weet ik dat het wel of niet tijd is om haar alsnog in te dienen dan wel helemaal te laten verwijderen van de lijst? Minister Hoekstra: Ik ga ervan uit dat we het echt over een groot aantal maanden hebben ook omdat het naar mijn overtuiging geen zin heeft om snel een vervolgonderzoek te doen terwijl wij op dit moment bezig zijn. Je wil dan namelijk kunnen zien wat van de maatregelen die je hebt genomen wel en niet heeft succes heeft. Ik wil best de termijn nog verder preciseren. Ik kan me niet voorstellen dat het zinvol is om dat binnen een halfjaar te doen. Als ik nou in het briefje aan de heer Sjoerdsma twee regels meeneem ten aanzien van de termijn dan heeft mevrouw Simons een precies antwoord. Vijf minuten geleden was ik met dit aanbod wel akkoord gegaan maar nu hoor ik de minister zeggen … Misschien interpreteer ik het verkeerd dus ik vraag even uitleg: je wil daarin ook zeggen wat de maatregelen hebben gedaan. Ik ben eigenlijk vooralsnog heel erg benieuwd naar de maatregelen die daadwerkelijk geïmplementeerd gaan worden. In dat geval vind ik zelf zes maanden wel heel krap.Minister Hoekstra: Was het dan nog maar vijf minuten geleden. Ik weet niet precies wanneer die spraakverwarring is ontstaan. Ik kom in dat briefje nog op de termijn terug. Misschien heeft mevrouw Simons helemaal gelijk en moet ik er een nog veel langere termijn voor nemen. De voorzitter: Ik denk dat het voorstel van de minister is om hier enige tijd voor te nemen om te voorkomen dat het nattevingerwerk wordt. Dan kan hij een precisering geven van de termijn waarop hij aan uw antwoord kan voldoen. Dat begrijp ik maar ik hoor de minister zeggen: dan kan ik iets zeggen over de genomen maatregelen. Dat is het misverstand. Ik weet nog niet of en wanneer er überhaupt maatregelen genomen worden. Ik weet bovendien ook niet welke maatregelen dan genomen gaan worden. Minister Hoekstra: Daar heeft het hele debat op toegezien. In deze gedachtewisseling heb ik een aantal dingen waaronder het punt van de vorige motie van mevrouw Simons meegenomen. Het ging net over de niet-vrijblijvendheid. De vraag is of je de trainingen wel of niet meeneemt in beoordelingen. Dat zijn allemaal zaken die we in gang hebben gezet. Ik kan dat nu dus niet in één worp allemaal uitventen. De afgelopen maanden hebben we natuurlijk nog een aantal additionele maatregelen genomen. Ik kom daar nog op terug. De voorzitter had een heel kernachtige samenvatting. Die maak ik onmiddellijk tot de mijne. Ik neem dat absoluut aan. Ik wil echter wél begrijpen waarop ik wacht. Kunt u die samenvatting nog een keer herhalen voorzitter? Dan kan ik namelijk een gewogen afweging maken. De voorzitter: Maar dat is niet aan mij. Ik denk dat het aan de minister is om zijn woorden goed te kiezen. Daarna wil ik graag afsluiten. Minister Hoekstra: Ik ga niet nog een derde poging doen en het met een slecht antwoord verpesten. Ik ga dit meenemen in de brief die ik aan de heer Sjoerdsma toegezegd heb. Ik vraag nu aan mevrouw Simons om de motie aan te houden. Dat is volgens mij de kern. Ik heb net aangegeven dat ik 'm op dit moment niet tijdig vind. Ik kan nu niet mee in de motie juist omdat ik vind dat we daar meer tijd voor moeten nemen. Als zij 'm toch in stemming wil brengen dan moet ik de motie op stuk nr. 345 ontraden. Ik zeg haar toe om in de brief die ik in de richting van de heer Sjoerdsma ga schrijven de termijn waarin ik verwacht dat die in stemming kan komen mee te nemen. Dat was namelijk net haar vraag bij de interruptiemicrofoon. Dank u wel! De voorzitter: Gaat u 'm aanhouden mevrouw Simons? Jazeker. De voorzitter: Oké dan noteren we dat de motie wordt aangehouden. Dank u wel daarvoor. Op verzoek van mevrouw Sylvana Simons stel ik voor haar motie (30950 nr. 345) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Hoekstra: Dat is dan ook weer mooi opgelost! De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het tweeminutendebat over institutioneel racisme. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik wil eigenlijk snel doorgaan met het volgende debat.
12 Stemmingen moties Aanpassing fiscale eenheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet aanpassing fiscale eenheid te weten: - de motie-Van Vliet over voorkomen van dubbele verliesneming op vorderingen (34323 nr. 14); - de motie-Merkies over de budgettaire consequenties van het fiscale eenheidsregime (34323 nr. 15). (Zie vergadering van 15 september 2016.) In stemming komt de motie-Van Vliet (34323 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Ik heb begrip voor de argumenten die de minister geeft maar ik vraag niet zozeer om een aparte beschouwing. Ik zou er wel zeker van willen zijn dat we de uitkomsten van de rondetafelgesprekken en alle zaken die genoemd worden deugdelijk met elkaar kunnen bespreken. Ik ben erg op zoek naar de timing van wanneer de conclusies van al deze acties komen. Minister Bruins Slot: Ik begrijp dat er al een commissiedebat is ingepland over deze hoofdlijnenbrief. De voorzitter: Dat wordt nog gepland. Minister Bruins Slot: Het wordt nog gepland. Ik zou het mooi vinden als de Kamer het commissiedebat over dit onderwerp zou inplannen. Ik vraag het echt alleen maar voor de zekerheid. Ik neem dan zomaar aan dat wij daaraan voorafgaand alle informatie ontvangen dus alle conclusies die de minister ophaalt bij bijvoorbeeld rondetafelgesprekken en andere zaken zodat die informatie onderdeel van de beraadslaging kan zijn. Minister Bruins Slot: De brief bevat hier al een uitgebreide passage over. De Tweede Kamer gaat een rondetafelgesprek voeren. Daar komt volgens mij standaard een verslag van toch? De voorzitter: Dat hangt af van de procedurevergadering en de insteek maar er komt inderdaad een rondetafelgesprek. Dan komen er vaak ook positionpapers. Maar het is aan de Kamer om bijvoorbeeld te bepalen of ze ook nog iets van een schriftelijke vragenronde wil. Dat is echt aan de Kamer. Minister Bruins Slot: Ik heb in ieder geval de overtuiging dat de Kamer dit uitgebreid gaat oppakken. Dan de motie op stuk nr. 44. De voorzitter: Er was nog één vraag. Sorry minister. Een hele relevante vraag voorzitter. Ik zal 'm aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Sylvana Simons stel ik voor haar motie (36200-VII nr. 43) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Bruins Slot: Voorzitter. De motie op stuk nr. 44 geef ik oordeel Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 44 van mevrouw Simons krijgt oordeel Kamer. Minister Bruins Slot: Voorzitter misschien is het inderdaad goed als de staatssecretaris de moties behandelt en dat ik daarna de amendementen behandel of wilt u dat ik gelijk begin met de amendementen? De voorzitter: Ja dat zou ik doen. Er zijn al een aantal appreciaties gegeven maar we moeten er ook nog een aantal van u krijgen. Minister Bruins Slot: Als u bepaalde appreciaties mist dan moet u dat vooral aangeven. De voorzitter: We hebben hier een piepsysteem. Minister Bruins Slot: Ja precies. Ik moet heel even kijken. Het loopt bij mij op vanaf het amendement op stuk nr. 9 maar ik denk dat het eerder start. Dat zou ik in ieder geval logisch vinden. De voorzitter: Ik heb in ieder geval de amendementen over het Gemeentefonds op de stukken nrs. 9 en 11. En daarna heb ik ook nog de amendementen over BZK op de stukken nrs. 13 14 en 16. Het amendement op stuk nr. 9 is van Nijboer en Maatoug. Minister Bruins Slot: Dan begin ik toch met het amendement op stuk nr. 9. De voorzitter: Dat gaat over het Gemeentefonds en is van Nijboer en Maatoug.Minister Bruins Slot: Ja dat klopt. Dat amendement heeft bij mij een ander nummer maar dat komt waarschijnlijk omdat een aantal andere zaken vernummerd is. Het amendement op stuk nr. 9 is van Nijboer en Maatoug. Dat amendement vraagt om het Gemeentefonds te verhogen met een verplichtingenbedrag voor het ondersteunen van lokale voorzieningen zoals sportverenigingen buurthuizen en zwembaden. Ik deel de opvatting van de Kamer dat het belangrijk is om goed te kijken naar wat we kunnen doen maar het kabinet heeft daar zijn eigen traject voor. In de Kamerbrief budgettaire impact Algemene Politieke Beschouwingen die vorige week naar de Kamer is gestuurd heeft het kabinet laten weten dat het uitvoering zal geven aan de moties van de heer Paternotte en de heer Heerma. Dat gaat over de stijgende energieprijzen voor publieke voorzieningen en maatschappelijke organisaties. Hierbij zal ook worden gekeken in welke gevallen en in welke mate er financiële knelpunten optreden en wat de invloed hiervan is op de samenleving. Aangezien de situatie per geval zal verschillen zal per sector worden bekeken wat een passende oplossing is. Op basis van dit integrale beeld wordt bezien op welke manier hieraan tegemoet gekomen kan worden en hoe dit gedekt kan worden. Om de integraliteit te borgen worden de aanpassingen voor 2022 budgettair verwerkt bij de Najaarsnota. De Kamer wordt daarover uiterlijk 1 december geïnformeerd. Dat betekent dat het kabinet op basis van de moties die zijn ingediend door de heer Paternotte en de heer Heerma heeft afgesproken om gezamenlijk een traject te doorlopen. Wij zullen de Kamer voor 1 december op dit vlak informeren. Dat betekent dat we deze amendementen ontraden. Ik heb één vraag aan de minister-president. Dankzij goede onderzoeksjournalistiek weten wij al een aantal jaar dat ook Nederlandse financiële instellingen zoals banken betrokken zijn bij grote miljardentransacties die dan weer worden gebruikt ten behoeve van witwaspraktijken van die oligarchen waarvan de minister-president zegt: daar willen wij onze pijlen op richten qua sancties. Mijn vraag is dus eigenlijk of de minister-president ook bereid is naar Nederlandse financiële instellingen te kijken die daarbij betrokken zijn. Mijn vraag is ook of hij de middelen heeft om deze instellingen een halt toe te roepen. Minister Rutte: Ja. Dat raakt eigenlijk aan die al geciteerde motie van mevrouw Van der Plas maar dat raakt ook aan de motie van Sjoerdsma. Ik heb er daarnet ook op geantwoord dat we er druk mee bezig zijn. Dat is niet eenvoudig. Dat moet ik er ook eerlijk bij zeggen. Financiën én Buitenlandse zaken zijn daarmee bezig. Dat is ook van belang als er op enig moment sancties zouden komen in de vorm van het raken van oligarchen van de mensen die in strijd met alle wetgeving hun geld aan het parkeren zijn. Die willen we raken. Dan moet je ook weten waar ze zitten en hoe je dat kunt doen. Ik denk dat we dat los van die moties ook zouden doen maar die moties zijn natuurlijk een extra aansporing. Dus we zijn daar hard mee bezig want wij willen die verantwoordelijken raken zoals ik net ook al zei. De beste manier om dat te doen is in hun portemonnee. Dat loopt dus ook langs het financiële stelsel. Ik wil mijn vraag nog even specificeren. Ik begrijp het antwoord namelijk heel goed alleen dat is niet exact waar mijn vraag over ging. Mijn vraag gaat over het ingrijpen bij Nederlandse financiële instellingen die door hun handelen ook een rol spelen in de financiering van deze mensen. Mijn vraag ging dus niet zozeer over het in kaart brengen van alles wat speelt aan Russische zijde. Maar heeft de ministerpresident middelen en is hij ook van plan om Nederlandse instellingen verantwoordelijk te houden en daar duidelijk op te acteren? Minister Rutte: Dat zou langs twee lijnen kunnen maar ik wil voorkomen dat ik ga freestylen. Maar het zou langs twee lijnen kunnen. Ten eerste als sancties die worden afgekondigd dat ook van ons vereisen dan moeten we dat kunnen. Dat is in lijn met de genoemde moties. Mevrouw Simons zegt: daarnaast kunnen zich zaken voordoen die wijzen op witwassen of anderzijds financiële transacties die helemaal los van een sanctiepakket het daglicht niet kunnen velen. Zo begrijp ik haar vraag. Ik zal nagaan wat we daarover in het openbaar kunnen delen. Dan zal ik kijken of we in een voortgangsbrief als we meer weten over het sanctiepakket ook daar iets over kunnen opnemen. De voorzitter: Heel goed. Tot zover het vragenuurtje. Dank aan de minister-president voor zijn aanwezigheid vandaag. Ik schors een enkel ogenblik en dan gaan we stemmen. De vergadering wordt van 15.07 uur tot 15.12 uur geschorst.
17 Stemming Verdere behandeling van aanhangige stukken Stemming Verdere behandeling van aanhangige stukken Aan de orde is de stemming in verband met de verdere behandeling van aanhangige stukken (36408). In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat tot het toevoegen van een brief (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de SGP de ChristenUnie het CDA BBB FVD en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Heel goed. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Daartoe wordt besloten.
13 Stemmingen Aan￿de￿orde￿zijn￿de￿stemmingen￿over￿moties￿ingediend bij￿het￿debat￿over￿de￿cijfermatige￿gevolgen￿van￿het￿pakket maatregelen￿op￿het￿terrein￿van￿asiel￿immigratie￿en￿integratie te￿weten: - de￿motie-Dibi￿over￿een￿kwantificeerbare￿doelstelling (32417￿nr.￿60); - de￿motie-Voordewind￿c.s.￿over￿de￿instroom￿van￿asielzoekers￿(32417￿nr.￿61); - de￿motie-Schouw￿c.s.￿over￿asielzoekers￿uit￿Libië￿(32417 nr.￿62). (Zie￿vergadering￿van￿3 maart￿2011.) In￿stemming￿komt￿de￿motie-Dibi￿(32417￿nr.￿60). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿en￿de ChristenUnie￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Voordewind￿c.s.￿(32417￿nr. 61). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿en￿de ChristenUnie￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is verworpen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Schouw￿c.s.￿(32417￿nr.￿62). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿en￿de ChristenUnie￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is verworpen.
19 Stemming Samenvoeging gemeenten Rijnwaarden en Zevenaar Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Samenvoeging van de gemeenten Rijnwaarden en Zevenaar (34595). (Zie vergadering van 8 februari 2017.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
10 Stemmingen moties Raad Algemene Zaken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Raad Algemene Zaken te weten: - de motie-Futselaar/Leijten over niet steunen van de opening van de toetredingsonderhandelingen met NoordMacedonië en Albanië (21501-02 nr. 2052); - de motie-Maeijer over nooit instemmen met het openen van de toetredingsonderhandelingen met Albanië (2150102 nr. 2053); - de motie-Maeijer over nooit instemmen met het openen van de toetredingsonderhandelingen met Noord-Macedonië (21501-02 nr. 2054); - de motie-Maeijer/Wilders over niet opgeven van het veto op het gebied van buitenlandbeleid (21501-02 nr. 2055); - de motie-Maeijer/Wilders over er binnen de NAVO op aandringen Turkije uit het bondgenootschap te verwijderen (21501-02 nr. 2056); - de motie-Van Helvert/Van der Graaf over zorg dragen dat Nederland op ministerieel niveau vertegenwoordigd wordt tijdens de aanstaande RBZ en RAZ (21501-02 nr. 2057); - de motie-Van der Graaf c.s. over zich met spoed inspannen voor het volledig stopzetten van financiële pretoetredingssteun aan Turkije (21501-02 nr. 2058). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: We gaan stemmen. Na de stemmingen ga ik schorsen voor het afscheid van de heer Arno Rutte. Mevrouw Maeijer verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar motie op stuk nr. 2056. In stemming komt de motie-Futselaar/Leijten (21501-02 nr. 2052). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Haga 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-02 nr. 2053). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-02 nr. 2054).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Wilders (21501-02 nr. 2055). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Wilders (21501-02 nr. 2056). Vóór stemmen de leden: Helder Hijink Karabulut Van Kooten-Arissen Kops Kwint Laçin Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Van Nispen Ouwehand Van Raak Van Raan Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Alkaya Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Van den Hul Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Laan-Geselschap Van der Lee Van der Linde Lodders Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Palland Paternotte De Pater-Postma Peters Ploumen Raemakers Regterschot Renkema Rog Ronnes Arno Rutte Sazias Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Von Martels Voordewind Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout YeşilgözZegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Arib Asscher Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Van Dam Diertens Gijs van Dijk Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen en Van Haga. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 34 stemmen voor en 103 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert/Van der Graaf (21501-02 nr. 2057). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (21501-02 nr. 2058).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen.
2 Vragenuur: Vragen Sylvana Simons Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 12.3 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Sylvana Simons aan de minister van Justitie en Veiligheid over het bericht dat de anti-Zwarte Pietdemonstratie in Staphorst werd verboden. De voorzitter: Aan de orde is het mondelinge vragenuur. Ik heet de minister van Justitie en Veiligheid de mensen op de publieke tribune en de woordvoerders van harte welkom in ons midden. We hebben net het kindervragenuur gehad. Ik wil de leden erop wijzen dat er ook nog heel veel kinderen kijken naar het mondelinge vragenuur. Laten we dit vragenuur inderdaad in dezelfde sfeer als het kindervragenuur voortzetten. Ik doe dus ook een beroep op de leden om zich er bewust van te zijn dat er ook veel kinderen kijken. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Sylvana Simons van BIJ1. Ze heeft een vraag aan de minister van Justitie en Veiligheid over het bericht dat de anti-Zwarte Pietdemonstratie in Staphorst werd verboden. Het woord is aan mevrouw Simons van BIJ1. Voorzitter ik heb een klein technisch probleem. Als u het mij toestaat pak ik er even een ander device bij. De voorzitter: Ja dat is goed. Ik heb eigenlijk geen keuze. Dank voor het geduld en de coulance voorzitter. Afgelopen weekend werden vreedzame anti-Zwarte Pietdemonstranten opnieuw belaagd aangevallen en geconfronteerd met niets minder dan gruwelijk racistisch geweld door terreurplegers in blackface. Ze besmeurden auto's demonstranten journalisten en Amnestywaarnemers met olie. Ze stonden klaar met brandende fakkels om de met olie besmeurde mensen en auto's in de fik te steken. Ze hebben vreedzame demonstranten uit hun auto's gesleurd in elkaar geslagen en bekogeld met eieren en vuurwerk. Ze hebben spullen gestolen ruiten ingeslagen autobanden lekgeprikt en de demonstranten klemgereden zodat deze geen kant op konden. Voorzitter. Deze minister sprak van "tegendemonstranten". Ik vind dat schandalig. Dit waren geen tegendemonstranten. Het waren geen vreedzame burgers. Het waren mensen die zich verlaagden tot pogingen tot doodslag. Dat noem ik "terrorisme". En in plaats van deze demonstranten de aanwezige journalisten en Amnestywaarnemers te beschermen werd juist hún grondrecht om te mogen demonstreren ingeperkt. Het geweld werd ruim baan gegeven.Voorzitter. Dat is niet de eerste keer. Ik denk aan Eindhoven in 2020 Den Haag in 2019 Eindhoven in 2018 Friesland in 2017 Rotterdam in 2016 en aan buitensporig politiegeweld tijdens de allereerste anti-Zwarte Pietdemonstratie in 2011. In andere woorden: dit is nu hoe we al meer dan een decennium bepaalde groepen de facto het recht om te demonstreren afnemen. Niet voor niets luidde Amnesty vorige week middels een nieuw rapport de noodklok over de staat van het demonstratierecht in Nederland. Ondanks dat uit het noodbevel van de burgemeester blijkt dat de lokale autoriteiten al donders goed wisten van het risico op terreur was de politie zogenaamd niet goed voorbereid op dit geweld. Sterker nog talloze camerabeelden en nieuwsartikelen laten zien dat de politie niet ingreep en dat ze het en ik quote hen rechtstreeks "lieten escaleren om het niet te laten escaleren". Mijn eerste vraag aan de minister is dan ook: gaat u vandaag dit geweld veroordelen voor wat het is namelijk wit-nationalistisch terrorisme tegen met name zwarte mensen en eenieder die zich inzet voor de strijd voor gelijkwaardigheid? Is de minister vandaag wel bereid om eens met een kritische blik naar de politie te kijken en haar handelen te veroordelen? Want de camerabeelden liegen niet. De vreedzame demonstranten en de waarnemers van Amnesty liegen niet. Opnieuw zijn er geen mensen gearresteerd en toch wil de politie zelf onderzoek doen. Mijn vraag aan de minister is: zegt u vandaag toe om dat onderzoek niet bij de politie zelf te beleggen — want die is hier allerminst neutraal en betrouwbaar in ondanks haar uniform — maar bij een onafhankelijke partij zoals de Ombudsman of de Onderzoeksraad voor Veiligheid? Het onderzoek zou namelijk niet alleen over het afgelopen weekend moeten gaan. Het inperken van anti-Zwarte Pietdemonstraties gebeurt structureel ieder jaar opnieuw. Voorzitter. Voordat ik de minister vraag naar haar antwoorden richt ik daarom eerst een woord tot alle kameraden. Alle kameraden die zich afgelopen weekend met gevaar voor eigen leven opnieuw hebben ingezet met alle trauma's en littekens van dien: we zien jullie; dank jullie wel voor jullie lef moed en strijdbaarheid. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Ik geef het woord aan de minister. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dank u wel voorzitter. Wat afgelopen zaterdag een mooi kinderfeestje had moeten zijn leidde uiteindelijk tot chaotische en gewelddadige taferelen. Ik denk dat mevrouw Simons op beeldende volledige wijze heeft geschetst hoe dat eruit heeft gezien. Laat ik beginnen met mijn tweet waarin ik het had over "tegendemonstranten". Mevrouw Simons heeft gelijk. Dat woord had ik daar niet moeten gebruiken. Ik wilde duiden dat er groepen tegenover elkaar stonden. Maar er was ten eerste niet eens een tegendemonstratie aangevraagd dus er had geen sprake kunnen zijn van tegendemonstranten. Ik heb hier vorige week bij de begroting aangegeven dat demonstreren een groot en belangrijk grondrecht van ons is en dat iedereen altijd kan staan voor datgene waar hij of zij voor wil staan. Daarom moet het misbruik daarvan of het misbruik van het rechtdaarop hoe dan ook altijd veroordeeld worden. Ik hoop dat ik dat hierbij zeker in deze context recht heb gezet. Dank voor de gelegenheid die ik daarvoor krijg. Terug naar afgelopen weekend. Ik betreur ten zeerste wat daar gebeurd is en ik keur het ook absoluut af. Er is nooit een excuus voor het gebruik van geweld of intimidatie om de ander de mond te snoeren. Nooit. Bij wat er afgelopen weekend gebeurd is zeg ik wederom: het is aan de burgemeester en het lokaal gezag om demonstraties waar dan ook te faciliteren en de veiligheid te borgen in samenwerking met de politie. Om de intocht van Sinterklaas en de demonstratie van Kick Out Zwarte Piet ongestoord te laten verlopen was er veel politie herkenbaar en onherkenbaar in en rondom Staphorst aanwezig. Ik heb begrepen dat de geplande demonstratie voortijdig door de burgemeester is verboden na overleg met de driehoek. De burgemeester heeft op basis van de Wet openbare manifestaties de bevoegdheid om demonstraties te beperken of in het uiterste geval te verbieden. De burgemeester maakt op basis van de omstandigheden een afweging en zal daarover natuurlijk ook verantwoording afleggen aan de gemeenteraad waar dat thuishoort. Ik weet dat mevrouw Simons dit weet dus ik zeg dit hier even voor de volledigheid. Dit is geen antwoord op haar vraag. Die vraag heb ik uiteraard genoteerd. Voorzitter. Ik heb begrepen dat het de inzet van de politie was om demonstranten van Zwolle naar Staphorst te begeleiden. Nadat een aantal demonstranten en waarnemers los van die colonne zijn geraakt zijn zij onderaan de afrit van de A28 op de relschoppers gestuit die daar de weg hebben geblokkeerd en geweld hebben gebruikt. Het gevolg was dat veel politiemensen vanaf andere plekken naar de A28 moesten gaan waardoor er een tekort aan politie op het marktplein ontstond en de veiligheid van demonstranten en bezoekers daar niet meer kon worden gegarandeerd. Ik heb zoals gezegd begrepen dat de burgemeester vervolgens op advies van de politie de demonstratie heeft verboden. De burgemeester van Staphorst heeft laten weten een onafhankelijk onderzoek in te stellen naar de besluiten die rondom deze demonstratie zijn genomen. Ik ga ervan uit dat al deze stappen onderwerp zijn van dit onafhankelijke onderzoek. Volgens mij komt dat dus bij wat mevrouw Simons zoekt. Ik denk dat het alleen maar goed is dat de burgemeester daar onafhankelijk onderzoek naar laat doen. Ik kan daar natuurlijk niet op vooruitlopen maar dat was volgens mij hier ook niet de vraag. Het is denk ik nog wel goed om toe te voegen dat het Openbaar Ministerie een strafrechtelijk onderzoek is gestart naar het belemmeren van een toegestane demonstratie en natuurlijk ook naar eventuele andere strafbare feiten zoals vernieling en bedreiging. Volgens mij heb ik hiermee alles geadresseerd. Ik ben ontzettend blij hier woorden uit de mond van de minister te horen waarmee zij echt en ontegenzeggelijk afstand neemt van het woord "tegendemonstranten". Van tegendemonstranten was natuurlijk inderdaad geen sprake. Ik ben er dus heel erg blij om dat de minister daar afstand van neemt.Ik ben echter minder blij met de rest van haar antwoord. In ieder ander geval zou het te accepteren zijn dat de driehoek of een burgemeester onafhankelijk onderzoek laat doen. Maar wij praten hier over een structurele gang van zaken. Elke keer als anti-Zwarte Pietdemonstranten gebruikmaken van hun demonstratierecht is er wel een reden om dat demonstratierecht in te perken. Elke keer moeten de antiZwarte Pietdemonstranten de aftocht blazen terwijl relschoppers terroristen nationalisten racisten en fascisten vrij spel krijgen om hun haat en hun terreur te uiten. Dat mogen we niet langer accepteren. Dus mijn vraag blijft staan. Is het niet aan de minister van Justitie om zorg te dragen voor het demonstratierecht voor ons allen? Je ziet nu dat jaar na jaar na jaar dat recht wordt geschonden met name als het een bepaalde groep betreft. Is het dan niet aan de minister van Justitie om op te treden en te zeggen: daar moet ik als minister van Justitie mijn verantwoordelijkheid in nemen? Hoe kunnen deze minister en haar collega van Binnenlandse Zaken anders het demonstratierecht garanderen voor deze specifieke groep maar ook voor elke Nederlander? Minister Yeşilgöz-Zegerius: Mervouw Simons zegt terecht aan het einde van haar betoog dat voor elke Nederlander het recht op demonstreren geldt. Ik vind dat dat recht een fundamenteel grondrecht van ons is. Zo hebben we het ook met elkaar geregeld en ik zal daar altijd voor staan. Ik vind ook dat het voor de minister van Justitie en Veiligheid voor de minister van Binnenlandse Zaken voor een burgemeester niet moet uitmaken waar die demonstratie over gaat. De vraag voor hen is of het op een veilige manier kan. Wat is daarvoor nodig? Daarvoor zorgen is hun taak. Het moet absoluut nooit aan de orde zijn dat één groep meer ruimte krijgt om te demonstreren dan een andere. Die lokale afweging per plek per gemeente moet altijd door de burgemeester de politie en het OM ter plekke worden gemaakt. Daarom denk ik ook dat het goed is dat er vervolgens op een onafhankelijke wijze wordt gekeken naar wat er is gebeurd om daar de lessen uit te trekken. Bij het faciliteren van demonstraties mag er echter nooit onderscheid gemaakt worden op grond van aard of inhoud van een demonstratie. Dat onderstreep ik graag hier naar aanleiding van de vraag van mevrouw Simons. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Er is een aantal vervolgvragen. Graag kort en bondig zoals u weet. Allereerst mevrouw Belhaj van D66. De minister heeft de term "lessen trekken" al een paar keer genoemd vandaag in het debat met meerdere mensen. Bij mij komt vooral het woord "hardleers" boven. Want we weten al zo veel. Al sinds 2011 worden demonstranten tegen Zwarte Piet structureel hetzij door de politie zelf hetzij door omstanders gefaciliteerd door de politie die niets doet in hun recht getreden. Al sinds 2011! De voorzitter: Uw vraag aan de minister? Mijn vraag is: op welk moment gaan we deze zogenaamde geleerde lessen in de praktijk brengen en waarom heeft deze minister zo veel weerstand tegen een onafhankelijk onderzoek door de Onderzoeksraad voor Veiligheid of anderszins naar zowel gemeenten en politie als alle vormen van gezag die betrokken zijn bij het waarborgen van de veiligheid van deze demonstranten? Waarom is er zo veel weerstand tegen zo'n breed onderzoek? Want er is ook dit jaar … Dit is mijn laatste opmerking voorzitter. De voorzitter: Nee mevrouw Simons u gaat echt door de tijd. Eerst even het woord aan de minister. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik heb helemaal geen weerstand ertegen. Ik zeg alleen dat het per locatie per moment en per afweging zo kan verschillen dat ik het juist heel sterk vind dat nu een onafhankelijk onderzoek plaatsvindt naar hoe dit is gegaan in die driehoek en in die gemeente zodat je daarop kunt inzoomen. Ik begrijp wat mevrouw Simons zegt. Zij zegt: dan heb je het in Staphorst onderzocht maar dit gebeurt op meer plekken en dit gebeurt vaker. Daarom zeg ik ook: dan kun je aan de hand van die onderzoeken het naast elkaar leggen en bepalen wat we hier met elkaar van kunnen leren zodat dit niet meer gebeurt. Maar ik kan niet na afgelopen weekend hier al de conclusies gaan invullen over hoe dat daar precies lokaal is gegaan. Dat ik de beelden die we hebben gezien nooit had willen zien mag duidelijk zijn. Maar nu wil ik het onderbouwd hebben aan de hand van onafhankelijk onderzoek waarbij ze kunnen aanwijzen: dit en dit en dit moet je anders doen wil je dit voorkomen. Dat heb ik dan wel nodig. Sinds 2011 worden demonstranten die zich verweren tegen de racistische karikatuur Zwarte Piet óf tegemoet getreden met geweld door de politie zelf óf met geweld gefaciliteerd door een politie die erbij staat en niets doet. In 2016 hebben we de verschrikkelijke taferelen in Rotterdam gezien. Op welk onderzoek wil deze minister nog wachten? Hoeveel demonstranten moeten nog met gevaar voor eigen leven slachtoffer worden? Wat weten we nog niet? Dat is mijn vraag aan deze minister. Ik kan me niet voorstellen dat hier een minister staat die zegt: het gebeurt al tien jaar maar ik wil eerst even weten wat er in Staphorst is gebeurd. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Er is heel vaak in deze Kamer beweerd dat ik geïrriteerd was … De voorzitter: En dit is het moment voorzitter. Nu ben ik geïrriteerd. Al elf jaar lang worden mensen in elkaar geslagen door de politie of door mensen die door de politie alle kans daartoe krijgen. De voorzitter: En hier staat de minister … De voorzitter: Mevrouw Simons ik snap de emoties die dit oproept maar het is geen debat. Het is een mondeling vragenuur. Ik moet ook even zorgen dat iedereen aan bod komt. Het woord is aan de minister. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik probeer even mijn woorden te vinden want ik voel minstens net zo veel irritatie. Ik laat mijn politieagenten niet op deze manier wegzetten. Ik laat mijn politieagenten niet wegzetten alsof ze welbewust doelbewust op burgers afstappen om hen in elkaar te meppen. We leven in een rechtsstaat en als dingen niet goed zijn gegaan hebben we onafhankelijke instituties die daar onderzoek naar doen. Ik laat mijn politiemensen niet zo wegzetten. Als afgelopen weekend dingen fout zijn gegaan — en dat zeg ik hier de hele tijd op een beheerste manier om geen onderdeel te worden van het debat om het niet te vervuilen — zeg ik: laat het onderzoeken en dan zullen we ook optreden richting ieder die daar een fout heeft gemaakt. Daar heb ik niks aan afgedaan geen seconde. Maar om nou hier te staan en te zeggen dat al tientallen jaren de politie doelbewust achter Nederlanders aangaat om ze neer te meppen vind ik een gotspe vind ik een schande. Ik sta voor mijn politiemensen. Ik sta er morgen weer ik stond er gister ook en dat zal ik blijven staan. Dat laat ik niemand zeggen. Alleen een onafhankelijk onderzoek kan aanwijzen: hier is het fout gegaan. En daar handelen we naar zoals het hoort en dan gedragen we ons daar ook allemaal naar en daar leren we dan de lessen van. Ik laat niet 60.000 mensen die dag en nacht zich inzetten voor onze veiligheid wegzetten als een stel racisten; hell no. De voorzitter: Dank u wel. Wij gaan daar niet meer op in. Nee nee nee nee nee. Dit is geen debat het is een mondeling vragenuur. U heeft uitgebreid de kans gehad om wat te zeggen. De minister heeft de kans gehad om te reageren. Nee nee nee dit is geen debat mevrouw Simons. Ik geef het woord aan mevrouw Leijten van de SP. Dank u voorzitter. Ik wil graag mede namens mevrouw Gündoğan van Volt een stemverklaring afleggen met betrekking tot de eerste motie waar wij over stemmen de motie-De Vries c.s. op stuk nr. 1361. Hoewel wij ons ideologisch blijven verzetten — en dan spreek ik even namens mezelf — tegen testen voor toegang lezen we dat deze motie broodnodige steun voor de ondernemers vraagt. Daar kunnen we zeker steun aan verlenen. Dat neemt niet weg dat ik mede namens mevrouw Gündoğan mag zeggen dat testen voor toegang nog steeds niet onze voorkeur heeft. De voorzitter: Dank u wel. Aan de orde zijn de stemmingen van 14 juli 2021 over de moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus. In stemming komt de motie-Aukje de Vries c.s. (25295 nr. 1361). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 1362). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdA en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders/Paternotte (25295 nr. 1363). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (25295 nr. 1364). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVVFVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Aukje de Vries (25295 nr. 1365). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken/Simons (25295 nr. 1367). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 BBB FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. De PVV niet mevrouw Agema? Wij zullen in de Handelingen de opmerking opnemen dat de PVV geacht wenst te worden tegen de motie op stuk nr. 1367 te hebben gestemd. In stemming komt de motie-Westerveld/Kuiken (25295 nr. 1368). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD het CDA en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Kuiken (25295 nr. 1370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van het CDA BBB FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meijeren (25295 nr. 1371). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündogan c.s. (25295 nr. 1372).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Simons (25295 nr. 1373). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 en Volt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan (25295 nr. 1374). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (25295 nr. 1375). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdA de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (25295 nr. 1376). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons (25295 nr. 1378). De voorzitter: Ik constateer dat de fractie van BIJ1 voor deze motie heeft gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (25295 nr. 1379). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (25295 nr. 1380). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (25295 nr. 1381). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we naar mevrouw Van den Berg. Voorzitter met excuses: ook bij het vorige amendement zou ik graag hebben voorgestemd. De voorzitter: Dat is het amendement op stuk nr. 22 of dat daarvoor? Nr. 22. De voorzitter: Het amendement op stuk nr. 22. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenWesterveld (stuk nrs. 28 I tot en met IV) de amendementenSegers/Peters (stuk nrs. 23 I tot en met IV) de gewijzigde amendementen-Peters (stuk nrs. 25 I tot en met IX) en het gewijzigde amendement-Van Baarle (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
25 Stemming brief Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Raad voor de Rechtspraak en aan de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken inzake het Voorstel van wet van het lid Schouw tot wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 ter verbetering van de rechtsbescherming in asielzaken (30830 nr. 14). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met beide adviesaanvragen. Daartoe wordt besloten.
9 Wijziging Wet langdurige zorg Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet langdurige zorg om toegang tot deze wet te bieden aan mensen die vanwege een psychische stoornis blijvend behoefte hebben aan permanent toezicht of 24 uur per dag zorg nabij ( 35146 ). De voorzitter: Aan de orde is de wijziging van de Wet langdurige zorg om toegang tot deze wet te bieden aan mensen die vanwege een psychische stoornis blijvend behoefte hebben aan permanent toezicht of 24 uur per dag zorg nabij Kamerstuk 35146. Ik heet de staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport van harte welkom. De algemene beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: Ik geef mevrouw Bergkamp als eerste spreker namens D66 het woord. Dank voorzitter. Voordat ik aan mijn bijdrage begin wil ik ook mijn collega-Kamerleden bedanken die het mogelijk hebben gemaakt dat ik iets naar voren ben geschoven op de sprekerslijst omdat ik straks nog naar een commissiedebat over onze Koninkrijksrelaties moet. Voorzitter. We voeren vandaag een debat over een schrijnend voorbeeld het zoveelste waarbij jezelf zijn betekent dat je eigenlijk niet veilig bent. Het is begrijpelijk dat iedereen in deze Kamer daar iets van zal vinden en er van alles over zal willen zeggen maar er moet mij toch eerst iets van het hart. Want een week geleden moesten vele mensen die met dit soort situaties van onbegrip uitzichtloosheid en onveiligheid te maken krijgen met lede ogen aanzien hoe hier in dit huis werd gepoogd om complete identiteiten via de meest walgelijke retoriek volledig de grond in te boren. Het benoemen en beschermen van verschillende genderidentiteiten en seksuele geaardheden werd hier achter deze microfoon keihard bestempeld als gekkigheid en "een totalitaire woke-ideologie". Terwijl lhbtiqa+-jongeren structureel vaker worden geconfronteerd met pestgedrag en geweld terwijl de schrijnende zelfdodingscijfers er mede vanwege dit feit helaas niet om liegen werd aan het begin van de Algemene Politieke Beschouwingen getracht hun bestaansrecht kapot te maken met betogen die op geen enkele manier thuishoren of een plaats zouden moeten krijgen in dit parlement. Ik verwerp dat. Ik veroordeel dat. Ik wijs ons allen op de grote verantwoordelijkheid die wij als volksvertegenwoordigers bij ons dragen. Wat hier gezegd wordt tijdens debatten werkt door in de samenleving. Dat geldt voor de haat jegens moslims die hier door de jaren heen vakkundig is genormaliseerd bijna ironisch genoeg onder andere door middel van de lhbtiqa+gemeenschap. Die wordt enkel en alleen als trekpop ingezet op het moment dat er moslims geframed kunnen worden als dé grote vijand. Dat geldt voor het normaliseren van nepnieuws en dat geldt zeker ook voor hoe wij spreken over en omgaan met belangrijke kwesties zoals deze. Voorzitter. Woorden doen ertoe. Het is mooi om te zien dat als je geen namen noemt geen partijnamen noemt sommige mensen zich toch aangesproken voelen. Ik heb het niet over dit lid persoonlijk gehad noch heb ik zijn partijnaam genoemd. Maar hij voelt zich zodanig aangesproken dat hij hier moet verdedigen waarop hij niet werd aangevallen. Ik vind dat mooi om te zien. Het bewijst ook mijn punt. Het is een wonderlijke interruptie want hoe kun je in één interruptie stellen dat je niets hebt voor zover je dat al kunt hè tegen de identiteit van een ander — want die is er gewoon ongeacht wat wie daar dan ook van vindt — en tegelijkertijd zo afgeven in een en dezelfde zin op koekjes die zijn uitgedeeld? Ik vind het een wonderlijke interruptie. De voorzitter: Laat ik het zo zeggen: dit lid voelt zich in ieder geval aangesproken. Daar ben ik al blij om want we hebben vorige week geluisterd naar een partijvoorzitter die elk denkbaar denigrerend cliché uit de kast heeft getrokken over exact die mensen waar we vandaag over debatteren. De mensen waarover we het allemaal eens zijn dat ook zij gewoon mens zijn gewoon recht hebben om te zijn wie ze zijn en zich veilig moeten kunnen voelen binnen een schoolomgeving waar ze toch zo veel uren van hun voornamelijk jonge leven doorbrengen. We kunnen daar hier verontwaardiging over uitspreken maar ik denk dat het zeker niet onterecht is om te stellen dat de woorden die wij hier in deze Kamer gebruiken de woorden die we gebruiken om elkaar aan te spreken en over elkaar te spreken ertoe doen. Als u vindt dat de woorden van uw partijleider verdedigbaar zijn is dat aan u. Dat moet u weten. Ik vind het abject.De voorzitter: Prima. U continueert. Dank u voorzitter. Even het apparaatje weer aanzetten. Goed. Dat gezegd hebbende zijn het niet alleen de haatzaaiers van extreemrechtse zijde zo u wilt PVV-zijde die zich schuldig maken aan de normalisatie van dergelijke denkbeelden. Het was deze minister demissionair minister Slob die vorig jaar in een debat met deze Kamer aangaf dat "scholen homoseksualiteit mogen afkeuren zolang ze maar toezien op een veilig leerklimaat". Ik ben eigenlijk sindsdien bezig die twee met elkaar te verenigen. Want daarbij wordt dus de suggestie gewekt dat die twee niet aan elkaar gekoppeld zouden zijn alsof het niet respecteren of het wel respecteren van iemands identiteit en het respecteren van hun bestaansrecht geen enkel effect heeft op hoe veilig dan wel onveilig een leerklimaat of -omgeving voor hen is. Het is eigenlijk heel simpel. Om de veiligheid van de lhbtiqa+-gemeenschap te kunnen garanderen zullen we eerst moeten afrekenen met het valse idee dat we in dit land alles al voor elkaar hebben als het gaat over emancipatie. Zolang de verschillende cijfers er niet om liegen zolang Kamerleden hier hun haat vrijuit kunnen spuien zolang we dit soort debatten moeten voeren is er overduidelijk nog heel veel werk aan de winkel. Laten we bijvoorbeeld zorgen dat er ruimschoots aandacht komt voor diversiteit op het gebied van gender en seksuele geaardheid binnen het curriculum. Laten we leraren wijzen op al dan niet bewuste vooroordelen en de gevolgen van dien. We kunnen vandaag beginnen met de veranderingen die nodig zijn om een veilige leeromgeving te creëren voor iedereen. Het is echt goed dat we dit debat hier vandaag voeren maar laten we daarnaast wel zorgen voor échte veiligheid van onze Nederlanders en laten we daar waar nodig ook Kamerleden en volksvertegenwoordigers in het algemeen op hun verantwoordelijkheid wijzen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: U bedankt. Dan gaan we luisteren naar de heer Kwint van de fractie van de SP. Dank u voorzitter. De twee sprekers voor mij hebben al aangegeven hoe groot de verontwaardiging is bij een groot gedeelte van deze Kamer over de ... Ik wilde "voortgang" zeggen maar helaas is er helemaal niet zo veel voortgang in de afhandeling voor de gedupeerde ouders. Vandaar ook dat BIJ1 de eerder ingediende motie heeft meeondertekend. Dan heb ik zelf nog een motie voorzitter samen met de heer Van Raan. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat gedupeerde ouders die reeds €30.000 hebben ontvangen hun private schulden kunnen indienen bij de Sociale Banken Nederland zodat die schulden worden afbetaald; constaterende dat veel gedupeerde ouders ook informele schulden hebben opgelopen om hun onrechtmatige publieke schulden af te betalen maar dat deze informele schulden niet in aanmerking komen voor een regeling bij de SBN omdat deze schulden niet officieel zijn vastgelegd in een akte bij een notaris; verzoekt de regering met voorstellen te komen om ook de informele schulden die nu buiten de bestaande regelingen vallen terug te betalen aan de desbetreffende ouders en de Kamer daar in de tiende voortgangsrapportage kinderopvangtoeslag over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Van Raan. Zij krijgt nr. 965 (31066). Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Azarkan van DENK. Ik hoor de staatssecretaris steeds zeggen dat dit niet iets is waarmee we het tussen nu en 12 februari gaan regelen. Daar is elke indiener zich heel erg van bewust denk ik. Maar er is ook een periode na de twaalfde. De heer Van Raan zei het ook al. Na die periode zijn er ook nog steeds — voor de goede orde ga ik daar maar vanuit — 2.700 mensen die niet geholpen zijn. Voor die periode zou het heel goed zijn om die verlenging van de noodwet alvast in gang te zetten. Ik wijs er ook graag op dat we al geruime tijd in dit land leven onder een noodwet met betrekking tot corona. Die wet is met swift gemak een aantal keren verlengd. Dat kan voor deze noodwet ook want het is een noodsituatie een crisissituatie zeker voor de ouders. Of die deurwaarders nu verschijnen of niet alleen al de stress dat ze kúnnen verschijnen is genoeg. En dat komt bovenop de stress die deze ouders al hebben en bovenop het jarenlange geblunder van de overheid. Ik vind dat we het aan die ouders verplicht zijn en ik kan me niet voorstellen dat de staatssecretaris niet genegen is om nu alvast stappen te zetten zodat we niet over drie maanden weer dezelfde discussie moeten hebben omdat er nog duizenden mensen niet geholpen zijn. Staatssecretaris De Vries: Dat is ook waarom ik de motie van de VVD en een aantal andere partijen oordeel Kamer gegeven heb. Er is vaker over dit dossier gesproken. Op basis daarvan zijn aanvullende acties in gang gezet om te voorkomen wat mevrouw Simons terecht aangeeft. We willen allemaal niet dat die ouders weer in de stress zitten. Daarom hebben we ook afspraken gemaakt met gerechtsdeurwaarders. Daarom hebben we mensen twee maanden voor het verlopen van het moratorium er schriftelijk op gewezen dat het gaat aflopen en hebben we iedereen die gedupeerd is en private schulden heeft verzocht — en dat wil ik hier nogmaals doen — om die aan te melden bij de Sociale Banken Nederland zodat daar gezocht kan worden naar een oplossing voor die problemen. De voorzitter: Dank u wel. De motie op stuk nr. 966 krijgt oordeel Kamer heeft u al aangegeven. Dat is de motie van mevrouw Paul. Dan gaan we naar de motie op stuk nr. 965. Staatssecretaris De Vries: In de motie op stuk nr. 965 van de leden Simons en Van Raan wordt de regering verzocht met voorstellen te komen om ook de informele schulden die nu buiten de bestaande regelingen vallen terug te betalen aan de desbetreffende ouders. Er is aangegeven dat er een notariële akte zou moeten zijn voor de informele schulden. Ik wil er best naar kijken welke equivalenten wij daarvoor zouden kunnen gaan gebruiken. In de motie wordt gevraagd om dat sowieso in alle gevallen te gaan doen. Dat kan ik niet doen. Dus in die zin moet ik de motie ontraden. Maar ik ben bereid om te bekijken welke equivalenten wij eventueel voor die notariëleakte zouden kunnen vinden die ook aannemelijk maken dat er informele leningen zijn. In de motie op stuk nr. 967 wordt de regering verzocht de Kamer er voor 10 maart over te informeren bij hoeveel mensen die op de moratoriumlijst staan gerechtelijke vorderingen geëffectueerd zijn welke gevolgen dat had voor individuele gedupeerden en wat de regering gedaan heeft om die gevolgen te voorkomen. Ik begrijp de behoefte om daar meer zicht op te krijgen. Het punt is dat wij eigenlijk op dit moment niet weten of wij dit mogen. Het gaat namelijk wel op het niveau van individuele casus. Ik ben bereid om uit te zoeken of dat zou kunnen. Daarom zou ik de heer Omtzigt willen vragen de motie aan te houden tot het moment dat wij daar nader naar hebben kunnen kijken. Ik was ook van plan het een en ander te vragen over de jeugdzorg. Ik ben heel blij dat meneer Klaver en mevrouw Ploumen dat hebben gedaan want er is nog een groep die extra aandacht verdient. Dat is de groep van mensen met een beperking. Voor hen geldt eigenlijk hetzelfde als voor de mensen die jeugdzorg nodig hebben. Ook zij gaan er met deze plannen structureel op achteruit financieel maar vooral als het gaat om de randvoorwaarden die hun leven makkelijker moeten maken in een wereld die er totaal niet op is ingericht om ook met hen rekening te houden. Ik hoor mevrouw Hermans zeggen: dit akkoord gaat over omzien naar elkaar. Hoe moeten zij die prachtige titel van dit akkoord duiden als in de praktijk blijkt dat zij er in de komende jaren op achteruitgaan? Mag ik het makkelijker maken voorzitter? De voorzitter: Ja mevrouw Simons. Misschien maken de Wajongers en de WIA het iets concreter voor mevrouw Hermans. Dat zou zo zijn als de papieren werkelijkheid ook altijd overeenkomt met de geleefde werkelijkheid. Wat mij in z'n algemeenheid aan dit akkoord opvalt is dat er een enormediscrepantie lijkt te zijn tussen de realiteit van waaruit wij vertrekken en de gewenste wereld. We vertrekken niet vanuit een neutrale positie. Het is niet zo dat de meeste mensen die nu in de Wajong zitten een volwaardig minimumloon verdienen en dus profiteren van het omhooggaan van dat minimumloon. Dat zal op papier bij het CPB een mooie berekening opleveren maar in de praktijk betekent het helemaal niets voor deze groep. Dat is in z'n algemeenheid een beetje mijn zorg bij dit akkoord. Ik hoor mevrouw Hermans mijn vraag beantwoorden met een wedervraag: hoe gaan we dat doen? Mijn vraag is hoe we dat gaan doen. Misschien was het geen wedervraag maar een herhaling van de vraag. Ik vraag aan mevrouw Hermans hoe deze groep die korting moet duiden als het gaat over omzien naar elkaar een actief emancipatiebeleid en ervoor zorgen dat iedereen mee kan doen. Het minimumloon gaat in heel kleine stapjes en over een langere periode omhoog maar daar zullen niet alle Wajongers van profiteren. Dat geldt zeker niet voor degenen die niet op 0 beginnen maar op 50. Dat weet mevrouw Hermans want ze was woordvoerder zorg ze heeft al die bezoeken afgelegd en al die gesprekken gevoerd. Dat klinkt mij toch een beetje als: we gaan zelf bedenken hoe we de problemen waar we zelf verantwoordelijk voor zijn gaan oplossen en dan moeten we weer eens een nulmeting doen. Er zijn zo ongelofelijk veel maatschappelijke organisaties in alle domeinen die het antwoord allang klaar hebben. Mijn zorg is dat dit nieuwe kabinet op verschillende domeinen denkt: we gaan nog eens het gesprek voeren en nog eens inventariseren hoe het erbij staat. Datgeldt bijvoorbeeld voor de toeslagenouders die nu met een nieuwe bewindspersoon te maken krijgen. Dat geldt bijvoorbeeld voor de Groningers en dat geldt ook voor de landbouw. Op alle domeinen hoor ik: we moeten nog eens een nulmeting doen. Maar we weten al zo veel. Deze mensen verdienen het net als elke andere Nederlander om nú prioriteit te krijgen zodat zij nú beter kunnen deelnemen aan de samenleving. Ik ben ontzettend blij met dit antwoord van mevrouw Hermans. Het betekent dat ook zij vindt dat niet alleen het kabinet maar ook wij als Kamer ons oor echt vaker te luisteren moeten leggen bij de mensen waar het daadwerkelijk over gaat. Ik kijk ernaar uit om dat samen te doen. Ik wil heel even met mevrouw Hermans terug naar het debat eerder vandaag. In het akkoord staan de volgende zinnen: "We willen dat iedereen in Nederland vrij kan zijn. Vrij om te zijn wie je bent. Vrij van discriminatie en racisme". "Daarom voeren we een actief emancipatie- en antidiscriminatiebeleid". "Een democratische samenleving kan alleen functioneren als we een grens trekken als vrijheden van de ander worden bedreigd als iedereen meedoet en discriminatie wordt bestreden. Voor homohaat antisemitisme moslimhaat vrouwenhaat (online) seksuele uitbuiting eerwraak genitale verminking …" — enzovoorts enzovoorts allemaal even belangrijk maar omwille van de tijd slik ik het even in — "… is geen plaats in onze samenleving". Tot mijn grote vreugde heb ik mevrouw Hermans vanmorgen fel van leer zien trekken toen een aantal van deze zaken juist hier in deze zaal plaatsvonden. Toch wil ik met haar nog van gedachten wisselen over wat wij nou kunnen doen. Als wij hier als Kamer zeggen dat wij bedrijven die dit doen niet accepteren als wij zeggen dat wij daar als overheid geen zaken mee doen als wij zeggen dat wij het strafrecht op dit punt moeten aanpassen als wij zeggen dat wij een meerjarig plan gaan opstellen ter bestrijding van alle vormen van discriminatie haatzaaien en racisme en dat we gaan optreden tegen organisaties die zich schuldig maken aan discriminatie of racisme — even voor de mensen thuis die het document niet voor hun neus hebben — met boetes en een meldplicht voor discriminerende handelingen ... De voorzitter: En uw vraag even concreet naar mevrouw Hermans? Mijn vraag is concreet de volgende. Mevrouw Hermans en ik delen als mijn indruk juist is de frustratie over het gegeven dat dit zich hier in de Kamer aan de lopende band voordoet. In alle oprechtheid wil ik met mevrouw Hermans van gedachten wisselen over wat wij daaraan nou concreet kunnen doen. Politieke organisaties zijn ook organisaties. Er is een enorme breedte voor zaken die in deze zaal gezegd kunnen worden maar ook daar zitten grenzen aan. Heeft mevrouw Hermans hier misschien een concreet idee over? De voorzitter: Dat voorbeeld geven brengt mij bij een ander hoofdstuk in het akkoord: integratie en inburgering. Op enig moment wordt gesteld dat integratie een wederkerig proces is. Vervolgens zien we een opsomming van wat we van de nieuwkomer verwachten. Als het over een wederkerig proces gaat dan vraag ik me af waar ik kan lezen wat wij als Nederlandse samenleving gaan doen om die integratie te bevorderen. Ik vraag dat specifiek ook in het licht — en niet alleen vanwege de aanwezigheid van het xenofobe gedachtegoed hier in de Kamer — van de voorbeeldfunctie die wij hebben zoals mevrouw Hermans net terecht zei en dat wat wij hier tolereren in de samenleving heel moeilijk af te keuren dan wel te sanctioneren valt. Het was een tweeledige vraag. Ja en dat is mijn laatste interruptie. Als ik mevrouw Hermans goed begrijp dan hoor ik een mooie intentie en vooral een oproep aan personen om ervoor open te staan. Ik vind het tekenend dat als je in een regeerakkoord die wederkerigheid op tafel legt ik nergens lees — los van een hoop opdrachten aan de nieuwkomer zoals zo snel mogelijk deelnemen aan de samenleving en zo snel mogelijk aan het werk en de taal leren — dat de integratie niet goed kan lopen omdat hen dat in de praktijk vrijwel onmogelijk wordt gemaakt door allerlei restricties en regels waardoor ze niet aan de samenleving kunnen deelnemen. Dat wordt hier juist niet benoemd en daar ben ik naar op zoek. Wat moeten wij in ons systeem aanpassen zodat we de eisen die we aan anderen stellen ook daadwerkelijk mogen stellen? Ja dan toch nog even. Fijn dat daar in de fractie aandacht voor is en ook fijn dat dat door de personen in die fractie zo gevoeld wordt. Dat neemt niet weg dat ik niets teruglees over het wegnemen van de barrières die nu bestaan in de realiteit van de mensen die hier nieuw het land binnenkomen om daadwerkelijk z.s.m. aan de slag te gaan naar school te gaan of een dagbesteding te vinden. Dat is mij niet concreet genoeg. Maar ik moet ook even terugkomen op een suggestie die ik in deze Kamer vaker heb gehoord en waarvan ik denk dat de meeste mensen denken dat die mij geruststelt. Ik ben absoluut niet voor anoniem solliciteren. Absoluut he-le-maal niet! Het laatste wat wij moeten doen om integratie en discriminatie uit te bannen en om wederkerig respect voor welke identiteit dan ook op te bouwen is tegen mensen zeggen: je bent welkom mits jij je identiteit thuislaat. Anoniem solliciteren lost het probleem niet op. Sterker nog het legt het bij de gemarginaliseerde persoon tegen wie wij zeggen: je bent wel welkom als ik maar niet weet wie je bent.De voorzitter: En uw vraag aan mevrouw Hermans? Dat even in antwoord op iets waarvan ik dacht dat het mij gerust diende te stellen. Maar het is eigenlijk een mooie opmaat naar de vraag die ik eigenlijk zo'n beetje voor de derde keer stel: welke concrete zaken gaan wij binnen ons systeem optuigen dan wel afbreken om er ook echt voor te zorgen ... En het is heel tekenend dat men denkt dat anoniem solliciteren een oplossing is. Daarin zit precies de crux van hoe wij ons denken moeten aanpassen. Wij moeten stoppen om de verantwoordelijkheid voor het oplossen van dit soort problemen te leggen — anderen noemen het "mislukte integratie" — bij degenen ... De voorzitter: Probeert u ... Ik neem net zo veel tijd als andere Kamerleden voorzitter. Dank u wel. De voorzitter: Zeker maar ik probeer ... Ik maak het nu af. De voorzitter: Ik probeer u alleen te helpen. Als u een concrete vraag stelt krijgt u hopelijk ook een concreet antwoord. Ik probeer u dus te helpen. Ik ben ontzettend blij dat er eindelijk een opening is gevonden om heel basaal te spreken over perspectieven wanneer we het over dit soort zaken hebben. Het perspectief van de gemarginaliseerde persoon en het perspectief van de nieuwkomer is dus: ik mag wel solliciteren maar dan moet ik mezelf thuislaten. Als we die gedachtegang even plakken op de oplossingen die nodig zijn om tot een succesvolle integratie te komen als zijnde een wederkerig iets dan ben ik dus op zoek naar welke systemen wij volgens mevrouw Hermans — ik heb daar zelf ideeën over — zullen moeten afbreken om er ook voor te zorgen dat mensen daadwerkelijk mee kunnen doen. Ik ben onder de indruk van de intentie waarmee denk ik deze woorden door mevrouw Hermans zijn uitgesproken. Ik wilde eigenlijk zeggen "onder de indruk van de stichtelijkewoorden" maar dan klinkt het alsof ik het niet meen. Ik hoop dat ze ons de komende jaren gaat laten zien dat dat niet slechts retoriek is maar een intrinsieke wens om het land beter te maken en om ook het bestuur van dit land beter te maken. Daarom heb ik een vraag aan mevrouw Hermans. Ikzelf zou niets liever willen dan dat ik over de scepsis die ik nu voel — want die voel ik nou eenmaal en daar wil ik eerlijk over zijn — over een aantal jaren moet zeggen: goh wat heb ik me vergist. Maar ik heb eigenlijk een vraag aan mevrouw Hermans waarvan ik hoop dat ze die positief kan beantwoorden teneinde mij ook te helpen om over die scepsis heen te komen. Ik voel ook het gevaar dat nu deze woorden en deze intentie worden uitgesproken de kritiek die zal komen zal worden weggewuifd onder het mom van: maar dat is toch niet constructief. We geven de hele tijd aan dat we het anders en beter gaan doen en mevrouw Simons blijft in haar scepsis zitten. Mijn vraag is dus eigenlijk of mevrouw Hermans echt begrijpt dat zij hoezeer ik ook deze woorden en intenties wil aannemen van zowel mevrouw Hermans als het nieuwe kabinet geconfronteerd gaat worden met behoorlijke scepsis. Gunt zij ons die ook en zal zij er alles aan doen om die bij ons weg te nemen? Met "ons" bedoel ik de Kamer in ieder geval de oppositie die niet het genoegen heeft gehad om de afgelopen maanden zo prettig constructief mee te werken aan het akkoord dat er nu ligt. Dank u wel voorzitter. Ik heb de indruk dat het vandaag traditie is om familieanekdotes te delen … De voorzitter: Kan het iets stiller in de zaal? … en daarbij ook nog te pochen over de grootte maar voor mij is het zo lastig kiezen met zestien broers en zussen dat ik even oversla. Maar ik dacht: ik moet even de heer Azarkan overtroeven als het gaat over de grootte van de familie waar we vandaan komen. Jawel er is altijd baas boven baas meneer Azarkan. Wen daar maar aan! Mijn bijdrage is van iets serieuzer aard. Ons land wordt geregeerd door een zittende macht. De voorzitter: Mag ik de Kamerleden vragen om even wat stiller te zijn en te luisteren naar mevrouw Simons? Dank u wel voorzitter. Ik vind dat zorgelijk: een zittende macht die zich onaantastbaar waant. Ik ben niet de eerste die het vandaag zegt maar het is een feit. Rutte III gaat door met een nieuw akkoord en mooie woorden; mooi aan de buitenkant maar ik maak me zorgen over wat er vanbinnen zit. Ik ben bang. Dat gebeurt ook niet vaak. Maar alles wijst erop dat Rutte 3.2 ons meer van hetzelfde zal brengen. De term is hier al vaker gevallen en de heer Rutte zei het zelf al tijdens die befaamde "nacht van Rutte". De analyse zal wel wat mager zijn als ik hier zou beweren dat hij alleen het grote probleem van Den Haag vormt want de heer Rutte is immers slechts het symbool geworden van een onbetrouwbare overheid. Een belangrijk symbool weliswaar wiens positie in Rutte 3.2 misschien wel de meest omstreden is van alle bewindspersonen maar het werkelijke probleem gaat natuurlijk dieper. Den Haag is doordrenkt van een problematische politieke ideologie. Hier regeert het idee dat de manier waarop we onze maatschappij op dit moment hebben ingericht in de kern wel op orde is dat de wereld nu eenmaal werkt zoals die werkt. Kortom het is een ideologie die de bestaande orde der dingen in stand wil houden. Dat verklaart precies waarom Nederland van wooncrisis naar toeslagenschandaalen van klimaatcrisis naar het verder schofferen van de Groningers hopt. Want als je niet kunt kijken naar de fundamentele fouten in de politieke economische en culturele systemen van onze samenleving dan zullen er altijd meer crises ontstaan. Een volgend toeslagenschandaal wordt niet voorkomen door de kinderopvang op een andere manier te financieren. Institutioneel racisme en het diepgewortelde wantrouwen van overheid naar burgers blijft dan immers bestaan. De wooncrisis is niet opgelost met "bouwen bouwen bouwen" als we de vrije markt nog altijd heilig verklaren en niet durven in te grijpen op buitenlandse beleggers die woningen blijven opkomen of als we de hypotheekrenteaftrek niet afbouwen. De klimaatcrisis gaan we niet te lijf met een kerncentrale of luttele CO-taks hier 2 en daar als we weigeren in te zien dat de kapitalistische honger naar winsten en groei onlosmakelijk verbonden is met de uitbuiting van de aarde dieren en het milieu. Juist in deze tijd die zo pijnlijk duidelijk maakt waar de systeemfouten zitten is het zaak dat we op systemisch niveau de problemen onder ogen zien en dat we fundamentele debatten voeren over een toekomstbestendige visie voor het land. Anders koersen we enkel af op steeds nieuwe crises en nieuwe schandalen. Voorzitter. De politiek is vooral op zoek naar mooie krantenkoppen zo lijkt het. Ze is in haar sas wanneer ze kan deelnemen aan de koehandel van luttele potjes geld op een begroting. Hier viert men feest als het is gelukt om drie woorden te wijzigen in een paginadik wetsvoorstel. Hier wordt extreemrechts een podium gegund om zonder enige tegenwerking zijn onversneden racisme en islamofobie de Kamer en zo ook de samenleving in te spuwen. Het toont het overmatige maar effectieve zelfvertrouwen van extreemrechts. We weten allemaal dat woorden ertoe doen dat ze pijn kunnen doen dat ze diepe wonden kunnen snijden en dat ze hele concrete gevolgen hebben niet alleen hier in de Kamer in dit huis maar in de hele samenleving. De constante antimoslimretoriek en demonisering vormen al tientallen jaren een aanslag op de vrijheid en veiligheid van moslims en mensen van kleur. En toch wordt hun hier geen strobreed in de weg gelegd. Sterker nog er is een soort usance gekomen. Er zijn slinkse manieren gevonden om het racisme van extreemrechtse partijen te verpakken in hun eigen standpunten en taal. Wie er wat over zegt is opeens tegen de vrijheid van meningsuiting. Maar of het nu Forum voor Democratie of de PVV is: wie hun een podium verschaft voor haat en complotten is medeplichtig aan hun racisme en fascisme. En toch is dit de poppenkast van Den Haag waar de geschiedenis haar eindpunt lijkt te hebben gevonden. We vergaderen eindeloos. Er wordt vergaderd om het vergaderen. We bekvechten om het bekvechten. De echte ideologische tegenstellingen vervagen. Tot slot rest de vraag: wie heeft nog een visie op hoe een radicaal rechtvaardig en gelijkwaardig Nederland eruitziet? Dat is precies waar de scheidslijn tussen de politieke elite en de rest van Nederland zich aftekent. Die scheidslijn zien we helaas ook terug in het regeerakkoord. De slachtoffers van onrechtvaardigheid en ongelijkwaardigheid van de fouten in ons politieke economische en culturele systeem voelen namelijk wel de noodzaak tot radicale verandering. Het is een politieke keuze om slechts in de marges van de politiek te willen scoren. Het is een politieke keuze om ons neer te leggen bij de manier waarop onze maatschappij nuin elkaar steekt. Het is een politieke keuze om de kieren te kitten in een gebouw waar eigenlijk al de sloopkogel doorheen gehaald moet worden. Die keuzes hebben tot gevolg dat de grote problemen in stand blijven. Het in stand houden van die grote problemen heeft als effect dat politiek Den Haag slechts een kleine groep mensen bedient en uit het oog verliest voor wie verandering een zaak van leven of dood is. Terwijl witteboordencriminelen wegkomen met belastingontduiking zijn het de zwarte jongens en de jongens van kleur die om de haverklap etnisch geprofileerd worden door de politie. Dat staat nog los van het feit dat zij op zo veel meer aspecten van hun dagelijks leven onderworpen zijn aan institutioneel racisme en zijn vele uitwassen. Terwijl de rijken rijker worden en multinationals dealtjes kunnen maken over belastingconstructies ziet de rest van de samenleving dat ze met argwaan wordt behandeld dat ze onder het mom van fraudebestrijding op kleur en klasse wordt beoordeeld en gewantrouwd wordt door de Belastingdienst en door uitvoeringsinstanties van de Participatiewet. Wanneer kiest Den Haag voor de belangen van de slachtoffers van die systeemfouten? Wanneer kiezen we hier voor een samenleving die werkt voor iedereen? Voorzitter. Al het voornoemde is mijn probleem met de bestuurscultuur in Den Haag. Het is een politieke eenheidsworst van conservatisme die slechts de belangen van enkelen dient en weigert om de fundamentele problemen bij de wortel aan te pakken. Het is de taak van dit kabinet maar ook van de Kamer om met die rotte bestuurscultuur te breken. Maar vandaag hebben we het over het kabinet. Het is al een paar keer gezegd en het doet me ergens ook verdriet dat ik het moet herhalen maar uit dit akkoord blijkt dat dit een kabinet is met een kortetermijnvisie. Dit kabinet laat de serieuze problemen over aan de waan van de dag aan de opiniepeilingen. Denk aan het lekken van de coronamaatregelen om alvast de publieke opinie een beetje warm te laten lopen voor de maatregelen voordat ze op de persconferentie worden bekrachtigd. In dit geval gaan wij er pas een week later over debatteren. BIJ1 gelooft dat het land geen behoefte heeft aan een kortetermijnvisie maar aan een langetermijnvisie. Aan een kabinet dat de grote problemen van onze tijd trefzeker te lijf gaat: het institutioneel racisme de crisis in de jeugdzorg de crisis in het onderwijs de crisis van het kapitalisme. Als het aan ons lag zouden we de crisis in de jeugdzorg te lijf gaan niet door extra te bezuinigen maar door te investeren in een radicale hervorming. Dan zouden we ellenlange wachtlijsten in de transzorg aanpakken en zorgen dat transpersonen menselijk worden behandeld. Dan zouden we het recht op zorg garanderen en niet stiekem de zorg nog meer uitkleden. Als het aan BIJ1 ligt zouden we van multinationals en de allerrijksten een eerlijke bijdrage aan de samenleving eisen en de winst- en dividendbelasting verhogen evenals de belasting op vermogens en inkomsten van de rijken. Zij zijn de afgelopen twee jaar niet een klein beetje maar behoorlijk rijker geworden. Daarom stellen we voor te beginnen met een eenmalige coronataks op de inkomens van deze mensen. BIJ1 zou kiezen voor eerlijke lonen het indexeren van pensioenen en het eerlijk verhogen van de AOW. In tegen-stelling tot wat er nu gebeurt mag niemand erop achteruitgaan omdat deze coalitie geld nodig heeft om de door haarzelf veroorzaakte crisis op te lossen. Om te beginnen natuurlijk het minimumloon. We vroegen vorig jaar al om €14 maar dat was in 2021. Dit jaar zien we de inflatie door het dak gaan en daarom zouden we dit jaar kiezen voor een verhoging naar €15. Niet geleidelijk haast onmerkbaar maar voluit omdat het nodig is. Als het aan ons lag lag er een gedegen visie voor de bestrijding van institutioneel racisme te beginnen met de erkenning van en excuses voor de terreur uit het Nederlandse slavernij- en koloniale verleden. Uit het rondetafelgesprek vorige werd namelijk heel duidelijk dat dat verleden de basis vormt voor onze hedendaagse samenleving dat op ontelbare manieren ook vandaag nog doorleeft. Een zin in het akkoord als "zorgen dat etnisch profileren wordt aangepakt" is dus niet genoeg. We moeten onderzoeken en veranderen waar etnisch profileren en racisme in beleid is opgetekend of in de cultuur is doordrenkt. Daarover weten we al zoveel. Beleid dat resulteert in ongelijkwaardige behandeling van burgers op basis van nationaliteit etniciteit of afkomst zouden wij de deur wijzen. De Inspectie SZW zou verstrekkende bevoegdheden krijgen om in te grijpen bij de constatering van racisme op de werkvloer bij sollicitatieprocedures en stages. Als het aan ons ligt zouden we niet spreken over een migratiecrisis die gestoeld is op de racistische leugen dat migranten banen en huizen inpikken. We zouden spreken over een humanitaire crisis die is veroorzaakt en in stand wordt gehouden door fataal Europees opvangbeleid en grove mensenrechtenschendingen aan de Europese grenzen. We zouden onmiddellijk humane opvang en betere toegang tot asielprocedures bewerkstelligen. Waar racisme en afbraakbeleid hebben geleid tot leed zouden we onmiddellijk en onvoorwaardelijk inzetten op herstel. Dat betekent dat we de toeslagenouders niet kunnen opschepen met een nieuwe bewindspersoon die vrolijk aankondigt nog eens met de gedupeerden in gesprek te gaan. Mijn hart brak. Drie generaties gedupeerden zijn intussen wel uitgepraat. Alles is door hen al gezegd en aangegeven. Ook de studenten zijn gedupeerd. De pechgeneratie heeft zich voor zoiets cruciaals als het volgen van onderwijs diep in de schulden moeten werken. BIJ1 zou hen niet afschepen met een luttele €1.000 maar kiezen voor een eerlijke compensatie. Als we het dan toch voor het zeggen hadden dan zouden we de rekening van de klimaatcrisis leggen waar die hoort: bij de grote vervuilers de grote vervuilende bedrijven. Want waar die bedrijven nu economisch worden beloond zou BIJ1 ze juist verantwoordelijk houden voor de afbraak van natuur en hun aandeel in de vervuiling. Dan zou de aanpak van de klimaatcrisis een nog grotere prioriteit krijgen omdat de tijd nu eenmaal dringt en klimaatschade steeds permanenter wordt. Dat zien we ook bij onze rijksgenoten op Aruba Curaçao Sint-Maarten Bonaire Statia en Saba. We mogen hen niet langer als een voetnoot zien maar we moeten hen zien als essentiële partners die een oprechte en gelijkwaardige stem in de besluitvorming ook over hun eigen leefomgeving dienen te hebben. Dan ter afsluiting het volgende. Als het kabinet weet waar te maken wat de heer Rutte vanmorgen in zijn verklaringuitsprak hetgeen bekrachtigd werd door mevrouw Hermans dan vindt hij dit kabinet mij op heel veel onderdelen aan zijn zijde. Want het waren mooie woorden hoopgevende woorden. Ik wens niets liever dan vreselijk ongelijk te krijgen in mijn stelling dat er geen ruimte is voor radicale veranderingen vanuit Den Haag. Ik hoop ontzettend dat Rutte IV mijn aanwezigheid hier totaal overbodig weet te maken. Meneer Rutte mag dat beschouwen als mijn opdracht aan hem. Ik wens het kabinet alle bewindsleden succes met name zij die een lastige portefeuille overnemen. En aan hen doe ik ook de belofte dat BIJ1 iedere stap kritisch en met scepsis zal volgen maar meer dan bereid is om constructieve plannen die ons allen dienen en in het teken staan van een gelijkwaardig en rechtvaardig Nederland te steunen en te verdedigen. Voorzitter. Met die belofte sluit ik af. Maar laat ik nog één ding zeggen. De voorzitter: Ik vond het al zo knap dat u precies binnen de tijd bleef. Precies binnen de tijd hè? Ik wil niet zeggen dat ik daarom bekendsta maar ik kan dat. Ik wil toch heel graag nog één ding zeggen. Dat gaat over het debat dat we hier vandaag gevoerd hebben. Dat vond ik 75% driekwart van de tijd een mooi debat constructief respectvol en zonder onnodige interrupties en spelen op de persoon. Ik wil mijn mede-Kamerleden bedanken voor het feit dat wij vandaag met elkaar in solidariteit hebben laten zien dat er wel degelijk grenzen zijn aan haatzaaien ophitsen en polariseren. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Steun voorzitter. De voorzitter: Steun. Steun voorzitter. Geen steun voorzitter. De voorzitter: Geen steun voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Er is iets heel wonderlijks gebeurd: u heeft een meerderheid voor een debat met twee termijnen. We gaan kijken hoe we dat op een goede manier kunnen inplannen. Het maakt niet meer uit geloof ik. De voorzitter: Nou dat … Ja ben ik de deciding vote? De voorzitter: Niet voor een meerderheid! Dan blijf ik nog even staan. Nee geen steun voorzitter. De voorzitter: Geen steun. Ah het was wel even spannend. Voorzitter. Morgen is het Verantwoordingsdebat. We wachten inderdaad ook nog op dat rapport. Als daaruit blijkt dat er nog behoefte is aan verdere gesprekken dan zullen we een volgend verzoek voor een debat zeker steunen. Lastige maar geen steun voor dit verzoek. De voorzitter: Ik zal in ieder geval het stenogram van dit onderdeel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Dan kan het kabinet dat ook lezen en er een reactie op geven naar aanleiding van uw vraag. Ik zal natuurlijk zelf ook kijken naar de beantwoording. Ik zit even te kijken; er is geen meerderheid voor uw verzoek helaas. Ik zei al dat ik het een lastige keuze vond en mijn collega overtuigt mij er nu van om wel steun te verlenen. Ik geloof niet dat het iets uitmaakt voor de uitslag … … maar voor het principe is het erg belangrijk. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Nogmaals we zullen dit ook doorgeleiden naar het kabinet en om een reactie hierop vragen. Voorzitter. Mede namens de SP spreek ik steun uit voor het aanvragen van dit debat. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek mevrouw Van Esch. Volop steun. Ik denk wel dat het waardevol is om eerst dat rondetafelgesprek te voeren. Daarna heel graag een debat. Mijn vraag is eigenlijk: denkt u dat het voor de ouders die nu thuis zitten te kijken heel veel uitmaakt of het politieke redenen waren waardoor hun leed zo ontzettend lang verlengd is met jaren? Niet met een paar weken niet met een paar maanden maar met jaren. U vindt waarschijnlijk dat het kabinet legitieme redenen had. Zou u die legitieme redenen eens aan de ouders thuis kunnen uitleggen? Ik hoor toch in deze beantwoording dat er ontzettend veel waarde wordt gehecht al dan niet terecht aan het beschermen van individuen individuele ambtenaren en de mores zoals die hier zijn geworden in de afgelopen tien twintig jaar. Maar als ik thuis zou zitten als gedupeerde dan hoorde ik u net zeggen: we vinden het belangrijk om de identiteit van ambtenaren te beschermen; daarom vinden wij het legitiem dat het kabinet informatie achterhoudt voor de Kamer en dat dit jarenlang het leed verlengt van de ouders helaas. Daarna! De kennis van toen zeker bij kabinet — en veel minder bij de Kamer want die werd steeds niet onjuist of onvollediggeïnformeerd — was dat er een enorm grote groep Nederlanders ontzettend in de problemen zat door het handelen van datzelfde kabinet. Dat was de kennis toen. Dank u voorzitter. Het is mijn maidenspeech dus staat u mij toe om een persoonlijke noot toe te voegen.Voor u staat een trotse vrouw een vrouw die al heel veel overwon in het leven. Geboren in de kolonie waar de oma van mijn moeder nog als slavin tewerkgesteld werd. En dan de grote oversteek als dreumes naar een moederland waar ik er ondanks mijn bij geboorte gegeven Nederlandse paspoort toch nooit helemaal bij schijn te horen. Ik ben in mijn leven al officieel buitenlander medelander nieuwe Nederlander en allochtoon geweest. Of ook heel populair was: exotisch. Een generationele buitensluiting die zelfs mijn prachtige kleinkind nog op haar schouders zal dragen. Haar grootmoeder is tenslotte niet in Nederland geboren. Als geen ander zie ik weet ik voel ik en heb ik ervaren hoe zwaar het kan zijn om zulke uitsluiting te overwinnen. Het lukte mij met vallen en opstaan. Maar wat nu als ik daarbij hulp nodig had gehad van de overheid? Wat als ik op mijn 21ste als alleenstaande moeder aanspraak had moeten maken op kinderopvangtoeslag? Dan stonden mijn kinderen en ik net als de vele gedupeerde gezinnen nu te kijken naar de brokstukken van ons leven. Dan stonden we ons wanhopig af te vragen: hoe nu verder? In de afgelopen dagen sprak ik enkele van die ouders. Met hun hartverscheurende verhalen bevestigden zij de noodzaak die ik vijf jaar geleden voelde om de politiek in te gaan. Dit land staat aan de rand van een ravijn waar burgers stelselmatig zo diep mogelijk in worden geduwd. Ik walg van het gebrek aan menselijkheid het gebrek aan redelijkheid en het gebrek aan verantwoordelijkheid bij dit kabinet. De notulen van de ministerraad hebben aangetoond dat de gebeurtenissen rond het toeslagenschandaal geen ongelukjes waren. Integendeel het was de bedoeling dat ouders schuldig waren tot het tegendeel was bewezen. Het was de bedoeling dat zij tegen hun eigen weten in als fraudeur werden bestempeld en dat er goddeloos hard werd ingegrepen op die vermeende fraude. Het was de bedoeling dat etniciteit en nationaliteit daarin een rol zouden spelen. Het was beleid met de intentie om alles en iedereen voor dit doel onder de bus te gooien om gezinnen kapot te maken. Het zijn niet enkel de ouders van het toeslagenschandaal over wie het gaat vandaag. Het zijn de gedupeerden van de aardbevingen in Groningen het is eenieder die slachtoffer werd van institutioneel racisme bij de politie de IND het UWV — eigenlijk zo'n beetje elke uitvoeringsinstantie die wij in Nederland kennen. Het is de verdubbeling van het aantal daklozen sinds het aantreden van Mark Rutte. Het zijn de jongeren die de jeugdzorg kapot zagen gaan de ouderen die al tien jaar wachten op een eerlijk pensioen al die mensen die omkomen in de zorgkosten. Het zijn de mensen die verder in het nauw zijn geduwd door de falende Participatiewet. Het zijn de werknemers die nog steeds strijden voor eerlijke lonen sinds de crisis van 2008. Het zijn de nabestaanden van hen die letterlijk doodziek werden van dit beleid en de nabestaanden van hen die het eigen leven namen omdat ze het licht aan het eind van de tunnel niet meer konden zien. De oplossing is geen nieuw leiderschap dat ernstig stinkt naar mottenballen. De keuze voor een andere bestuurscultuur is geen apolitieke boodschap. De keuze voor democratisch bestuur betekent juist dat we onszelf moeten vragen om deze ideologie te veroordelen en ermee te breken. De tijd van vragen — ach hoe kan dat nou?; waarom?; legt u het nog eens uit — is wat mijn partij betreft voor eens en voor altijd voorbij althans hier in de Kamer. Het lijken mijvragen voor de rechter en op z'n minst voor de parlementaire onderzoekscommissie. Deze Kamer is de getroffen ouders hun kinderen en nabestaanden drie dingen schuldig: Ten eerste. Volledige rehabilitatie. Dat gaat verder dan compensatie. Ten tweede. Kamer alstublieft grijp de macht terug. Ten derde. herstel de rechtsstaat. Dat is de opdracht waar wij nu voor staan. Voorzitter omdat het mijn maidenspeech is hoop ik dat u mij toestaat om even kort met de Kamer een oproep te delen die ik zojuist ontving van een van de gedupeerde ouders. De gedupeerde ouders vragen ons het volgende: Sla de handen nu ineen. Steun de motie van wantrouwen en de aangifte. Wij hebben jullie nodig. Please laat dit stoppen het is onuithoudbaar. Wij zijn gebroken en willen rust. Het gaat niet om de poppetjes in vak-K de beleidsvoerders dat zij kunnen blijven. Want zij zullen niet veranderen. Het is de aard van het beestje. Het gaat over ons de ouders en nog belangrijker: over onze kinderen onze toekomst. Voorkom alstublieft dat zij nog meer ellende meemaken dan zij al kennen. Zij staan 4-0 achter. En door wie? Gehoor geven aan deze oproep is de opdracht waar wij nu voor staan. Die opdracht betekent dat dit kabinet vandaag nog naar huis moet. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Felicitaties voor uw maidenspeech. Het is toch een heel bijzonder moment en een heel mooi persoonlijk verhaal. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Segers van de ChristenUnie. Ik wil even reflecteren op het woord "intentie" dat is een paar keer gevallen. Het was niet de "intentie" van dit kabinet om de Kamer niet volledig dan wel niet te informeren. Dat kan en dat kan ik ook best geloven. Nou kan het zo zijn dat je iets doet niet per se met de intentie om een ander te schaden maar dat je uiteindelijk toch die ander schaadt. Als ik me niet vergis zegt u eigenlijk ook: "Dat klopt; dat hebben wij ook gedaan. We hebben de consequenties getrokken en het kabinet is afgetreden." Ik zou nog iets verder willen gaan. Ik zou eigenlijk aan de minister-president willen vragen of het mogelijk is om uit zijn mond te horen dat de Kamer ondanks het feit dat het niet de intentie was om de Kamer op het verkeerde been te zetten toch op het verkeerde been is gezet. Dat is één. Dat is de vraag. Rutte: Nog één keer. Ik probeer het even precies te digesten. Het was niet uw intentie om de Kamer op het verkeerde been te zetten. Kunt u zich vinden in de gedachtegang dat het desalniettemin gebeurd is? Rutte: In het dossier als zodanig wel. We hebben het nu natuurlijk heel specifiek over die motie uit november 2019. Wat die betreft menen we niet dat dat gebeurd is. Maar als je naar het hele onderzoek kijkt en je ziet die informatiehuishouding bij de overheid en alle andere dingen dan is het antwoord ja. Op allerlei momenten is er natuurlijk niet de informatie naar boven gekomen die je op een bepaald moment wilde. Neem het memo-Palmen; die was in november 2019 politiek noch hoogambtelijk bekend. Dus daar is het antwoord natuurlijk ja op. Dan heb ik een volgende vraag. De heer Klaver vraagt eigenlijk om moreel besef. Ik hoor u zeggen: er was geen politieke motivatie. Eigenlijk kan ik de vraag die ik aan mevrouw Hermans gesteld heb ook aan u stellen. Politieke motivatie of niet was het besluit om de Kamer niet op de manier te informeren zoals zij verzocht had juist? Rutte: Wij menen van wel omdat we de twee redenen die we hadden voor hoe we met het verzoek omgingen ook uitvoerig aan de Kamer beschreven hebben. Daarom menen wij dat het antwoord daarop ja is. Meent de minister-president dat nog steeds? Rutte: Ja. Maar ik zeg ook als de heer Klaver mij zo indringend aankijkt gaan wij daar opnieuw ook als team — wij zitten hier met z'n zessen — met elkaar over doorpraten. Maar op dit moment is dat antwoord ja. Ja inderdaad. Ik ben zo ontzettend benieuwd wat ervoor nodig zou zijn. Want niet alleen de Kamer heeft daar behoefte aan niet alleen de heer Klaver heeft daar behoefte aan en niet alleen ik heb daar behoefte aan maar nogmaals er zitten thuis mensen te kijken die persoonlijk getroffen zijn. Ik geloof de minister-president als hij zegt dat het hem persoonlijk raakt. En wat deze mensen nodig hebben is eigenlijk niets anders dan een oprecht mea culpa … Rutte: Eens. … en dat lijkt er van u niet te komen. Rutte: Daar ben ik het niet mee eens. Ik heb in het debat in januari namens het kabinet excuses aangeboden aan de slachtoffers van deze verschrikkelijke affaire. Daarbij zijn mensen totaal tussen de wielen van het systeem terechtgekomen. Gezinnen zijn uit elkaar gescheurd. Moeders zijn van kinderen gescheiden. Bedrijven zijn kapotgegaan. Huwelijken zijn kapotgegaan. Mensen die te goeder naam en faam bekendstonden kregen van hun directe omgeving te horen: ja maar als de Belastingdienst je daarvan beschuldigt dan zal je het wel gedaan hebben. Terwijl ze het niet gedaan hadden. Dit is zó verschrikkelijk. In juni 2019 begon het in zijn hevigheid zichtbaar te worden. Ik zei het net: niemand in het kabinet noch in de Kamer gaat de politiek in om dit te doen. Het vervult ons allemaal met diepe schaamte. De vraag die hier nu speelt is heel specifiek. Hoe ging het kabinet in november 2019 om met de motie van de Kamer? Hebben we toen geprobeerd om informatie achter te houden omdat ons dat politiek beter zou uitkomen? Ik meen oprecht van niet. De heer Klaver zegt: reflecteer er nog eens een keer op. Als de heer Klaver mij zo'n vraag stelt dan doen wij dat. De voorzitter: Mevrouw Simons tot slot. Nee? Rutte: Ik wil mevrouw Simons overigens feliciteren met haar maidenspeech. Daar had ik net mee willen beginnen. Het was een prachtig verhaal. Dank u wel. De voorzitter: Dan de heer Segers mevrouw Ouwehand de heer Van der Staaij en de heer Dassen. Ik sloeg even aan op iets wat de heer Hoekstra zei omdat dat al eerder gezegd was door mevrouw Ollongren. Dat was de uitspraak: wij werden ook niet altijd goed geïnformeerd. Dat begrijp ik. Dat kan gebeuren. Mijn vraag is dan toch: wat voor consequenties heeft dat gehad? U heeft veel gesproken over het beschermen van ambtenaren. Wat voor consequenties heeft dat gehad in eerste instantie voor de processen? Is daar toen op ingegrepen? Minister Hoekstra: Dat betekent eigenlijk dat we het POK-dossier gaan openen. Er is natuurlijk heel veel besproken over wat er gebeurd is vanaf het moment dat de Raad van State omgaat — eind april 2019 zeg ik uit het hoofd. Alles komt vervolgens voor de staatssecretaris in een stroomversnelling in juni-juli. Vervolgens worden door hem heel veel stappen gezet waaronder het instellen van de commissie-Donner en het vragen aan de ADR om onderzoek te doen. Dan zie je dat er wel degelijk steeds beweging is vanuit het kabinet. Achteraf had je natuurlijk heel graag gewild dat wij heel veelvan wat wij in dat laatste jaar gedaan hebben meteen hadden gedaan. Die processen worden uitgevoerd door mensen. Heeft het concluderen van het feit dat u zelf ook niet goed geïnformeerd werd ook invloed gehad op de ambtenaren? Er wordt heel veel gesproken over het beschermen van ambtenaren maar ik hoor eigenlijk niets over de consequenties van alles wat er gebeurd is voor deze mensen die uiteindelijk degenen zijn die daadwerkelijk gehandeld hebben. Minister Hoekstra: Zeker. Daar is op het ministerie zeer indringend over gesproken door de staatssecretaris en door mij bij herhaling. Er is ook allerlei in gang gezet door de vorige staatssecretaris op het gebied van cultuur. Wij hebben eindeloze debatten gevoerd over onderzoek een zeer gevoelig punt en of er binnen gekeken zou moeten worden door de recherche naar zaken als racisme en etnisch profileren. Daar is zeer serieus naar gekeken en daar is ook zeer serieus over gesproken met ambtenaren van allerlei niveaus — met de top van het ministerie maar ook met de toeslagenafdeling. Maar het is misschien ingewikkeld om dat nu allemaal uit te serveren want dat is ook uitgebreid bij de verhoren ter sprake gekomen. Dat staat ook in het rapport van de POK. De voorzitter: Dank u. U hoeft van mij helemaal niet uitgebreid zaken uit te serveren maar ik zou wel graag willen weten ook namens de ouders: zijn er mensen ontslagen? Minister Hoekstra: Ik vind het ingewikkeld om dat hier nu te bespreken. Dan zou ik de laatste stand eerst willen doornemen met de staatssecretaris. Ik vind het goed gebruik zoals ik dat de afgelopen jaren heb gedaan dat de dialoog tussen de Kamer en de bewindspersonen gaat over het functioneren van de bewindspersonen en de ministeries. Maar wat er wel of niet in detail besproken wordt en met welke ambtenaren en welke eventuele personele consequenties dingen hebben dat is aan de bewindspersoon. Want anders hebben wij zo meteen een functioneringsgesprek van deze of gene ambtenaar hier in de Kamer. Dat is volgens mij een figuur die wij echt niet moeten hebben. Sorry maar dit is geen antwoord op mijn vraag. Het was een ja/nee-vraag. Ik heb in mijn leven vaak vragen mogen stellen en ik weet heel goed het verschil tussen een open en een gesloten vraag. Zijn er mensen ontslagen? Ik hoef hun naam niet te weten ik hoef hun adres niet te weten maar het zou voor de ouders die de notulen hebben gelezen waarin de ambtenaren helemaal niet aan de orde komen en waarin ook geen enkele signaal is van repercussies — misschien is een ander woord beter maar ik kom even niet op een beter woord — toch fijn zijn om te weten dat ermensen verantwoordelijk worden gehouden. Sommige van deze ouders zijn stelselmatig geïntimideerd sommigen zijn ook seksueel geïntimideerd. Als ik die ouders was zou ik best willen weten aangezien hier weinig beweging lijkt te zijn of ten minste een aantal mensen verantwoordelijk wordt gehouden — het blijkt niet uit de notulen van de ministerraad — voor hetgeen zij nog steeds meemaken. Minister Hoekstra: Mischien mag ik het als volgt doen met de vraag van mevrouw Simons. Ik gaf net al aan dat er strafrechteljk onderzoek is gedaan. Wat ik misschien nog moet toevoegen is dat er ook mensen van bepaalde functies zijn afgehaald. Maar ik wil echt even ruggenspraak houden met de staatssecretaris en dan kan ik of de staatssecretaris die vraag beantwoorden. Dan zullen wij ook moeten meewegen wat prudent is gegeven de relatie die wij als werkgever hebben. Ik kom daar eventueel in tweede termijn op terug. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Marijnissen dan aan mevrouw Ouwehand en dan aan de heer Klaver. Ik stelde net een aantal vragen aan de heer Hoekstra met betrekking tot het vervolg: of er ook intern in de bedrijfsvoering gevolgen zijn geweest voor mensen die er werken. Ik dacht dat ik voor deze vraag werd doorverwezen naar mevrouw Van Huffelen. Ik wil dus dezelfde vraag stellen. Op welke manier zouden de ouders genoegdoening kunnen vinden in het gegeven dat er intern voor de mensen die de processen moeten uitvoeren en die hun het leven zo zuur hebben gemaakt wel degelijk repercussies zijn geweest? Staatssecretaris Van Huffelen: Ik vind dat een ontzettend moeilijke vraag om te beantwoorden. In de gesprekken die ik met ouders heb — ik heb inmiddels 340 ouders een-op-een gesproken vertelde ik al — gaat het vaak over de vraag hoe dit allemaal zo is gekomen. Wat is er misgegaan? Zijn er mensen bij de Belastingdienst die fouten hebben gemaakt? Maar bijvoorbeeld ook: "ik heb een rechter tegenover me gehad die mij geen enkele kans gaf." Of andere dingen. De vraag die u stelt gaat over medewerkers van de Belastingdienst. In lijn met wat de heer Hoekstra hierover zei denk ik dat het niet aan mij is om hier in de Kamer aan te geven wat precies de repercussies zijn voor mensen bij de Belastingdienst of welke maatregelen we hebben genomen ten aanzien van individuele personen over dit onderwerp. Maar we hebben natuurlijk wel intern een heel uitgebreid debat — dat loopt nog steeds — over de vraag hoe dit zover heeft kunnen komen. Wat speelt er? Wat moeten we doen om dit tevoorkomen? Hoe kunnen we ervoor zorgen dat dit soort fouten niet meer worden gemaakt binnen de Belastingdienst en dat mensen op een manier worden behandeld waar wij voor staan namelijk op een betrouwbare rechtsstatelijke open en dienstverlenende manier? Ik ben helemaal niet op zoek naar individuele verhalen namen of informatie over deze mensen; absoluut niet. Als ik een van de gedupeerde ouders was zou ik willen weten — dat hoor ik ook van gedupeerde ouders — dat ergens iemand verantwoordelijkheid neemt voor de terreur die zij hebben ervaren. Dat schijnt niet in het kabinet te gebeuren. Of dat Jantje Pietje of Klaasje uit Hoofddorp of Rotterdam is maakt mij niet uit maar ik vind het wel moeilijk te accepteren dat de ouders en de Kamer er op geen enkele manier op kunnen vertrouwen dat er gevolgen zijn voor dit gedrag. Begrijpt u dat? Staatssecretaris Van Huffelen: Laat ik er even helder over zijn: op vele manieren is er verantwoordelijkheid genomen door dit kabinet door collectief af te treden en door individuele bewindspersonen in het verleden de heer Snel de heer Wiebes enzovoorts. Als u zegt dat het over één twee of drie mensen gaat in de interne dienst gaat u uit van het idee dat er één twee of drie mensen in de dienst waren die het fout hebben gedaan en dat het daaraan lag dat het fout is gegaan. Er is heel veel fout gegaan in dit dossier. Daarbij is niet één persoon aan te wijzen of één rechter of één situatie. Daarom kun je ook niet tegen een ouder zeggen: we hebben afscheid genomen van meneer Jansen of mevrouw Pietersen en daarmee is het voorbij. Zo is het niet. De consequenties die wij als kabinet hieraan hebben verbonden zijn de consequenties die wij eraan horen te verbinden denk ik namelijk dat wij ervoor verantwoordelijk zijn — ik ook — om aan ouders te laten zien dat wij het zeer serieus nemen en dat wij er alles aan doen om hen te helpen. Dat hebben wij gedaan. De voorzitter: Inderdaad tot slot voorzitter. Nogmaals ik ben niet op zoek naar wie er is ontslagen en waarom. Ik weet dat mensen ernstig gedupeerd zijn ook door persoonlijk handelen. Ik heb het niet over rechters of over andere instanties. Ik heb het over mensen die bij de Belastingdienst werken. U heeft 340 ouders gesproken. Ik weet niet of zij zich vrij hebben gevoeld om met de staatssecretaris te delen dat sommigen van hen echt geïntimideerd zijn seksueel geïntimideerd zijn. Het kan toch niet zo zijn dat u dan hier staat en tegen mij zegt: tja ik weet eigenlijk niet of we dat soort mensen aanpakken? Want ook vandaag heeft elke Nederlander met de Belastingdienst te maken. Het zou voor elke Nederlander fijn zijn als die weet dat er geen mensen werken van wie zij dit te vrezen hebben hoe scheef de instructie het proces of de mores ook zijn.Staatssecretaris Van Huffelen: Dat is ook precies wat we moeten willen namelijk dat er bij de Belastingdienst mensen werken — die werken er gelukkig ook — die met volle overtuiging en oprechtheid vanuit rechtsstatelijkheid en dienstverlening hun werk doen. Dat is wat ik wil opdat we dat zijn wat we willen zijn en wat de medewerkers van de Belastingdienst willen zijn. Die willen niet mensen benadelen of op een nare manier behandelen. Dat dat in het verleden is gebeurd hebben veel ouders mij verteld. Zij voelen zich er gelukkig zeer open in om dat aan mij te vertellen. Wat ik dan kan zeggen is dat ik wil staan voor een Belastingdienst waar dat niet gebeurt. Ik wil hieraan werken met alle mensen die bij de Belastingdienst het ministerie en overigens ook bij andere uitvoeringsorganisaties werken waarbij dit niet de norm is. De norm is datgene wat goed is voor de mensen voor wie we dit werk doen. Dienstbaar werk doen vanuit een cultuur van rechtsstatelijkheid: dat is wat ik graag wil bereiken. De voorzitter: Dank u wel. Dank u wel voorzitter. De heer Rutte zei eerder in zijn beantwoording iets heel essentieels dat me even greep. Hij zei: niemand gaat de politiek in om dit mensen aan te doen. Het gaat hier niet om de redenen waarom mensen de politiek in gaan het gaat om wat ze doen als ze daar eenmaal zijn. Ik hoop dat niemand in de politiek de wil heeft om mensen dit aan te doen maar de vraag die dan bij mij opkomt is: wat is er dan nodig om tot de conclusie te komen dat je de politiek beter weer kunt verlaten? Voorzitter. We gaan straks stemmen over een belangrijke motie een motie van wantrouwen tegen dit voltallige kabinet. De motie is eigenlijk ook te zien als een soort referendum een referendum over de vraag: kijken we om naar de ouders of kijken we weg? Staat de Kamer naast de ouders van het toeslagenschandaal of staat de Kamer tegenover hen en naast de oude mores van ego en imago van dit kabinet? We gaan hoofdelijk stemmen. Ik hoop dat ieder individueel Kamerlid zichzelf straks die vraag stelt tijdens het stemmen. In de tweede termijn krijgen we anderhalve minuut de tijd om nog een keer ons punt te maken. Eigenlijk weet ik niet hoe ik die tijd nog moet vullen. Hoeveel oproepen moeten we nog doen? Hoeveel verschrikkelijke verhalen van oudersmoeten we nog horen? Wat heeft deze Kamer nodig om nieuw leiderschap ook echt nieuw leiderschap te laten zijn? Voorzitter ik dank u. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Segers van de ChristenUnie. Dank u wel voorzitter. We gaan straks stemmen over een motie die gaat over het niet verlenen van medewerking aan plannen voor een digital ID in Europees verband. Mijn partij zal tegen deze motie stemmen maar niet omdat we voor een digital ID zijn. Integendeel BIJ1 is hierover ontzettend kritisch en deelt ook de zorgen omtrent de ontwikkelingen van een digital ID. Momenteel bestaan er bovendien nog geen kaders of eisen die fundamentele privacy en mensenrechten garanderen. Wat ons betreft dient Nederland alles op alles te zetten om juist die fundamentele zaken te waarborgen. Wat BIJ1 betreft voeren we dus eerst over een dergelijk groot onderwerp een belangrijk debat. Wij stemmen dus tegen maar niet omdat we … Nou ja enzovoort. Ik had het al gezegd. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. In stemming komt de motie-Paulusma/Van den Berg (25295 nr. 1748). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (25295 nr. 1749). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (25295 nr. 1750). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (25295 nr. 1751).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (25295 nr. 1752). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (25295 nr. 1753). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink/Van der Plas (25295 nr. 1754). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (25295 nr. 1755). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jansen (25295 nr. 1756). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (25295 nr. 1757). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (25295 nr. 1758).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Pouw-Verweij (25295 nr. 1759). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 1761). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (25295 nr. 1762). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (25295 nr. 1763). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (25295 nr. 1764). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1765). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1766).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1767). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
4 Beperkte daling chemische bedrijven onder verscherpt toezicht Aan de orde is het debat over de beperkte daling van het aantal gevaarlijke chemische bedrijven onder verscherpt toezicht. De voorzitter: Een hartelijk woord van welkom aan de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu. Er hebben zich zeven sprekers gemeld van de zijde van de Kamer inclusief een spreker die haar maidenspeech gaat houden. Dat zal de laatste spreker zijn. Ik geef het woord aan mevrouw Van Tongeren van GroenLinks. Zij heeft zoals iedereen een spreektijd van vijf minuten. Ik weet dat van de minister. Ik weet dat het de minister aan het hart gaat en dat zij zich enorm inzet. Zij heeft inderdaad eerder in de commissie verteld over de balans die zij zoekt tussen de kosten en baten om het zo maar even te zeggen. Er gaat nu worden gekeken naar het sociaal minimum. Dat vertrekt vanaf een fictief ijkpunt. Ook toen — ik weet niet of het 10-10-10 was of juist in 2019; dat heb ik niet paraat — is daar steeds van uitgegaan. Het wil mij maar niet duidelijk worden of het onderzoek dat gedaan gaat worden waarvan wij over een jaar de uitkomsten verwachten ook echt gaat werken en meten met een realistisch uitgangspunt een realistisch ijkpunt. Wetende dat we ondanks dat we aan de andere kant wat moeten doen om de kosten naar beneden te krijgen toch te maken zullen hebben met een ijkpunt dat waarschijnlijk hoger uitkomt dan het vertrekpunt waar we nu steeds rekening mee houden en dat welllicht ook nog niet in balans is met het drukken van de kosten. Minister Schouten: Ik heb aan uw Kamer toegezegd om de onderzoeksvraag hier neer te leggen zodat we er hier ook goed naar kunnen kijken. Er is nu een ijkpunt. Eigenlijk wil je nu gewoon naar een vaststelling van een sociaal minimum. Dat is nog best een klus zeg ik er even bij omdat je echt goed zicht moet hebben op de verschillen tussen de eilanden. Maar goed daar gaan we onze schouders onder zetten. Het is niet zo dat het bestaande ijkpunt dan het uitgangspunt is. We kijken naar de kosten en de inkomsten die daartegenover staan en wat dan in balans is. Nogmaals laten we met elkaar als Kamer naar die onderzoeksvraag kijken zodat u zelf kunt zien of dat er voldoende in zit. De voorzitter: Misschien kunt u eerst uw verhaal afmaken. Minister Schouten: Ja. Ik maak mijn verhaal eerst af. Dit ging inderdaad over de kosten. Heel specifiek wil ik het ook nog hebben over het wetsvoorstel Kinderopvang BES. Daar hebben een aantal van u vragen over gesteld. Dat verbetert ook de kwaliteit en de toegankelijkheid van de kinderopvang in Caribisch Nederland. Uw Kamer heeft gevraagd hoe de financieringssystematiek eruit gaat zien voor de kinderopvang. Het kabinet kiest voor een directe financiering van de kinderopvang met een eigen bijdrage van 4%. Dat is in lijn met hoe wij dat doen in het Europees deel van het Koninkrijk. Daarnaast krijgt het openbaar lichaam de mogelijkheid om voor ouders die hetniet kunnen betalen de ouderbijdrage te vergoeden in het kader van het lokale armoedebeleid. Dan is er een eigen bijdrage maar er zijn ouders die die niet kunnen betalen. Nogmaals de armoede is soms heel schrijnend. Dan kan het openbaar lichaam in het kader van het lokale armoedebeleid zelf de eigen bijdrage voor een deel of geheel overnemen ook voor deze personen. Ik denk dat we op die manier eigenlijk het beste van twee werelden bij elkaar brengen. Dan is er namelijk wel een eigen bijdrage voor de mensen die het gewoon kunnen betalen — er zijn daar ook gewoon mensen die gelukkig een goed inkomen hebben en een eigen bijdrage kunnen betalen — maar voor de mensen die dat niet kunnen en voor wie het een belemmering is terwijl het juist in hun situatie goed zou zijn als de kinderen naar de kinderopvang kunnen kan vanuit het lokale armoedebeleid een bijdrage geleverd worden. Deze lijn werken wij verder uit in het wetsvoorstel dat uw Kamer binnenkort zal worden toegezonden zodat dat hier behandeld kan worden. We werken sowieso ook verder aan het versterken van de arbeidsmarkt in Caribisch Nederland. Daarbij hebben we speciale aandacht voor de positie van jongeren. We hebben geld beschikbaar gesteld om bijvoorbeeld mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt aan een baan te helpen. Op Saba zijn bijvoorbeeld initiatieven met een sociaal werkbedrijf gestart. Ik ben zelf bij eentje op bezoek geweest en ze zijn nu een tweede aan het openen. Er zijn ook andere manieren om ervoor te zorgen dat jongeren met een arbeidsbeperking toch een kans op een baan krijgen in het Caribische deel van ons land. Daarnaast zullen we verdergaan met de verbetering van de inkomenspositie ook met specifieke regelingen. Eentje die ik er bijvoorbeeld wil uitlichten is de wettelijke regeling voor de dubbele kinderbijslag voor mensen die intensieve zorg leveren. Die regeling bestaat in Nederland ook. Als je kinderen hebt met een intensieve zorgvraag kun je dubbele kinderbijslag krijgen. Dat willen we ook wettelijk regelen voor het Caribische deel van Nederland maar omdat dat waarschijnlijk op z'n vroegst pas volgend jaar in zal gaan heb ik nu al een tijdelijke regeling getroffen zodat deze ouders nu al de dubbele kinderbijslag kunnen ontvangen. We hoeven dus niet te wachten tot alles in de wet is geregeld maar kunnen ze nu al tegemoetkomen. Tot slot zullen we de WW-voorziening voor Caribisch Nederland verder uitwerken. Ik hoop die ook nog deze kabinetsperiode in te kunnen voeren. Er komen dus heel wat wetsvoorstellen voor Caribisch Nederland uw kant op om ervoor te zorgen dat we daar echt de stappen kunnen zetten die zo nodig zijn in dat mooie deel van ons Koninkrijk. Dank u voorzitter. Ik heb een groot aantal moties dus ik kom gelijk ter zake. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de discussie rondom een voltijdbonus recentelijk flink is aangewakkerd; van mening dat mensen meer zijn dan "kapitaal" en dat bestaanszekerheid niet mag afhangen van wel of niet kunnen participeren op de arbeidsmarkt of wel of niet in staat zijn om fulltime te werken; van mening dat voldoende vrijetijdsbesteding noodzakelijk is voor de persoonlijke ontwikkeling en bijdraagt aan een volwaardig bestaan;overwegende dat een voltijdbonus en de algemene inzet op een fulltime werkweek als norm verder bijdraagt aan de groeiende burn-outcultuur en tevens grote groepen mensen buiten de boot laat vallen zoals bijvoorbeeld chronisch zieke mensen en mensen met een beperking; overwegende dat het CNV in 2019 al bepleitte dat ten behoeve van de productiviteit op de werkvloer het tegengaan van de burn-outcultuur en het bevorderen van persoonlijke ontwikkeling en vrije tijd minder werken in de vorm van een 30-urige werkweek juist de norm zou moeten worden; overwegende dat verschillende landen en bedrijven inmiddels aan het experimenteren zijn met deze verkorte werkweek of deze al hebben ingevoerd; spreekt uit dat mensen meer zijn dan alleen inzetbaar kapitaal op de arbeidsmarkt; verzoekt de regering om de mogelijkheden voor een 30urige werkweek met loonbehoud te onderzoeken en uit te werken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 76 (36200-XV). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland een van de rijkste landen ter wereld is maar dat dit jaar het aantal mensen dat gebruikmaakte van de voedselbank met 15% is toegenomen en dat het percentage kinderen dat volgens het CBS in armoede opgroeit volgend jaar stijgt tot 10%; overwegende dat het minimumloon ontworpen is om een zekere mate van bestaanszekerheid te garanderen maar de reële inkomensdaling door het CBS nog nooit zo hoog is gemeten als in dit jaar en dat de door het kabinet beoogde verhoging van het minimumloon deze daling in de koopkracht onvoldoende compenseert; overwegende dat bestaanszekerheid een van de belangrijkste kernwaarden is in een welvarend land en dat het onwenselijk is dat een groot deel van de bevolking nog jaren achterblijft op dit gebied; verzoekt de regering het minimumloon in 2023 te verhogen naar €15 per uur en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 77 (36200-XV).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat volgend jaar zorgpremies over de hele linie fors stijgen waardoor velen als gevolg hun dekking opnieuw gaan evalueren; constaterende dat veel Nederlanders terughoudend of niet in staat zijn om gebruik te maken van zorg die buiten het basispakket valt en waarvoor zij niet verzekerd zijn omdat deze zorg voor hen niet of nauwelijks te betalen is; overwegende dat een goede mondzorg de algehele gezondheid bevordert waardoor problematiek op de lange termijn voorkomen kan worden wat de druk op de reguliere zorg verlaagt; verzoekt de regering om in 2023 mondzorg te includeren in het basispakket en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 78 (36200-XV). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mensen met een beperking vaker in armoede leven en vaker afhankelijk zijn van uitkeringen of de bijstand dan mensen zonder beperking; overwegende dat mensen met een beperking vaak in de bijstand belanden omdat zij enerzijds niet officieel arbeidsongeschikt worden verklaard terwijl de huidige arbeidsmarkt anderzijds niet inclusief is voor hun noden en behoeften; overwegende dat de oorzaak van het niet kunnen werken daarmee uitsluitend bij de persoon met een beperking wordt gelegd terwijl er niet natuurlijkerwijs een verbinding bestaat tussen arbeidsongeschiktheid en een beperking maar dat juist de ontoegankelijkheid van de werkvloer er in de meeste gevallen voor zorgt dat mensen met een beperking niet kunnen werken; overwegende dat niet de beperking van iemand hen gehandicapt maakt maar dat de wisselwerking tussen de beperking van het individu en de ontoegankelijkheid van de samenleving een handicap creëert; verzoekt de regering om in samenwerking met ervaringsdeskundigen een beoordelingstoets te (laten) ontwikkelen die werkgevers beoordeelt op de mate waarin zij toegankelijk zijn voor mensen met een beperking en zodoende concrete handvatten geeft om inclusiviteit op de werkvloer te verbeterenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 79 (36200-XV). Dan de voorlaatste motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat mensen met beperkingen zoals chronische pijn en spierziekten vaak een arbeidsvermogen van lager dan 30 uur per week hebben en dat voor deze groep momenteel een advies medische urenbeperking kan worden vastgesteld door een verzekeringsarts; constaterende dat deze groep niet de mogelijkheid heeft om meer uren te werken en dat hun maximaal haalbare inkomen daardoor lager is dan het wettelijk minimumloon per maand; van mening dat het minimumloon voor iedereen van toepassing moet zijn; verzoekt de regering om maatregelen te treffen waardoor mensen met een medische urenbeperking tenminste het wettelijk minimumloon per maand verdienen wanneer zij naar vermogen werken en dit vanuit de overheid te subsidiëren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 80 (36200-XV). En dan de laatste motie voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat sekswerk een volwaardige beroepsgroep is maar dat de branche niet als zodanig wordt beschouwd en beschermd; constaterende dat de wet- en regelgeving rondom sekswerk in Nederland is gericht op het voorkomen van mensenhandel en uitbuiting met onder andere criminalisering en uitsluiting tot gevolg en dat dit sekswerkers regelmatig de illegaliteit in dwingt en hen daarmee kwetsbaarder en onveiliger maakt;constaterende dat dergelijke wet- en regelgeving de sekswerkbranche derhalve ten nadele beïnvloedt terwijl sekswerk enerzijds en mensenhandel en uitbuiting anderzijds niet ontegenzeggelijk met elkaar zijn verbonden; overwegende dat zolang sekswerk is ondergebracht bij het ministerie van Justitie en Veiligheid deze verbinding wel in stand wordt gehouden en we de branche en de arbeidsrechten daardoor niet goed kunnen beschermen; spreekt uit dat sekswerk werk is en als volwaardige branche beschouwd en beschermd dient te worden; verzoekt de regering om te onderzoeken hoe de arbeidsgerelateerde aspecten van sekswerk ondergebracht kunnen worden bij het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en wat ervoor nodig is om dat daadwerkelijk te bewerkstelligen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 81 (36200-XV). De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Er is een vraag van mevrouw Palland. Eergisteren. Ik meen dat ik daar zelf in mijn bijdrage kort naar verwezen heb. Het is ook wel degelijk in een interruptiedebat — ik weet niet meer met wie — aan de orde gekomen. Het kan heel goed zijn dat ik me daarin vergis. Mevrouw Palland heeft natuurlijk gelijk als ze zegt dat dit iets is om ook bij VWS in te dienen. Ik zal heel eerlijk zijn: ik wed gewoon op meerdere paarden. Ik vind dit erg belangrijk dus ik breng het zowel bij de minister van Volksgezondheid onder de aandacht als bij deze begrotingsbehandeling.De voorzitter: Misschien kunt u het even checken want wij kunnen het ons ook niet herinneren. Als u het niet hebt gezegd is het misschien verstandig om de motie aan te houden. Dat zal ik zeker even doen voorzitter. De voorzitter: Dank u zeer mevrouw Simons. En dank ook aan mevrouw Palland. De bewindspersonen hebben aangegeven een halfuur nodig te hebben om zich voor te bereiden op de 53 moties. Ik denk dat u werkelijk alles heeft gegeven voor een heel jaar. Ik waarschuw echter wel dat we daarna bijna geen tijd hebben voor debatten over de moties en amendementen. Het moet echt kort zakelijk en sec — ik heb dat ook gevraagd aan de bewindspersonen — want we hebben nóg een begroting vanavond. Dank voor uw begrip daartoe. Ik schors de vergadering tot 18.45 uur. We hebben even overleg gehad met de woordvoerders. Het is handig om nu te schorsen voor het diner. Ik schors tot 19.00 uur. Dan gaan we daarna verder met de tweede termijn. Dat wil trouwens niet zeggen dat de tweede termijn dan wel heel uitgebreid kan. Ik waarschuw u alvast maar. De vergadering wordt van 18.17 uur tot 19.02 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het vervolg van het debat over de begroting van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Ik geef het woord aan de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor haar tweede termijn. Minister Van Gennip: Dank u wel voorzitter. Ik heb nog een aantal vragen. Een aantal daarvan zijn verwerkt in moties dus die behandel ik bij de moties. Als losse vraag vroeg mevrouw Van Beukering naar de cijfers van het gebruik van de Wet flexibel werken. Er is aan mensen gevraagd: kent u de wet? De mogelijke antwoorden waren "nee" "alleen van naam" "een beetje" of "redelijk tot goed". 44% van de werknemers zegt: nee. 25% zegt: alleen van naam. Bij werkgevers is dat 21% en 16%. 35% van hen kent de wet redelijk tot goed. Dat betekent dat daar dus echt meer bekendheid aan gegeven kan worden. Volgens mij heb ik u in een commissiedebat in juni toegezegd dat we dat zouden gaan doen. Het klopt dat we gewoon moeten zorgen dat we dat gaan doen. De heer De Kort vroeg of de no-riskpolis die collega Schouten dadelijk zal bespreken ook voor 55-plussers ingezet kan worden. We hebben eerder de no-riskpolis voor ouderen gehad. Daar is erg weinig gebruik van gemaakt ondanks pogingen om die no-riskpolis aan te bevelen. Daarom is die stopgezet. Dit is geëvalueerd in het actieplan Perspectief voor vijftigplussers. Dit instrument heeft weinig effect gehad. In de hele uitloop van wat we in de Seniorenkansenvisie wilden opnemen is dit langsgekomen en afgevallen vis-à-vis andere acties. Met name in de verkenning die we willen uitvoeren moet naar boven komen watwél werkt. Maar we hebben dit dus al een keer in het pakket gehad. Dat heeft niet tot het resultaat geleid dat we zouden willen. Mevrouw Maatoug vroeg naar de webmodule in de zorgsector. Ik zie dat de webmodule breed gebruikt wordt maar dat die in de zorg minder wordt gebruikt doordat die door een aantal partijen in de zorgsector niet altijd als een geschikt instrument wordt gezien. De zorgsector werkt zelf ook aan specifieke maatregelen gericht op het verhogen van de compliance met de wetgeving op dit gebied. In het Integraal Zorgakkoord en in het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn wordt uitgewerkt hoe schijnzelfstandigheid tegengegaan kan worden. Zoals ik u heb gezegd ben ik in gesprek met mijn collega's voor Langdurige Zorg en voor Primair Onderwijs. We hebben binnenkort een veel groter gesprek om juist over die zelfstandigheid en de zzp'ers in semipublieke sectoren te spreken. Maar ik kan mij voorstellen dat het antwoord op de vraag hoe wij de webmodule in de zorgsector hebben ingezet u niet helemaal tevredenstelt. De voorzitter: We hebben geen tijd meer voor debat en vervolgvragen. Nee we hebben echt geen tijd meer. Er is ook nog een ander debat dat om 19.30 uur begint. Er zijn 53 moties. Het debat eindigt hier dus echt. Excuus daarvoor. De minister gaat verder. Ik zou aan de minister willen vragen of zij dan denkt dat het verstandig is om de motie tot nader order aan te houden. De minister zegt namelijk dat ze die vraag best wil meegeven. Als de Kamer op enig moment iets van een uitkomst daarvan kan krijgen dan wil ik de motie best aanhouden. Minister Van Gennip: Ja. De voorzitter: Is de minister bereid om dat te doen? Minister Van Gennip: Ja. Punt. Maar de OCTAS komt natuurlijk pas over ruim een jaar met de bevindingen dus u moet die nog wel een tijdje aanhouden. U krijgt namelijk niet meteen volgende week een antwoord op deze vraag. De voorzitter: Ik zie mevrouw Simons knikken. Op verzoek van mevrouw Sylvana Simons stel ik voor haar motie (36200-XV nr. 80) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Van Gennip: Dan ga ik naar de volgende motie van mevrouw Simons. Dat is de motie op stuk nr. 81 over sekswerk. Ik begrijp dat u deze motie ook bij JenV hebt ingediend. Dat was in ieder geval een gelijkluidende motie. De onderdelen die te maken hebben met arbeid dus de arbeidsgerelateerde aspecten van sekswerk zijn al ondergebracht bij mijn ministerie. Dat weet ik ook want ik moet regelmatig "mede namens" allerlei schriftelijke vragen afdoen. Het vergunningenstelsel hoort bij JenV. Daar wil ik het ook laten. Wat betreft het onderbrengen van de arbeidsgerelateerde aspecten van sekswerk zeg ik: dat is overbodig; dat is al zo. Allerlei andere aspecten horen bij JenV. Ik denk dus dat het een overbodige motie is: intrekken of ontraden. De voorzitter: Ja. Ik kijk even naar mevrouw Simons of zij bereid is om de motie op stuk nr. 81 dan in te trekken. Daar moet ik een nachtje over slapen. De voorzitter: Dat is prima.Minister Van Gennip: U kunt eventueel de antwoorden op verschillende schriftelijke vragen erop nalezen want die zijn dan alsmaar mede namens mijzelf gegeven. Ik moet daar natuurlijk altijd hard op studeren. De voorzitter: Ik wil de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van harte danken voor haar tweede termijn. Dan geef ik het woord aan de minister voor Armoedebeleid Participatie en Pensioenen te beginnen met de amendementen. We doen het dan in dezelfde volgorde. Minister Schouten: Dank voorzitter. Dank aan de leden voor het debat. Ik heb een aantal amendementen te beginnen met het amendement op stuk nr. 18 van het lid De Graaf. Ik ontraad dit amendement. Dan het amendement op stuk nr. 25 ter vervanging van het amendement op stuk nr. 19. Dat gaat ook over de voedselbanken en is van de leden Palland en Ceder. Ik geef dat oordeel Kamer. Het amendement van het lid De Kort op stuk nr. 62 waarin gevraagd wordt om middelen vrij te maken voor een voorstel voor een pilot kan ik in deze vorm oordeel Kamer geven. Het amendement gaat nog niet om de pilot zelf maar vraagt om te kijken of zoiets zou gaan en hoe je dat dan zou moeten voorgeven. De voorzitter: Dat is het amendement op stuk nr. 59 dat is wat later ingediend. Dat krijgt oordeel Kamer. Minister Schouten: O bij mij staat er 62. De voorzitter: O is het 62 geworden? Even kijken. Minister Schouten: O excuus. Ik ga eerst het amendement op stuk nr. 59 doen. Dat is ook een amendement van de heer De Kort. De voorzitter: Het amendement op stuk nr. 59 gaat over het UWV en dat op stuk nr. 62 over de pilot. Minister Schouten: Ja. De voorzitter: Volgens mij krijgt het amendement over de pilot op stuk nr. 62 oordeel Kamer.Minister Schouten: Ja het amendement op stuk nr. 62 krijgt oordeel Kamer. Het amendement op stuk nr. 59 is inderdaad ook van de heer De Kort. Dat gaat over een wetsvoorstel dat net naar uw Kamer toe is gestuurd. Voor de structurele situatie heb ik zelf middelen gereserveerd maar dit gaat om eenmalige aanloopmiddelen voor aanloopkosten vóór de invoering van het wetsvoorstel. Dit amendement kan ik dus oordeel Kamer geven. De voorzitter: Dus het amendement op stuk nr. 59 en dat op stuk nr. 62 van de heer De Kort krijgen oordeel Kamer. Dank. Dan gaan we naar de moties. Minister Schouten: De motie op stuk nr. 29 ontraad ik. Daar hebben we in het debat ook al over gehad. De motie op stuk nr. 30 van de heer De Jong ontraad ik ook. Daar hebben we het ook in het debat over gehad. De aanvraag is nog mogelijk de vorm van het loket is aan de gemeente. Ik doe m'n best maar de motie op stuk nr. 31 moet ik ook ontraden. Deze wet is namelijk al in deze Tweede Kamer aangenomen en ligt nu in de Eerste Kamer. Een aangenomen wet per motie weer ongedaan maken; zo werkt het volgens mij niet hier. Ik ontraad 'r. De motie op stuk nr. 32 vraagt om de Wet toekomst pensioenen per direct in te trekken. Die ontraad ik ook en we gaan morgen ook weer … De voorzitter: Aan het eind van haar betoog stelde mevrouw Hermans de vraag aan demissionair premier Rutte hoe hij deze deal zou willen enforcen om het maar even met een goed Engels woord te zeggen. Ze zei er nog bij: ik vraag dat heel vriendelijk. Ik heb eigenlijk een vriendelijke vraag aan mevrouw Hermans: kan zij mij duiden hoe die vraag en het betoog dat zij hier houdt over dergelijke deals zich verhoudt tot haar uitspraak van zojuist: dat zijn weliswaar landen waar wij de waarden niet mee delen? Dat kan niet mevrouw Hermans. U kunt hier niet stellen dat u deals maakt met landen waarmee u de waarden niet deelt. Op het moment dat zo'n deal gemaakt wordt deelt u die waarden. U deelt die waarden op het moment waarop u zegt: u bent mijn partner hierin; gezamenlijk gaan wij op deze manier optrekken. Ik zou graag willen horen hoe zij de discrepantie ziet tussen die twee zaken: het verzoek om de duimschroeven nog harder aan te draaien ondanks alle feiten die bijvoorbeeld de heer Dassen zojuist op tafel legde.Mevrouw Hermans heeft er geen enkele twijfel over laten bestaan dat zij die deals wil sluiten. Maar ik heb moeite met het schoonwassen van het eigen geweten door te stellen: we delen weliswaar die waarden niet. Waarom neemt mevrouw Hermans geen eigenaarschap over het feit dat zij exact die waarden deelt dat zij exact weet wat er in die landen gebeurt met mensen die onder die deals vallen en dat zij volkomen content is met die feiten? Absoluut. Absoluut. Mijn excuses voorzitter. Natuurlijk moet ik wachten tot mevrouw Hermans haar betoog heeft afgerond. Er zijn echter legio manieren om menselijke overtochten mogelijk te maken. Daar kiest de VVD niet voor. Meneer Dassen heeft het zojuist volledig voor u uitgeschreven en uitgestippeld. Veilige routes zijn mogelijk maar de VVD zegt nog liever in zee te gaan met een land waarvan zij weet dat mensenrechten er structureel worden geschonden. Dat gebeurt niet alleen in het algemeen maar zeker ook met betrekking tot de groep waarvan zij zegt: neemt u ze maar want dan hebik er hier minder last van. Dan kun je simpelweg niet stellen dat dat geen waarden zijn die je deelt. Als je er willens en wetens voor kiest om mensenrechten te schenden in plaats van zaken dusdanig te organiseren dat die niet geschonden hoeven worden — dat is de keuze van de VVD; dat zal best — sta daar dan ook voor. Zeg dan: ja ik deel die waarden met in dit geval Tunesië; wij vinden het prima dat mensen daar in kampen terechtkomen die vervolgens worden afgesloten terwijl we weten wat er achter die hekken gebeurt. Neem dan in ieder geval het eigenaarschap. Ik heb hier het hele debat zitten luisteren naar een fractievoorzitter die zegt dat ze problemen wil oplossen maar die vergeet haar zin af te maken want dat zijn "de problemen die we zelf hebben gecreëerd" mevrouw Hermans! Dat zijn de problemen waar uw partij in de persoon van de premier van dit land al dertien jaar verantwoordelijkheid voor draagt. Al dertien jaar draait uw partij aan de knoppen en al dertien jaar is uw partij in de positie om er daadwerkelijk wat aan te doen. En nu tijdens deze APB die we helaas moeten voeren naar aanleiding van een … Ik kan er nog steeds niet over uit hoe schandalig het is dat het kabinet geklapt is op dit onderwerp. Ik kan er nog steeds niet over uit. Dit is gewoon spugen in het gezicht van de Nederlandse democratie. Dat is mijn persoonlijke mening. Daarom staan we hier vandaag. En u staat hier vandaag te beweren mevrouw Hermans dat u problemen wilt oplossen terwijl u de afgelopen dertien jaar niet eens aan oplossingen hebt gedacht maar wel aan het creëren van problemen. U weigert gewoon eigenaarschap te nemen als het gaat over het aangaan van deals met landen en overheden waarvan u weet dat zij mensenrechten schenden en … De voorzitter: Dat heeft u nu gezegd. ... die zo'n deal enkel en alleen kunnen opvatten als een aanmoediging en in ieder geval niet als een veroordeling. Dat is alles wat ik van mevrouw Hermans vraag op dezelfde lieve en vriendelijke manier als waarop zij aan de demissionair minister-president vraagt: kunnen de duimschroeven niet wat strakker? Tot slot nog één vraag over individuele vrijheden. Daar heb ik mevrouw Hermans ook over gehoord. In het verkiezingsprogramma van de VVD zie ik wat individuele vrijheden betreft een hoop staan over optreden tegen discriminatie op basis van gender een verbod op homogenezing geen plek voor organisaties die discrimineren en meer aandacht voor lhbti-gerelateerde onderwerpen met name als het gaat om conservatieve gemeenschappen en scholen. In dat licht heb ik nog een vraag: hoe verhoudt zich dat tot het standpunt dat de VVD onlangs heeft ingenomen ten aanzien van de Transgenderwet? Als wij praten over individuele vrijheden dan hoop ik toch dat die ook gelden voor nonbinaire mensen en voor mensen die zichzelf als trans persoon identificeren. Dan hoop ik niet dat de letters in "lhbti" en alle andere letters die we daar tegenwoordig ook nog bij noemen volgens de VVD tegenwoordig wel zonder de "t" van "transgender" kunnen. Dank u voorzitter. Laat ik beginnen met een dankjewel voor het compliment dat ik van meneer Heerma kreeg over mijn aanwezigheid in deze ruimte als kleine fractie. Ik ben er trots op dat ik na gisteravond hier gewoon stralend als altijd sta. Maar dat is omdat dit een belangrijk onderwerp is voor mij en voor de mensen die mij het mandaat hebben gegeven om hier te staan. Ik moet bekennen dat ik hier in deze ruimte ook veel angst proef: angst voor indringing angst voor verdringing angst voor verlies aan de hand van de vreemdeling. In alle brieven in de inhoud in het doel en in de context van deze wet letterlijk genaamd "Wet arbeid vreemdelingen" proef ik die angst. Voor die angst hebben we een woord. Het is een vervelend woord een woord dat pijn doet maar het bestaat. Angst voor de vreemdeling de derdelander de buitenlander; we noemen het xenofobie. Of het nou de arbeidsmarkt wonen of het recht op verblijf betreft dat vormt de basis voor de doelbewuste keuze om een restrictief toelatingsbeleid voor migranten in het algemeen maar ook voor arbeidsmigranten in het bijzonder in het leven te roepen. Sommigen willen dat ook heel graag zo houden. Het is die angst die xenofobie die verklaart waarom dit kabinet weigert te luisteren naar belangenorganisaties naar arbeidsmigranten of naar de aanbevelingen van het Aanjaagteam bescherming arbeidsmigranten dat het kabinet nota bene zelf om advies heeft gevraagd. Want welke andere reden kan een kabinet hebben om moedwillig te blijven ontkennen dat de ernstige misstanden die arbeidsmigranten in dit land worden aangedaan niet incidenteel zijn maar dat het hier gaat om structurele problematiek zoals ook is geconstateerd door de FNV? We zien dat bij het tewerkstellen van arbeidsmigranten afkomstig uit EU-lidstaten de wet- en regelgeving structureel en stelselmatig wordt overtreden. Vakbonden wordt toegang tot de werkvloer ontzegd waardoor contact met arbeidsmigranten uitblijft en ze niet kunnen weten wat hun rechten zijn als werknemers. Mensen worden in een onze-kere werk- en inkomensafhankelijke situatie gehouden doordat werk en huisvesting door malafide ondernemers aan elkaar gekoppeld worden. Ondernemers maken winst door torenhoge woongerelateerde kosten af te dwingen en tegelijkertijd de inkomens van werknemers te degraderen tot ver onder het minimumloon. Lonen worden niet volledig uitbetaald. Onleefbare huisvesting wordt aangeboden tegen te hoge huur. Zorgkosten worden ingehouden op het loon terwijl de zorgverzekeringen slecht geregeld zijn. En zodra de arbeidsmigrant diens werk verliest verliest die in veel gevallen automatisch ook de huisvesting en de zorg. Als Nederland de nu al aanwezige arbeidsmigranten niet kan beschermen en hun geen menswaardig bestaan kan bieden wat maakt dan het geloof dat de huidige arbeidsmarkt en handhavingsorganen voldoende zijn toegerust om een nieuwe groep arbeidsmigranten uit niet-EU-landen onder veilige omstandigheden deel te laten nemen aan de Nederlandse arbeidsmarkt? In de rechtvaardiging van de aanpassing van de Wet arbeid vreemdelingen noemt het kabinet als doel onder andere het voorkomen en bestrijden van illegale tewerkstelling. Maar die drogreden is nou typisch een symptoom van de ziekte die het kabinet teistert: het constant willen plakken van niets doende pleisters op botbreuken. Want illegale tewerkstelling is gewoon strafbaar. Als je een strafbaar feit wil tegengaan lijkt het mij logisch dat je inzet op effectieve controle op effectieve handhaving en niet op een soepeler toelatingsbeleid. Wat de demissionair minister hier nu eigenlijk voorstelt — dat is mijn interpretatie — is om de tekortkomingen in handhaving op te lossen door de wetgeving rondom de toelatingsprocedure van de arbeidsmarkt aan te passen. Dat klinkt voor mij als pleisters plakken op botbreuken. Ik zie de minister nee schudden dus ik hoor dat straks natuurlijk heel graag in zijn beantwoording terug. De kwetsbaarheid van arbeidsmigranten in een extreem precaire situatie leidde tot immense misstanden waarbij intimidatie en het gebruik van stimulerende middelen om de werkdruk vol te houden geen uitzonderingen zijn. Sterker nog men kan in Nederland ruim 500 arbeidsmigranten weken achtereen twintig uur per dag laten werken tot ziekte en flauwvallen aan toe. Men kan urenregistraties manipuleren het de facto loon houden op €250 per uur huisvesting afdwingen en boetes innen bij vertrek. Men kan werknemers vernederen intimideren en uitschelden. En dan nog kan men vrijgesproken worden van arbeidsuitbuiting. Het is bijna niet te geloven. Dat zijn situaties die inderdaad wetsaanpassingen behoeven maar dan echte wetsaanpassingen die structurele bescherming voor werknemers bieden en geen aanpassingen die ergens heel mooi aan de muur in de hall of fame van drogredenen van het kabinet-Rutte III passen. Afrondend moet het volgende me toch echt nog even van het hart. Dat is de taal. Het ging er al even over. Er werd al even over gesproken hoe belangrijk het is dat mensen de taal leren. Dat ben ik ook helemaal met iedereen eens. Wie de taal beheerst geeft zichzelf daarmee ook wat macht macht om zich te verweren tegen misstanden bijvoorbeeld. Taal doet ertoe. Daarom is het ook belangrijk dat wij kijken naar de taal die wij hier in dit soort debatten bezigen en de geïnstitutionaliseerde taal die we teruglezen in het beleid en de wet- en regelgeving. Laten we niet vergeten dat we het hier vooral hebben over mensen. "Vreemdelingen" of "derdelanders" zet deze mensen op afstand en maakt ze abstract maar het gaat over mensen mensen die het rechthebben om behandeld te worden als gelijkwaardige en volwaardige deelnemers van deze samenleving mensen die recht hebben op bescherming door de wet- en regelgeving door de handhaving daarvan en door de overheid. Dat kan dus niet met een wet en een wetsvoorstel die op basis van bestaand xenofoob restrictief beleid in het leven zijn geroepen. Dat vraagt meer inzet op de bescherming van arbeidsmigranten en daarmee ook een grotere rol voor de overheid. De voorzitter: U heeft een vraag van de heer De Graaf. Ik moet u het eerlijke antwoord geven: ik heb geen idee. Het floepte er zo uit. Dank u voor dit fantastische advies en wat vervelend dat u mij niet sympathiek vindt. Ik denk dat ik daar vanavond een uurtje minder door zal slapen. De voorzitter: Voordat u doorgaat is er ook nog een vraag van de heer Van Weyenberg. Ja dat begrijp ik want dat is volgens mij ook de kern van het probleem van dit voorstel. Ten eerste is het natuurlijk gebaseerd op wetgeving die we al kennen. Dat is de wetgeving die ik adresseer als — laat ik het dan nuanceren — "licht xenofoob". Dat is gewoon … Nou goed. Dat willen we beter maken maar we nemen dat wel als vertrekpunt. Daar zit wat mij betreft inderdaad de schuring. Waarvoor dank. Ik kan me heel goed voorstellen dat dat zo bij u overkomt. Laat ik met u delen dat die worsteling — een groot woord — ook wel een beetje bij ons leeft maar we zijn na een paar maanden hier in dit huis nog wat voorzichtig met uitgaan van de allerbeste intenties van wat we gepresenteerd krijgen. Vandaar dat ik mijn bijdrage vaak wat scherp inzet. Dan zijn we terug bij het streven om de vergezichten toch ook dichterbij alvast realiteit te kunnen laten worden. Voorzitter. Ik ga nog even door met mijn bijdrage. Ik had het over de taal die ertoe doet. Wij dienen ons dus ook af te vragen hoe wij die taal inzetten. Ik vraag de demissionair minister dus hoe hij van plan is om de positie de behandeling en de bescherming van arbeidsmigranten structureel te verbeteren. Hoe verhoudt de ontzettend kwetsbare positie van arbeidsmigranten uit niet-EU-landen omwille van hun verblijfsstatus zich tot een dergelijke verbetering? En wat gaat de demissionair minister doen om de handhaving aan te scherpen om malafide ondernemers en uitzendbureaus te beboeten en hen te verbieden om steeds opnieuw hun praktijk op te richten? Misschien is dat ook een beetje het antwoord op de vraag van … Laat ik het nu eerlijk zeggen: ik ben uw naam even kwijt. De voorzitter: Dat is collega Van Weyenberg. Collega Van Weyenberg; dank u. Voor BIJ1 is het ontzettend belangrijk dat we de mensen niet alleen in hun kracht zetten maar dat we inderdaad ook handhaven waar dat nodig is. Want dat blijft nu gewoon heel erg achter.Ik ben natuurlijk ook benieuwd wat de minister doet met het advies dat door de FNV het CNV en de SER wordt onderschreven maar vooral ook met het advies van het Aanjaagteam bescherming arbeidsmigranten. Wanneer gaan we dat integraal in de praktijk brengen en op welke termijn mogen we verwachten dat iedere persoon die in Nederland aanwezig is op menselijke wijze wordt behandeld? En op welke termijn mogen we verwachten dat het recht op wonen werk zorg en een veilig bestaan eenieder ongehinderd toekomt? Ik dank u wel voorzitter. De voorzitter: Ik u ook. Er is nog een vraag van de heer Wiersma. Wiersma Wiersma Wiersma ja. We zien helaas vaak dat het loont om mensen uit het buitenland te halen omdat die makkelijker te misbruiken zijn. Dus op het moment dat wij ervoor zorgen dat dat misbruik teruggedrongen wordt en moeilijker gemaakt wordt dan loont het gewoon niet meer om mensen uit het buitenland te halen. Dichter bij elkaar … Zeker. Dank u wel meneer Wiersma. De voorzitter: U ook bedankt. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dan komen we daarmee aan het eind van de eerste termijn van de Kamer. Ik schors de vergadering tot 12.20 uur. Dan beginnen we rond 12.20 uur de vergadering weer. De vergadering wordt van 12.07 uur tot 12.20 uur geschorst. De voorzitter: Ik heet de minister weer van harte welkom. De leden zijn nu aan het rennen naar deze zaal. Het woord is aan de minister en wij horen graag van hem in hoeveel blokjes hij de beantwoording gaat aanpakken. Minister Koolmees: Dank voorzitter. Dank ook voor de gestelde vragen. Ik heb inderdaad drie mapjes meegekregen. Mijn eerste mapje bevat een algemene inleiding plus de algemene vragen over het wetsvoorstel. Dat is het grootste blokje. Het tweede mapje gaat over specifieke groepen met name de Aziatische horeca en de specifieke groepen waar vragen over gesteld zijn. Het derde blokje gaat meer over het thema misstanden en handhaving waar ook een aantal vragen over gesteld zijn. Eerst wil ik even schetsen waar dit over gaat en in welke context dit wetsvoorstel moet worden gelezen want ik begrijp heel goed dat daar een heleboel vragen over zijn. Het lijkt misschien wel alsof dit wetsvoorstel over alle arbeidsmigratie gaat maar dat is natuurlijk niet het geval. De wijziging van de Wet arbeid vreemdelingen de Wav die nu voorligt gaat over arbeidsmigratie van mensen uit derde landen dus niet uit EU-/EER-landen dus de Europese Economische Ruimte. Op grond van de Wav is het een werkgever verboden om een arbeidsmigrant uit een derde land in Nederland te laten werken zonder tewerkstellingsvergunning. Ondanks deze wijziging van de wet blijft dat van toepassing. Voor werknemers uit andere Europese lidstaten geldt geen tewerkstellingsvergunningsplicht. Het is een lang woord. Daarvoor geldt vrij verkeer en mensen uit die landen kunnen gewoon in Nederland komen werken zonder dat daar een vergunning voor noodzakelijk is. Ik begrijp de vragen die daarover zijn gesteld en over de misstanden met name op gebieden als huisvesting onderbetaling uitbuiting. Dat zijn terechte vragen.Het kabinet heeft de heer Roemer niet voor niets gevraagd om hier een advies over te geven in twee stappen: eerst coronagerelateerd en later breder. Waarom heb ik dat gedaan? Ik heb dat advies gevraagd omdat ik constateerde dat er sprake is van echte misstanden die structureel zijn en waar heel veel departementen en heel veel uitvoerende instanties bij betrokken zijn. De huisvesting ligt bij het ministerie van BZK. De handhaving ligt bij de Inspectie SZW. De wetgeving zit soms bij mij soms bij het ministerie van BZK bijvoorbeeld als het gaat over de adresgegevens. Dan zie je dat ook in de samenwerking tussen de rijksoverheid en de gemeenten er vaak toch dingen tussen wal en schip vallen. Daarom heb ik de heer Roemer gevraagd om ons met zijn Aanjaagteam adviezen te geven over hoe we dit structureel gaan oplossen. Ik ben er heel erg blij mee dat uw Kamer toen we dit eerder dit jaar hebben behandeld met de motie-Van Weyenberg c.s. heeft gezegd: wij gaan die aanbevelingen uitvoeren. Toen heb ik ook al aangegeven dat ik alvast aan de slag zou gaan als demissionair minister met alle aanbevelingen die geen wetswijziging nodig hebben. Daar zijn we nu heel hard mee bezig. Dat gaat over adreskwaliteit dat gaat over betere handhaving Inspectie SZW over allerlei elementen waar we nu al mee bezig zijn. Ik heb toen ook gezegd: als er een wetswijziging nodig is dan vind ik dat daartoe aan de formatietafel moet worden besloten of dat dat daar moet worden vastgelegd. Daar komt bij dat er sinds die tijd nu ook een SER-advies ligt wat ook heel veel raakvlakken heeft met de aanbeveling uit de commissie-Roemer. Ik sta daar uitgebreid bij stil terwijl dit wetsvoorstel daar niet over gaat maar omdat ik het een ontzettend belangrijk thema vind en ook wel begrijp en me realiseer dat die dingen met elkaar in verband worden gebracht. Ook de heer Gijs van Dijk vroeg daarnaar. Mevrouw Simons vroeg naar de brief van de FNV die daarnaar verwees. Het gaat strikt genomen niet over dit wetsvoorstel maar het zijn natuurlijk wel thema's die raken aan arbeidsmigratie. Ik ben zeer gemotiveerd en gecommitteerd om dat echt een stap verder te brengen. We zijn daar ook al mee bezig maar nogmaals de hele discussie over de toekomst van de uitzendbranche over de storting van €100.000 om te voorkomen dat er cowboys actief zijn de discussie over het contract: dat is aan de formatie. Daar moeten wetswijzigingen voor worden doorgevoerd en dat zijn we nu aan het voorbereiden zodat de formerende partijen daar zo meteen in de formatie een knoop over kunnen doorhakken. Dat even afrondend daarover. Ik begrijp de vragen die daarover zijn gesteld maar in de kern gaat het hier niet over. Af en toe raakt het er wel aan zeg ik eerlijk want soms gaat het natuurlijk ook over mensen die op basis van de Wet arbeid vreemdelingen een tewerkstellingsvergunning in Nederland hebben waarbij ook sprake is van uitbuiting. U kent ook de voorbeelden van de Rijnvaart of de signalen die binnenkwamen naar aanleiding van de Aziatische horeca. Dat zijn eigenlijk ook signalen die te maken hebben met een ongelijke behandeling of een slechte positie op de arbeidsmarkt. Ook daar moeten we handhaven en hebben we de Inspectie SZW die daar kan acteren op signalen of die bijvoorbeeld ook de Wet op het minimumloon handhaaft. Maar dat is slechts een kleiner onderdeel van deze wet. Er zijn een aantal feiten en cijfers die mij ook werden gevraagd in het debat; waar hebben we het nou eigenlijk over? 2020 was misschien een beetje een bijzonder jaar vanwege corona maar als je naar de laatste tien jaar kijkt— en die cijfers zijn ook meegestuurd in de nota naar aanleiding van het verslag — zie je ongeveer 10.000 tewerkstellingsvergunningen waarvan slechts bij een klein deel 500 700 800 een volledige arbeidsmarkttoets wordt gedaan. Dus er wordt gekeken of iets prioriteit geniet; is er voldoende aanbod in Nederland of in Europa van mensen die dit werk willen verrichten? Dat is dus een relatief klein deel van deze 10.000 per jaar. De overige 8.000 à 9.000 vergunningen worden verleend met een beperkte arbeidsmarkttoets. Daar wordt dus — zo zal ik maar zeggen — niet gekeken of er prioriteitgenietend aanbod is. Dat zijn bijvoorbeeld vergunningen die zijn afgegeven op bijzondere regelingen bijvoorbeeld internationale studenten die in Nederland arbeid verrichten van bijkomende aard voor maximaal één jaar. Dat waren er 4.200 in 2020. Dus dan zie je dat bijna de helft van die 9.000 internationale studenten zijn. In de Aziatischehorecasector waren het er afgerond 2.100. De kennismigranten met kort verblijf dus mensen die kort in Nederland werken op basis van kennisregelingen dat waren er ongeveer 800. Normaal zijn dat er iets meer maar door corona is dat aantal veel kleiner geworden in 2020. Dit is overigens niet te verwarren met de kennismigrantenregeling want die kennismigrantenregeling valt niet onder de Wet arbeid vreemdelingen. Het is — zo zal ik maar zeggen — een sterker verblijfsrecht op basis van een aantal criteria zodat je langer hier in Nederland kunt werken als je een bepaald inkomen verdient. Nou waarom schets ik dit? En overigens de rest van de 9.000 dat zijn sporters Beyoncé die hier komen. En ja prioriteitgenietend aanbod van zangers zal er vast zijn maar ik denk toch dat Ahoy of de Ziggo Dome vooral wordt gevuld omdat Beyoncé komt en niet omdat daar iemand als ikzelf ... Ja de heer Heerma wijst naar mij en dat zou ik ontzettend leuk vinden al denk ik die 10.000 mensen in de Ziggo Dome niet. Maar dit zijn dus de feiten en cijfers waar het met deze wet over gaat. Het gaat dus over een relatief beperkte groep waar — zo zal ik maar zeggen — de discussie net in de eerste termijn heel erg over ging. Maar de heer Wiersma staat nu al op om een interruptie te doen. De voorzitter: Ja en daarom geef ik hem het woord. Ik liep naar voren om een vraag te stellen maar toen heeft de minister er eigenlijk al antwoord op gegeven. Dat is mooi voor een vervolgvraag. Ik was benieuwd wie beoordeelt hoe in de verschillende sectoren op welk moment meer of minder vraag is met betrekking tot de conjunctuur. Toen zei de minister spontaan dat het UWV dat doet. Dat is het antwoord op die vraag denk ik. Maar dan zoek ik toch ook nog naar het antwoord op de vraag op basis waarvan. Ik kan me voorstellen dat het UWV zegt dat ze op basis van hun Rolodesk bepalen hoeveel mensen er zoeken en hoeveel mensen ze kunnen plaatsen. Kunnen we er dan zeker van zijn dat zij het overzicht hebben over alle sectoren? Minister Koolmees: Ja. Het UWV kijkt naar de gehele Nederlandse arbeidsmarkt en daarmee naar alle functies die gevraagd worden. De voorzitter: Hebt u een vervolgvraag? Ik moet de vraag goed formuleren. Ja het UWV kijkt naar de gehele arbeidsmarkt maar er zijn natuurlijk sectoren die niet zo sterk leunen op het UWV. Daardoor zou het UWV wellicht met betrekking tot bepaalde sectoren een niet-volledig beeld kunnen hebben. Ik sta er volledig voor open als de minister zegt: jawel hoor dat heeft het UWV wel. Dan geloof ik dat meteen. Minister Koolmees: Volgens mij is hier sprake van wat verwarring. Het UWV is belast met de uitvoering van het geven van tewerkstellingsvergunningen. Een werkgever kan dan een vacature niet vervullen omdat er tekorten zijn in een bepaalde functie en wil dus iemand van buiten Europa naar Nederland laten komen om het werk te vervullen. Daar is het UWV mee belast. Dat is een andere taak van het UWV dan bijvoorbeeld de uitkeringen of het helpen van de werklozen. Dat is één. Het UWV heeft natuurlijk wel heel veel zicht op de stand van de arbeidsmarkt. Waar zijn de vacatures? Waar zijn de tekorten? Twee tot drie keer per jaar maakt het UWV ook een hele mooi analyse van wat kraptesectoren en overschotsectoren zijn en wat we kunnen verwachten. Voor de tewerkstellingsvergunningen toetst het UWV dus of er voor de functie die de werkgever wil vervullen in Nederland of in Europa mensen zijn die die functie kunnen vervullen. Dat heet dan "prioriteitgenietend aanbod". En als dat het geval is dan wordt die vergunning niet verleend. Iemand uit een derde land krijgt dan geen toegang tot de Nederlandse arbeidsmarkt. Dat is die taak. De andere taak is het helpen van vraag en aanbod op de arbeidsmarkt. Het UWV heeft daar dus heel veel zicht op en gebruikt die kennis en informatie ook voor de beoordeling van die tewerkstellingsvergunningen. Dat is ook de reactie op de vraag van de heer Heerma van net: dat doet het UWV nu dus al bij de volledige arbeidsmarkttoets als een werkgever iemand naar Nederland wil halen met een tewerkstellingsvergunning. Een heel duidelijk en bevredigend antwoord. Dank u wel. De voorzitter: Er is nog wel een korte vraag van de heer Van Weyenberg. Dank u voorzitter. Ik heb twee moties die ik met de Kamer wil delen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat artikel 1 van onze Grondwet bepaalt dat allen die zich in Nederland bevinden in gelijke gevallen gelijk behandeld worden; overwegende dat er in Nederland zodanig sprake is van uitbuiting van arbeidsmigranten dat het grondrecht op gelijke behandeling op dit moment niet wordt gegarandeerd; spreekt uit dat de regering de verantwoordelijkheid heeft zich verder in te spannen om de positie van arbeidsmigranten te verbeteren en hun rechten gelijk te trekken aan die van werkenden met de Nederlandse nationaliteit; verzoekt de regering een uitgebreid plan op te stellen voor het versterken van de Inspectie SZW om uitbuiting van arbeidsmigratie effectief en harder te bestrijden en hierover vóór Prinsjesdag 2021 de Kamer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 14 (35680). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat samensmelting van de rollen van werkgever en verhuurder onwenselijk is omdat dit in de praktijkbijdraagt aan uitbuiting en een grote afhankelijkheid van werknemers ten opzichte van hun werkgever; verzoekt de regering een verbod voor te bereiden op de samensmelting van de rollen van werkgever en verhuurder en hierin de aanbevelingen van de commissie-Roemer op het gebied van huisvesting mee te nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 15 (35680). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Tot zover deze termijn van de Kamer. De minister heeft om tien minuten bedenktijd gevraagd. Dat snap ik maar we hebben ook nog stemmingen hier achteraan. Dus vooruit maar als het korter kan en er eerder witte rook is dan graag. "Ik heb aan reflectie te doen" hoor ik de minister nu zeggen. Oké. De vergadering wordt van 14.05 uur tot 14.15 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de minister maar eerst geef ik het woord nog even aan de heer Wiersma. We gaan een klein ordedebatje doen. De minister zegt in reactie op mijn motie: aan de ene kant is het overbodig en aan de andere kant vind ik het onverstandig. De overbodigheid is volgens mij gebaseerd op het feit dat dit is meegenomen in de aanbevelingen van de commissie-Roemer. We weten dat de Kamer Kamerbreed een motie heeft aangenomen om die onderdeel te maken van het regeerakkoord terwijl de minister net zei: dat is mooi voor op de onderhandelingstafel tijdens de formatie. Dat zijn volgens mij twee verschillende dingen. En ik ben ontzettend benieuwd wat er onverstandig is aan het loskoppelen van werkgeverschap en verhuurderschap. Minister Koolmees: Ik was een beetje kort door de bocht omdat we dit uitgebreid hebben besproken bij het debat over de commissieRoemer. Ik begrijp de afhankelijkheid van een huurder van het uitzendbureau. Dat vind ik onwenselijk. Dat is ook inlijn met de aanbevelingen van de commissie-Roemer. We zijn varianten aan het uitwerken om daar op de formatietafel een klap op te geven voor het volgende regeerakkoord. Dat deel vind ik dus overbodig want ik heb in reactie op de motie van de heer Van Weyenberg al toegezegd om die dingen uit te werken. Het tweede deel van de motie is "verzoekt de regering een verbod voor te bereiden". Een verbod vind ik onverstandig — daar hebben we het ook over gehad bij dat debat — omdat ik het zeker in de huidige huizenmarkt met grote tekorten ook de verantwoordelijkheid vind van een uitzendbureau of een werkgever in de land- en tuinbouw of de vleessector om voor huisvesting te zorgen. Als je dat verbod invoert loop je het risico dat er geen nieuwe initiatieven tot stand komen om huisvesting tot stand te brengen. Daarom vind ik dat onverstandig. Dat waren de twee argumenten die uitgebreid zijn gewisseld in het debat van februari. Kortheidshalve zei ik daarom: ontraden. De voorzitter: Bent u klaar meneer de minister? Minister Koolmees: Ik wel ja. De voorzitter: Heel goed. Dan gaan we naar de derde termijn. Ja dat maken we niet vaak mee mensen; een staatsrechtelijk unicum op deze doordeweekse woensdag. Het woord is aan de heer Wiersma. Gaat u rustig zitten meneer de minister. Wat een prachtig bruggetje maakt mevrouw De Vries hier naar de vraag die ik haar wilde stellen. Ik ben ontzettend blij dat ik haar hoor zeggen: laten we inzetten op zo min mogelijk besmettingen. Dat is een geluid dat ik van de VVD nog niet eerder heb gehoord dus ik ben ontzettend blij. Mevrouw De Vries zei eerder in dit debat dat zij niet kan aangeven wanneer we van welke maatregel dan ook verlost zouden moeten zijn. Maar ik ga even uit van de 2G die ze zo gepassioneerd voorstelt. Ik kan me voorstellen dat mevrouw De Vries geen glazen bol heeft en dus niet kan zeggen: zo veel maanden en dan zijn we eruit. Maar ik kan me ook voorstellen dat ze wel wat kaders kan schetsen voor wanneer je zo'n enorm ingrijpende en discriminerende maatregel als 2G weer zou willen afschalen hoe de omgeving er dan uit moet zien en welke voorwaarden belangrijk zijn. Ik kan merken dat mevrouw De Vries en de demissionaire minister-president dezelfde trainingen volgen binnen dezelfde partij want ik heb helemaal niet gezegd datmevrouw De Vries gepassioneerd voor deze maatregelen pleit. Ik heb wel gezegd dat ik haar zojuist tegenover de heer Van Meijeren gepassioneerd heb horen pleiten voor het zo veel mogelijk terugdringen van besmettingen. Daar had ik het over. Ten tweede heb ik ook expliciet in mijn vraag — zo gaan al die kostbare interrupties altijd verloren omdat iedereen maar zegt wat hij zelf wil zeggen in plaats van antwoord te geven op de vraag — aangegeven dat ik alle begrip heb voor het feit dat niemand van ons in de agenda kan kijken en kan zeggen: dan is het afgelopen. Dat is een advies dat ik langs deze weg ook even aan het kabinet geef. Ik heb gevraagd naar de kaders naar de omstandigheden. Is dat bij een x-aantal besmettingen? Is dat bij een x-aantal ic-opnames? Wat zijn de kaders? Mijn vraag aan mevrouw De Vries zodat er geen misverstand bestaat is: waar moeten we op sturen voordat je een maatregel die heel ingrijpend en discriminatoir is zoals 2G waar zij dus voor pleit weer kunt afschalen? Dat was mijn vraag. Ik probeer echt even ... Ik vraag aan u voorzitter of ik alstublieft mijn vraag nog één keer mag herhalen zonder dat het mij een interruptie kost. Er wordt steeds antwoord gegeven alsof ik vraag naar een datum. Ik vraag naar de omstandigheden ... De voorzitter: U mag uw vraag herhalen maar dan zonder inleiding en heel concreet. Volgens mij helpt dat. Ik vraag naar de kaders en de omstandigheden. Ik vraag even uw advies voorzitter. Als u denkt "u bent niet duidelijk mevrouw Simons" dan hoor ik dat graag. Ik vraag dus expliciet niet naar een datum maar ik vraag: op welk moment zeg je ... Als dat moment er niet is hoor ik: tot in lengte van dagen 2G. Ik wil heel graag weten over welk moment we het hebben. Hebben we het dan over een xaantal besmettingen — ik herhaal mezelf — een x-aantal ziekenhuisopnames en een x-aantal ic-opnames? Als je iets gaat implementeren wat is dan het kader op basis waarvan je zegt: nu hoeft het niet meer? Simons. Ik vraag niet naar een moment. Ik vraag niet naar een datum. Ik vraag niet naar 8 september 2023. Dat vraag ik niet. U pleit voor 2G en probeert ook mijn fractie van het nut daarvan te overtuigen. Dan wil ik toch wel weten onder welke voorwaarden je dat wilt implementeren. Dat zijn deze voorwaarden en deze omstandigheden: we hebben een xaantal ziekenhuisopnames en we hebben een x-aantal icopnames. Dat zijn de kaders waarbinnen je dat wilt implementeren. Dan zullen er toch ook kaders zijn voor het moment waarop je dat weer wilt afschalen? Dan zullen er toch ook kaders zijn voor het moment waarop je wilt afschalen? Dat gaat niet over een datum. Misschien is het antwoord wel heel simpel: iets minder ic-opnames. Het zou zomaar een antwoord kunnen zijn. Het is in iedereen geval een antwoord. De partij van mevrouw Bikker oppert nu een 1G-beleid waarbij de nadruk ligt op het testen van iedereen zodat je geen mensen uitsluit. Met name vanwege dat laatste kan ik daar een heel end in meekomen. Is mevrouw Bikker het met mij eens dat testen an sich natuurlijk niet genoeg is om deze pandemie daadwerkelijk voldoende tegengas te geven? Het blijft dus tegelijkertijd wel belangrijk om de besmettingen laag te houden. Welke additionele maatregelen acht zij daar bijvoorbeeld belangrijk bij? Met dit antwoord ben ik heel blij. Maar in het beleid en in het wetsvoorstel wordt nog altijd gesproken over mitigatie. We accepteren dus dat besmettingen zullen plaatsvinden zij het op kleinere schaal. Dan ben ik benieuwd of mevrouw Bikker het met mij eens is op het volgende punt. Als je alleen maar test weet je iets over het aantal besmettingen maar dring je het virus nog niet daadwerkelijk terug. Ik ben benieuwd of mevrouw Bikker vindt dat je daar toch een actieve beslissing in zou moeten nemen en moet zeggen: wij gaan actief het virus terugdringen indammen en dat vraagt een strategiewijziging. Dank u voorzitter. Ondersteboven in een ziekenhuisbed aan de beademing bevestigd omringd door zorgmedewerkers die ondanks dat ze al jaren structureel worden overvraagd alles op alles zetten om je lijdensweg te verzachten. Helemaal alleen sterven terwijl je geliefden aan de andere kant van de ic-deur staan. Ik wens dat niemand toe maar tot mijn grote verdriet is het een lijdensweg waarmee duizenden mensen in Nederland worden geconfronteerd. Tot en met juni van dit jaar overleden meer dan 31.000 mensen aan COVID-19. En met de zoveelste piek die we nu voor onze ogen zien plaatsvinden stijgt dit aantal gestaag. Ik zal daar vandaag weer bij stilstaan. Want ondanks dat we dit weten kiest dit demissionaire kabinet nog steeds voor een strategie waarbij zo veel mogelijk mensen besmet raken. Er wordt ingezet op eentoegangsbewijs waarmee mensen zich niet meer hoeven te houden aan basisregels terwijl ze nog wel besmettelijk kunnen zijn ziek kunnen worden en zelfs op de ic terecht kunnen komen. En ook herstelbewijzen sluiten doorgifte van het virus niet uit. Zo creëert dit kabinet schijnveiligheid terwijl het virus in al zijn varianten doorraast. Dit is niet incompetent; dit is onethisch. In het wetsvoorstel over de uitbreiding van dit middel wordt openlijk gesproken over mitigatie oftewel verspreiding. Het gaat niet om het voorkomen niet om het indammen maar om het verspreiden van het virus. Als we dat accepteren dan accepteren we dat we niet alles proberen te doen om leed te voorkomen. Daarmee accepteren we dat mensen besmet raken ziek worden en sterven en daarmee accepteren we dat de plicht om de volksgezondheid te beschermen niet voldoende wordt nageleefd. Voorzitter. Ik zal dat nooit accepteren. Mensen kunnen vallen over m'n toon ze kunnen vallen over de cijfers die ik noem in m'n moties maar helaas het is elke keer de pijnlijke waarheid. Er zijn tussen maart 2020 en eind juni van dit jaar 31.384 mensen overleden aan dit virus. Dat klopt. Het zijn cijfers waar beleidsmakers en vooral ook wij leden van de oppositie niet van weg mogen kijken. Ze wijzen ons op onze plicht ook al doet het een beetje pijn. Ze wijzen ons erop hoe we hier op dit moment niet aan voldoen. Voorzitter. Ik zal het blijven herhalen: we moeten breken met deze strategie. Het is een strategie die een hoge besmettingsgraad onder schoolkinderen voor lief neemt. Het is een strategie van ziekte van sterfte van halfslachtige lockdown na halfslachtige lockdown omdat het virus constant volgens strategische keuzes van dit kabinet onze samenleving blijft rondgaan. De lockdowns treffen niet de grootverdieners en mensen in vrijstaande woningen. Welnee ze treffen de arbeider die met het hele gezin in een tweekamerappartement in Rotterdam-Zuid zit. Ze treffen niet de mensen alleen in hun auto in de file zoals ik en velen van u hier maar wel de student of de forens in de trein de zorgmedewerker de schoonmaker en de barmedewerker. Zij moeten het elke keer maar weer rond zien te breien met niet dekkende steunpakketten terwijl de mensen aan de top lachend rijker worden. Voorzitter. We hebben een langetermijnvisie nodig voor een samenleving waarin het virus niet meer weggaat. Want wat nu? Boosterprikken tot we een ons wegen terwijl de wereldwijde vaccinatiegraad nog niet op orde is en dus ruimte laat voor nieuwe varianten? Nogmaals we hebben een visie nodig die verder reikt dan de volgende persconferentie en die zowel nationaal als internationaal solidair is. Nu ligt er een voorstel voor een zogenaamd 1G-beleid op tafel. Dat is in ieder geval beter dan het totaal onbetrouwbare 2G-systeem dat bovendien mensen uitsluit of het huidige toegangsbewijs waarmee besmettingen bewust worden toegestaan. Het is de keuze die de veiligheid het beste kan waarborgen zonder onderscheid en op een gelijkwaardige manier. Maar ook hier blijft de kernvraag: veranderen we van strategie? Gaan we besmettingen alleen meten of gaan we ze ook daadwerkelijk voorkomen? Die koerswijziging blijft van levensbelang. Daarnaast moeten we echt terug naar de basismaatregelen van de WHO overal en ook als je gevaccineerd bent bijvoorbeeld in de supermarkt en in het ov. Dankzij het geko-zen wanbeleid en de enorme snelheid waarmee het virus blijft rondrazen zullen we er allemaal aan moeten geloven. Dus houd afstand draag een mondkapje ventileer en was je handen. Dat verzoek leg ik bij de burger neer. Het testen traceren isoleren en indammen is een opdracht aan een verantwoordelijke overheid. Daaraan voldoen is een keuze een keuze die tot dusverre bewust nog niet gemaakt is. Ik zeg "nog" als naïeveling die ik toch af en toe blijk te zijn. Daarom leg ik dit vandaag nogmaals voor. De Kamer is niet voor het eerst aan zet. Ik zeg wederom: laten wij onze verantwoordelijkheid nemen alstublieft. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik wil graag een punt van orde maken. De demissionair minister-president beantwoordt in zijn termijn alles in blokjes en hij kondigt een blokje strategie aan. Ik ben blij dat mevrouw Westerveld heeft doorgevraagd en dat ze haar vragen heeft kunnen stellen aan de demissionair ministerpresident. Maar als het blokje "strategie" heet en Kamerleden bij elke vraag te horen krijgen "daar ga ik niet over" dan vind ik het op z'n minst verwarrend. De demissionair minister-president beantwoordt vragen over de strategie of niet. Maar dit is een beetje lastig. Ik zit met een beperkt aantal interrupties. Waar moet ik ze stellen? Ik zou daar graag wat duidelijker mee om willen gaan.De voorzitter: Misschien kan de minister-president het aangeven. Rutte: Absoluut. Dat is een goede vraag van mevrouw Simons. Ik snap die volledig. Ik meende gezegd te hebben maar misschien niet helder genoeg dat ik twee aspecten van de aanpak zou schetsen. Eén: wat is ook alweer de overall strategie vanaf het begin van de coronacrisis? Die heb ik geschetst. Dat debat hebben mevrouw Simons en ik ook al vaker met elkaar gehad. Ten tweede heb ik gezegd: ik zal ingaan op de situatie zoals die er is vanaf september sinds het 126ste advies van het Outbreak Management Team tot en met vandaag en op de doorwerking richting 3 december. Vervolgens zal Hugo de Jonge ingaan op het volgende. Als het nou gaat lukken we de klap op het virus kunnen geven en de aantallen besmettingen beheersbaar worden wat is er dan nodig in wat ik maar even huiselijk "de waakvlam" noem? Dat is de hele discussie over het al dan niet uitbreiden van het CTB het al dan niet uitbreiden van 3G naar 2G de relatie met 1G et cetera. Ik heb ook gezegd: dat alles in de context van de vraag wat op langere termijn onze strategie gaat zijn ook op basis van de adviseringen van de KNAW en de WRR. De voorzitter: Ja. Ik kijk even naar mevrouw Simons. Is het zo helder? Ik vond het wel een terechte vraag. Rutte: Ja het was een zeer terechte vraag. De voorzitter: Het was een beetje zoeken voor de Kamerleden. Dat zag ik ook. Ja en het maakt het er niet beter op want nogmaals ik heb een beperkt aantal interrupties. Ik kan er twee aan de demissionair minister-president wijden die dan misschien zegt: nee maar voor die specifieke vraag moet u bij meneer De Jonge zijn. Zo ben ik weer een aantal interrupties verder. Het maakt het voor mij niet makkelijker. Ik wil gewoon de strategie bespreken met degene met wie ik de strategie moet bespreken. De voorzitter: Volgens mij is het nu handig om dat soort vragen aan de minister van Volksgezondheid te stellen. En ik reken dit trouwens allemaal niet als interrupties mocht u daar bevreesd voor zijn. Dank u wel voorzitter. Dan een kleine winstwaarschuwing richting de heer De Jonge: ik zou het heel vervelend vinden als hij tijdens zijn beantwoording ging verwijzen naar de minister-president.Rutte: Hè nou is zijn strategie ook weg. De voorzitter: Ik kijk even naar de heer Omtzigt. Nee? Ik heb even meegeschreven met een aantal uitspraken die de demissionaire minister-president heeft gedaan. Wat ik nu eindelijk zeker weet is dat sinds het begin van de pandemie "maximaal controleren" for whatever it means de strategie was. Daar is niets aan veranderd. Maar ik hoor ook steeds woorden als "waakvlammen" en "flikkeringen voorkomen" en dat nadat we het eerst een hele tijd hebben moeten doen met "dashboards" en dergelijke. En dan hoor ik de demissionaire minister-president ook nog zeggen dat hij gebruik mag maken van de allerbeste communicatieadviseurs die hij ooit is tegengekomen.Dan wil ik toch even naar dat reclamespotje dat overheidsspotje. Want er wordt vandaag de hele dag beweerd dat mensen zich niet aan de coronamaatregelen houden en dat het ons niet lukt om ons aan de coronamaatregelen te houden. Het voorlaatste spotje — dus niet het spotje sinds het laatste coronadebat waarin expliciet verzocht is om een publiekscampagne te keren maar het spotje daarvoor — begon als volgt. De eerste zin in dat spotje was: "Nu we de anderhalve meter weer mogen loslaten …". Dat was gewoon de eerste zin in dat spotje. Je hebt de aller- aller allerbeste communicatieadviseurs tot je beschikking die naar het volk communiceren dat ze die 15 meter los kunnen laten. Dan vind ik het gewoon ver gaan om vervolgens de mensen kwalijk te nemen dat zij zich niet aan die 15 meter houden. Daar kan ik licht opgewonden van raken; niet in de allerbeste zin van het woord. Ik vind dat gewoon schoffering van de Nederlander die thuis op de bank die spotjes over zich heen krijgt en denkt: ik doe wat de overheid van mij vraagt. Die opmerking wilde ik even maken. Misschien is het goed om het in het thema ... De voorzitter: Misschien is het goed als de minister-president daarop reageert. Rutte: Ja voorzitter maar wij hebben met elkaar ... Heel graag maar ik was nog niet helemaal klaar. Dan blijf ik even bij het thema van de communicatie. Neemt u mij niet kwalijk ik heb daar een voorliefde voor. Ik ben jarenlang in dat vak werkzaam geweest. Dan zijn termen als "we hebben een waakvlam maar we willen flikkeringen voorkomen" gewoon niet datgene waarmee je een coronapandemie bestrijdt en waarmee je het volk informeert over wat het juiste gedrag is. Rutte: Het gaat ook niet over gedragsadviezen. Het gaat over hoe ik hier omschrijf wat er moet gebeuren nadat hopelijk de hamer — het pakket dat we nu hebben — effect heeft in de komende weken. Over die 15 meter zeg ik overigens: die hebben we losgelaten in september. In die zin klopte die communicatie helemaal. Natuurlijk klopte die communicatie maar het gaat dan wel wat ver — ik heb dat vandaag een aantal Kamerleden horen zeggen maar ook deze bewindspersoon — om te zeggen "dat men zich niet zo goed aan de regels heeft gehouden". Dat is waar ik dan over val want men heeft zich exact gehouden aan het advies dat door de overheid de huiskamers in geslingerd is. Dan spreek ik over een schoffering van het Nederlandse volk. Rutte: Waar het om gaat is dat uit alle onderzoeken blijkt dat helaas heel veel mensen die klachten hebben zich niet laten testen en gewoon de straat op gaan. Zelfs nadat zepositief getest zijn gaan ze nog de straat op. De goeden niet te na gesproken. Gelukkig houden de meeste mensen zich er wel aan maar we moeten ook de feiten benoemen. Dat is natuurlijk een ongelofelijk belangrijke afspraak die we hebben. De voorzitter: Ik zou graag aan deze minister willen vragen of hij denkt dat onze zorgcapaciteit op dit moment overstretcht is. Minister De Jonge: Zeker. De demissionair minister praat over het voorkomen daarvan. Het lijkt mij ruim te laat om nu nog te praten over het voorkomen daarvan. Het zorginfarct was er al voordat corona ons land bereikte en is sindsdien tijdens deze gevolgde strategie en dit beleid zodanig tot een infarct gekomen dat … Nou ja we kennen alle verhalen van alle zorgmedewerkers. De demissionaire minister zal de cijfers beter kennen dan ik. Dan is mijn vraag waarom hij dan kiest voor formulering: we moeten dat zien te voorkomen. We zijn daar toch al ruimschoots overheen? Minister De Jonge: Allereerst staat de zorg natuurlijk al in de crisisstand sinds maart 2020 en echt niet alleen de ziekenhuiszorg. Waar je ook komt op werkbezoek iedereen kan in zijn eigen woorden onder woorden brengen hoe die druk voelt. De zorg is dus zeker zwaarbelast. Ik ben zelf altijd wel wat voorzichtig met het gebruiken van termen als "infarct" omdat ik denk dat die toch ook weer geen recht doen aan de situatie waarin we zitten. We hebben een hele zware belasting van onze zorg. Die is zelfs zo zwaar dat er operaties moeten worden afgebeld en soms niet voor het eerst. We kennen allemaal wel iemand bij wie dat is gebeurd. Dat is ook de reden waarom ik hoe moeilijk ook graag uitleg aan iedereen die daar heel kritisch over is dat het nu eenmaal noodzakelijk is om maatregelen te treffen. Maar daarmee wil je wel een daadwerkelijke overbelasting voorkomen. Dat er sprake is van een hele grote belasting op dit moment lijdt echt geen twijfel. De voorzitter: Ik ga mijn interrupties nog even sparen voorzitter. De voorzitter: Ik wil de minister vragen om de concrete vragen zo goed mogelijk te beantwoorden. Minister De Jonge: Ja. Ik denk voorzitter dat ik hiermee eigenlijk al veel heb beantwoord. Ik heb de meer algemene strategische vragen beantwoord in aansluiting op datgene wat de mp al had beantwoord. Ik zou het ten aanzien van de strategie dus hierbij willen laten en over willen gaan tot het blokje coronatoegangsbewijzen.De coronatoegangsbewijzen dus. Daar gaan wij de komende weken natuurlijk vaker over spreken. Morgen spreken we over de wet die raakt aan de verbreding van de toepassing van het coronatoegangsbewijs tot de detailhandel. Volgende week hoop ik met u te kunnen spreken over het wetsvoorstel rondom 2G en het wetsvoorstel over coronatoegangsbewijzen op het werk en in het hoger onderwijs. En zo denk ik dat we nog vele debatten zullen hebben. Ik denk wel dat het goed is om een aantal meer fundamentele punten ook nu aan te raken zij het dat we de discussie vandaag niet gaan afronden. Dat hoeft ook niet. Ik ben het eens met iedereen die zegt dat dit een hele fundamentele vraag is. "Moet je dit willen?" is een hele fundamentele vraag en dus moeten we die discussie ook grondig voeren. Daarom zeg ik ook: het hoeft niet tot een discussie te leiden vandaag. Dat is één. Twee. Ik ben het met iedereen eens die zegt dat het natuurlijk geen panacee is. Het coronatoegangsbewijs is geen panacee. Het is ook niet per se een instrument om het aantal besmettingen te doen verlagen of zo. Dat is het niet. Wat is het dan eigenlijk wel? Nou het is een instrument om weer veilig bij elkaar te kunnen komen in grotere groepen terwijl het virus nog niet weg is en een groot deel van de mensen nog geen bescherming heeft opgebouwd. Dat is het. Het helpt dus om de samenleving ietsje eerder open te doen. Het helpt ook om ietsje later tot sluiting te hoeven besluiten als je daar al toe zou moeten besluiten. En het helpt dus om veiligér maar niet volledig veilig — zeker niet — in grote groepen bij elkaar te kunnen komen. Zijn er geen andere mogelijkheden om dat te doen is dan de eerste vraag. Die vraag is zeer terecht en die raakt aan de proportionaliteit van deze inzet. Het antwoord is: ja natuurlijk. Mevrouw Bikker stelde die vraag terecht. Dat doen we dus ook. Daar waar we inzetten op coronatoegangsbewijzen en we die inzet ook daadwerkelijk willen verbreden zullen er nog vele plekken zijn waar coronatoegangsbewijzen wat ons betreft geen usance worden en waartoe het toepassingsbereik zich niet uitstrekt. Sterker nog we worden door de wet eigenlijk beperkt om het toepassingsbereik daartoe uit te breiden. Er zullen dus vele plekken zijn waar wel de 15 meter geldt maar geen coronatoegangsbewijzen. Daarnaast zullen er veel plekken zijn waar de coronatoegangsbewijzen 3G worden gehanteerd in combinatie met placering of in combinatie met een doorstroomsituatie. En daarnaast zal er wellicht als uw kabinet die wet vaststelt een enkel deel van de samenleving zijn waar het zonder het gebruik van 2G onvoldoende veilig is om weer in grote groepen bij elkaar te komen en waar 3G plus placering eigenlijk geen echte oplossing is. Je kunt nou eenmaal geen discotheek zijn én een plek zijn waar mensen op een stoel zitten. Dat kan niet. Dat is een combinatie die niet mogelijk is. Kortom het kabinet stelt voor om een gedifferentieerde aanpak te kiezen in de verschillende uitvoeringsmodaliteiten van de coronatoegangsbewijzen en die toe te passen in die situatie waarin dat de meest proportionele interventie is om de samenleving zo veel als mogelijk doorgang te laten vinden. Zo hebben wij het voor ogen. Waarom beginnen we dan überhaupt over 2G? Waarom laten we het niet gewoon bij 3G of de variant van 1G die mevrouw Bikker en mevrouw Westerveld noemen? Ik zal daar dadelijk graag op ingaan. Waarom overwegen we 2G überhaupt? Waarom is 3G eigenlijk niet veilig genoeg? Als je bij elkaar komt in grote groepen wetend dat er nog zo'n 15 miljoen mensen onvoldoende bescherming hebbenopgebouwd en dat de mensen die geen bescherming hebben opgebouwd eigenlijk de grootste risico's lopen om zelf ziek te worden en een ander weer ziek te maken dan zul je iets extra's moeten doen. Waarom lopen zij eigenlijk het meeste risico? Over gevaccineerden wordt vaak gezegd: die kunnen toch zeker ook nog een ander besmetten en zelf ziek worden? Waarom lopen ongevaccineerde mensen dan het meeste risico? Dat heeft alles te maken met het effect van vaccins. Vaccins beschermen voor 50% tot 63% tegen transmissie en ze beschermen voor 75% tegen infectie. Als je als niet-gevaccineerde getest naar binnen gaat in een 3G-setting terwijl de infectiedruk buiten hoog is en er binnen een hoogrisicosetting is dan heb je weliswaar als je negatief getest bent grote kans dat je zonder het virus naar binnen loopt maar heb je ook een vrij grote kans om met dat virus naar buiten te lopen als je daar een avond bent geweest terwijl de infectiedruk buiten hoog is. Je gaat dan naar huis en de kans dat je thuis anderen besmet is dan ook weer groter. Het risico én om zelf ziek te worden én om anderen te besmetten is gewoon groter als je niet beschermd bent. Dat maakt dat we voor een afweging komen te staan. Kunnen we het risico verder beperken door ervoor te zorgen dat die grote groepen alleen nog maar bestaan uit mensen die al enige bescherming hebben opgebouwd ofwel door het vaccin ofwel doordat ze de infectie hebben doorgemaakt? Of moeten we maatregelen treffen waardoor groepsgewijze settings überhaupt aan beperkingen onderhevig zijn en dus überhaupt niet meer kunnen? Voor die keuze staan wij. Is dat dan de enige keuze vraagt mevrouw Van den Berg. Nee dat is niet de enige keuze. Ook de heer Hijink zei terecht dat dit niet de enige keuze is. Zo digitaal moeten we het ook niet zeggen. Het is alleen wél denkbaar dat je dit najaar voor die keuze komt te staan. Moet je beperkingen opleggen voor iedereen of kun je dingen door laten gaan voor de groep voor wie dat wel verantwoord en minder riskant zou zijn? Om die reden zijn we gekomen met het voorstel om tot 2G te komen. Overigens zijn we wat dat betreft niet in splendid isolation. Dit is iets wat op dit moment eigenlijk in vrijwel alle Europese landen gebeurt. Dank u voorzitter. Ik zou graag wat discrepanties met de demissionaire minister willen doornemen. Ik hoor hem zeggen dat 2G een veiligere optie is — ik ga even heel kort door de bocht — dan bijvoorbeeld het 1G van mevrouw Bikker. Ik blijf toch steeds een beetje hangen op het gegeven dat gevaccineerde mensen besmet kunnen raken en besmettelijk kunnen zijn. Dus als het gaat over het terugdringen van het aantal besmettingen lijkt het mij risicovoller om een ruimte te hebben met gevaccineerde mensen die besmet kunnen raken en anderen kunnen besmetten dan het voorbeeld van mevrouw Bikker waarbij eenieder die getest is in ieder geval op dat moment niet besmettelijk is en dus de kans ook kleiner is dat anderen besmet raken. Dat enthousiasme voor dat coronatoegangsbewijs kan ik dus helaas niet delen omdat ik gewoon echt blijf hangen bij het gegeven dat mensen die gevaccineerd zijn nou eenmaal zo'n QR-code hebben gekregen. Die QR-code is statisch. Voor hetzelfde geld ben ik op dit moment als gevaccineerde besmettelijk maar ik heb nu eenmaal een QR-code en dan ben ik overal welkom. Dus welk probleem heffen we eigenlijk op met die 2G-aanpak? Minister De Jonge: Allereerst 2G versus 1G. Ik vind om deze reden juist dat we het OMT dit nog eens heel goed naast elkaar moeten laten zetten. Dat is ook de reden dat ik heb gevraagd om zowel de 3G-optie als de 2G-optie te voorzien van een 1G-variant namelijk dat je alsnog iedereen test om vervolgens een "ranking the stars" te doen in wat epidemiologisch nog los van de politieke wenselijkheid de maatschappelijke wenselijkheid of wat dan ook de veiligste optie is. In welke situatie ben je het minst bezig om een groepsbijeenkomst tot een spreading event te maken? Ik denk dat we dat eerst goed moeten weten. De modelmatige onderbouwing daarvan van de TU Delft laat nu zien dat 2G de veiligste optie is daarna 1G en daarna 3G. Dat kan ik ook wel volgen. In een situatie dat je iedereen test zou je kunnen zeggen dat je een gelijke mate hebt waarin je het virus mee naar binnen brengt maar er is natuurlijk geen gelijke mate waarin je het virus vervolgens onderling verspreidt en weer mee terug naar huis neemt. De mensen die zonder iets van bescherming naar binnen gaan omdat ze niet hersteld of niet gevaccineerd zijn hebben een grotere kans dat ze met het virus naar buiten lopen en thuis hun vaak ook ongevaccineerde omgeving besmetten. Kortom de epidemiologische risico's van iemand die getest naar binnen gaat zonder verdere bescherming zijn altijd groter ook in een 1G-setting. Die zijn altijd groter dan in een 2G-variant zou mijn boerenverstand zeggen. Maar hoe het ook zij dat is wat het OMT zegt over de epidemiologische kant. Wij gaan zelf over de wenselijkheid over of je iets maatschappelijk verdedigbaar vindt en over de proportionaliteitsweging. Dat is aan ons. Dat is een politieke vraag maar de epidemiologische inschatting is aan het OMT. Die gebruiken we bij de onderbouwing. Waarom wil je het? Om veiliger in grotere groepen bij elkaar te kunnen blijven komen. Dat kunnen we nu weer een aantal maanden. Dat is heerlijk. Je hoopt dat toch ook in de winterperiode te kunnen vasthouden. Dat kan nu dus even nietin settings na 20.00 uur. Ik denk dat dat voor heel veel ondernemers tot heel veel verdriet leidt en dat dat voor heel veel mensen tot een verliesgevoel leidt. Ik zou heel graag willen kijken wat we daar op een enigszins veilige manier toch aan kunnen doen. De voorzitter: Dank u. Dat heeft u heel duidelijk aangegeven. Tot slot mevrouw Simons. Heel kort. In een democratie voelt een meerderheid zich verantwoordelijk voor de minderheid. Een democratie gaat niet over het uitsluiten van mensen om de reden dat zij in de minderheid zijn. Ik neem dus heel erg aanstoot aan het continu strooien met dat cijfer van 883%. Het is alsof die mensen waar ik er één van ben meer rechten hebben dan anderen. Dan luister ik naar een uitleg die het bij mij niet duidelijk krijgt. Als iedereen die een ruimte binnengaat negatief getest is dan lijkt mij het risico op besmetting niet groter dan wanneer iedereen een ruimte binnengaat en we van de helft van de mensen weten dat ze even daarvoor getest zijn en van de andere helft niet weten wat hun status is omdat ze een QR-code hebben. Die betekent helemaal niets als het gaat over het voorkomen van besmettingen. Ik kan dus helemaal niets met dit antwoord want het is niet logisch. Dat is één. Twee. De gedachtegang sluit mensen uit op basis van het feit dat ze niet gevaccineerd zijn. Dat lijkt mij in een democratie zeer onwenselijk temeer omdat er alternatieven zijn waarbij dat niet het geval is. De voorzitter: Ik vroeg of u iets korter kon zijn. Als u mij de gelegenheid geeft minister wil ik tegen de collega's zeggen: een korte vraag kan soms ook leiden tot een kort antwoord. Ik zie dat de interrupties ... Het maakt in dit geval helemaal niet uit wat je vraagt want je krijgt nooit ... De voorzitter: Ik merk dat de interrupties vrij lang zijn. Het woord is nu dus aan de minister om te reageren op de vraag van mevrouw Simons. Minister De Jonge: Het waren eigenlijk twee vragen. De voorzitter: U sprak door mij heen! Daarom ging uw microfoon aan en die van mij uit! Dat was de volgorde.De voorzitter: De minister. Wilt u er nog op reageren? Minister De Jonge: Zeker. Er waren eigenlijk twee vragen gesteld. Ik denk dat het twee goede vragen waren die bij veel mensen leven. Allereerst de epidemiologische kant. Hoe kan het dat als je allemaal negatief getest naar binnen gaat de groep mensen die niet gevaccineerd is en geen immuniteit heeft opgebouwd door infectie dan toch meer kans heeft om met dat virus weer naar buiten te lopen? Omdat ze geen immuniteit hebben opgebouwd. De mate waarin ze het virus mee naar binnen brengen is natuurlijk nooit nul want je weet dat een negatieve antigeentest ergens tussen de 80% en 90% zit qua betrouwbaarheid. Dat is ook enigszins afhankelijk van de kwaliteit van de afname ervan. De kans is dus niet nul. De kans dat het virus alsnog binnenkomt is aanwezig. De kans dat je met dat virus naar buiten loopt is groter voor de mensen die geen bescherming hebben opgebouwd dan voor de mensen die wel bescherming hebben opgebouwd. Dat is dus de epidemiologische kant. Dan de meer politieke vraag de proportionaliteitsvraag. Die zullen we bij de wetgeving op een goede manier moeten beantwoorden. Ik bedoel natuurlijk niet te zeggen dat dé meerderheid aan dé minderheid kan dicteren hoe de samenleving wordt georganiseerd. Zo bedoel ik het niet te zeggen. Maar andersom is natuurlijk net zo waar. Je moet ook kijken wat proportioneel en eerlijk is. Dan is de vraag de volgende. Stel je nou eens voor dat 1G ofwel praktisch niet te organiseren is ofwel niet veilig genoeg is. Betekent dat dat je als de infectiedruk behoorlijk groot blijft om die reden dan maar helemaal geen nachthoreca zou moeten willen toestaan voor iedereen? Of zou je het wel willen toestaan voor die mensen voor wie het veilig kan? Dat is een proportionaliteitsweging. Wil je het om de reden dat het voor een klein deel van de mensen niet veilig genoeg is nou voor iedereen onmogelijk maken? Dat is een proportionaliteitsvraag. Dat is ook echt een politieke weging. Die zullen we hier met elkaar moeten maken. Ik ga ervan uit dat dat volgende week zal zijn bij de behandeling van het wetsvoorstel. De voorzitter: Mevrouw Westerveld die ook nog eens een keer jarig is vanavond. Minister De Jonge: Wat is dit een mooie manier om je verjaardag te vieren! (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Ja we hebben nog een uurtje dus ik dacht ik zal het toch maar zeggen. Dank u voorzitter. Ik kondig gelijk even aan dat ik na het indienen van de motie de appreciatie niet zal afwachten. Het was weer een lange dag morgen is het weer een lange dag en met name voor eenpersoonsfracties zoals de mijne telt elke minuut slaap. Ik denk namelijk dat ik met het indienen van deze motie de appreciatie al kan voorspellen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet heeft beaamd dat in de beleidsstrategie met betrekking tot corona is gekozen voor het "gecontroleerd laten uitrazen" van het virus; constaterende dat "gecontroleerd laten uitrazen" betekent dat het virus zich dient te kunnen verspreiden zolang als de ic-capaciteit dit toelaat met groepsimmuniteit als bijgevolg; constaterende dat niet het zo veel mogelijk indammen en het voorkomen van besmettingen het doel van de beleidsstrategie is; overwegende dat het KPMG-rapport constateert dat er in Nederland zo'n 30.000 mensen aan COVID-19 zijn overleden op basis van de oversterftegegevens van het CBS en dat dit beduidend meer is dan in soortgelijke landen zoals Denemarken Finland en Noorwegen; overwegende dat het KPMG-rapport tevens bevestigt dat het verschil in prestatie voor een belangrijk deel te wijten valt aan het gekozen Nederlandse beleid waarbij het voorzorgsprincipe keer op keer niet is toegepast en het kabinet daarnaast te weinig oog heeft gehad voor de gezondheidseffecten van long covid; constaterende dat deze strategie de economie werkende mensen mensen uit risicogroepen jongeren en vele anderen enorme fysieke financiële en mentale schade heeft toegebracht; constaterende dat het kabinet door deze strategie niet in staat is geweest het virus in te dammen; keurt de coronastrategie van het virus laten uitrazen af en roept de regering op met deze strategie te breken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons.Zij krijgt nr. 1543 (25295). Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Dank aan mevrouw Kuiken die de vragen stelde die ik ook wilde stellen maar waar de heer Paternotte toch geen heel concreet antwoord op heeft kunnen geven. Ik zou de heer Paternotte dus graag twee "ja of nee"-vragen willen stellen. De eerste is of D66 bereid is om in duidelijke taal het tot nu toe gehanteerde beleid af te keuren en te veroordelen en gewoon te zeggen dat het beleid dat we tot nu toe hebben gevolgd sturend op ic-capaciteit slecht beleid is geweest en dat het ons heel veel zieken en doden heeft gekost. Dat is een "ja of nee"-vraag. De volgende vraag is ook een "ja of nee"-vraag; ik stel die er in één keer achteraan. Kunnen we op D66 rekenen om dit kabinet te dwingen dit beleid te wijzigen zoals mevrouw Kuiken voorzette? Dat zijn twee concrete vragen waar volgens mij ook twee hele korte antwoorden op kunnen volgen. Omdat er toch iets meer woorden zijn gebruikt dan alleen ja en nee wil ik eventjes ... Nee en ja neemt u me niet kwalijk. De laatste keer voorzitter want de interrupties zijn schaars. Ik zou de heer Paternotte willen vragen of het geen goed idee is om te kijken naar landen waar het beter gaat. We kijken nu naar landen waar het slechter gaat. Normaliter zou je daar lessen uit trekken maar dat zie ik bij dit kabinet helaas niet gebeuren. Als we kijken naar landen waar het beter gaat zien we dat dat vooral landen zijn die heel duidelijk inzetten op het indammen van dit virus en op het laaghouden van het aantal besmettingen. Dit is geen vraag maar een tegenwerping van wat de heer Paternotte net zei. Ik zou graag dezelfde vraag aan mevrouw Westerveld van GroenLinks willen stellen als die ik net aan D66 stelde. Ik hoor in het betoog van mevrouw Westerveld ook onvrede over de stappen die zijn gezet en over de route die wordt gevolgd. Tegelijkertijd hoor ik in het betoog van mevrouw Westerveld de bereidheid om alsnog de pleisters te plakken die nodig zijn. Dit roept bij mij de vraag op of GroenLinks bereid zou zijn om in navolging van bijvoorbeeld mevrouw Kuiken en van mij — dat laatste is ook geen geheim — radicaal af te rekenen met dit beleid dat stuurt op ziekenhuisopnamen en op zo veel mogelijk besmettingen. Is het geen tijd om te zeggen: het beleid en de strategie moeten radicaal anders? Ik hoor dat graag van GroenLinks. Ik heb geen verdere vragen voorzitter. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van Esch van de Partij voor de Dieren. Ik ben blij dat ik dat laatste stukje ook nog even mocht horen want daar vinden mevrouw Bikker en ik elkaar absoluut; dank voor deze gepassioneerde oproep om ook op scholen voor goede ventilatie te zorgen. Maar ik sloeg aan en ik liep naar de microfoon toen ik mevrouw Bikker hoorde zeggen dat zij hinkt op twee gedachten als het gaatom de strategie. Daar zou ik graag wat over willen vragen. De ChristenUnie was een van de partijen die tegen de motie van de heer Dassen en mijzelf hebben gestemd om een radicaal andere koers te gaan varen. Met het uitspreken van deze twijfel stelde mevrouw Bikker een aantal vragen aan het kabinet maar ik hoor ook heel graag een antwoord van de ChristenUnie zelf. Als zo'n motie vandaag wordt ingediend zou de ChristenUnie die dan nog steeds niet steunen? Of is er intussen voortschrijdend inzicht gekomen bij de partij? Dank voor dit uitgebreide antwoord zeg ik via u mevrouw de voorzitter tegen mevrouw Bikker. Dank voorzitter. "Pas op voor te veel optimisme waarschuwt wetenschapper die eerder kritiek had op aanpak tweede golf." Dat kopte EenVandaag op 18 juni. "Is corona voorbij of komt er een vierde golf aan?" NPO Radio 1 1 juli. "Nederland versoepelt: experts zien een herhaling van vorige zomer." NRC 2 juli. Voorzitter. Iedere expert waarschuwde ervoor. Elke krant schreef erover. Zelfs de gemiddelde twitteraar voelde het aan diens water. Maar de heren Rutte en De Jonge werden overvallen door de nieuwe overweldigende besmettingsgolf. Het uitsmeerbeleid van dit kabinet slaat terug als een boemerang. Het past in een langere lijn van antiwetenschappelijke retoriek om wanbeleid te verhullen. Eerst was de testcapaciteit niet op orde. Eens even kijken wat we toen hoorden ... O ja toen zouden de mondkapjes niet werken toen konden kinderen geen corona krijgen toen vertikte het kabinet om op tijd in te grijpen bij de tweede en derde golf en toen kwamen de onwetenschappelijke fieldlabprojecten. Ik laat nog wat schandaaltjes buiten beschouwing maar hier zijn we dan weer. Voorzitter. Ik geloof geen seconde dat de heren werden overvallen door een vierde golf. En dus zijn de excuses niets waard. De strategie van het kabinet is en blijft immers de strategie van het gecontroleerd laten uitrazen van het virus met kudde-immuniteit tot gevolg. Wederom geldt: zolang de ziekenhuizen niet vol liggen laten we de besmettingen gewoon oplopen laten we de volksgezond-heid afhangen van het aantal beschikbare bedden op de ic's en vergeten we even dat long covid eraan komt. Het kabinet heeft niet als doel om de volksgezondheid te beschermen maar maakt bewust de wat mij betreft misdadige en onethische keuze om mensen in gevaar te brengen. Ik vind het per definitie onethisch om te sturen op ic-capaciteit. Daarmee bepaalt het kabinet voor hele groepen in het land dat ze het risico mogen lopen om ziek te worden. Dit keer waren het toevallig de jongeren. In de economische rekensommetjes van het kabinet met de populariteitscijfers in het achterhoofd wordt ook een hele grote groep vergeten. Dat zijn de 30.000 doden die niet kunnen getuigen dat deze strategie van dit kabinet een succes was. Dat zijn de potentieel honderdduizenden longcovidpatiënten. Dat zijn de mensen met een migratieachtergrond mensen in kwetsbare wijken die consistent over het hoofd werden gezien door zowel het OMT als dit kabinet. En het zijn de mensen uit de risicogroepen die — zo blijkt terecht — al die tijd nog steeds zijn thuisgebleven omdat het kabinet het vertikte om het virus meteen direct in te dammen. Tegelijkertijd kon een stel aandeelhouders cashen op de crisis weigerden de farmaceutische bedrijven met steun van Nederland om hun octrooien op te geven waardoor nieuwe varianten blijven ontstaan krijgen werkende mensen de middelvinger worden flexwerkers en zzp'ers ontslagen en kampen ondernemers met enorme inkomensverliezen. Het constante gejojo tussen wat wel en niet mag heeft zijn weerslag op ons allemaal. Wij hebben al meer dan anderhalf jaar geen schijntje zekerheid om aan vast te houden en dus lopen begrijpelijkerwijs de emoties hoog op van spijt en schuldgevoelens tot woede en verdriet. Daarom wil ik hier nogmaals nadrukkelijk bevestigen dat niemand anders dan dit demissionaire kabinet blaam treft voor de vierde golf. Niet de jongeren. Niet het nachtleven. Niet de mensen die niet te bereiken zijn door de GGD in de achterstandswijken. Nee niet zij. Het zijn de beleidskeuzes van dit demissionaire kabinet dat wederom het belang van enkelen boven het belang van ons allen heeft geplaatst. Daar moet het toch echt mee afgelopen zijn te beginnen met een sterke stevige strategiewijziging. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de groep Van Haga. Ik waag de laatste opmerking van de demissionaire minister-president te betwijfelen. Er is regelmatig gerefereerd aan de allereerste persconferentie tijdens deze pandemie waarin hij uitsprak op een moment dat er nog helemaal geen sprake was van de aanwezigheid van vaccins dat groepsimmuniteit wenselijk was. Dus aan die opmerking kan ik evenveel waarde hechten als aan de excuses. Ik heb een aantal vragen. Een daarvan is een vervolg op het antwoord van de minister-president op mevrouw Westerveld met betrekking tot het ruime versoepelen. Mijn vraag is: waarom moest dat eigenlijk zo nodig? Wat was nou de motivatie voor dit demissionaire kabinet om te zeggen "er kan zo veel maar we willen toch per se meer"? Waarom moest dat koste wat kost? Rutte: Eerst maar het eerste punt van mevrouw Simons. Het doel is nooit geweest groepsimmuniteit. Het effect van het feit dat het virus zich verspreidt onder de bevolking is dat er immuniteit wordt opgebouwd. Dat is geen doel. Zo was de speech in maart. We hebben daar vaak over gesproken. Het doel van beleid is: protect the care protect the vulnerable en zorg dat we zicht houden op de verspreiding van het virus. Twee: de effecten van de maatregelen om corona te bestrijden de effecten van een lockdown in welke mate dan ook op onze jonge mensen op onze economie op het sociaal welbevinden in dit land is enorm. Je moet dus heel goede argumenten hebben om beperkende maatregelen in stand te houden. De cijfers zoals we die hadden op 18 juni voor de verruiming op 26 juni … Dat zeiden ook de deskundigen. Daar verschuil ik me niet achter het is uiteindelijk ons besluit maar iedereen zei: "Dit kun je doen. Je kunt stap 4 en 5 samenvoegen. Je kunt gegeven de zeer lage aantallen besmettingen die we nu zien en het feit dat de daling verder zal doorzetten deze verruiming doen." Dan is het vreemd om het niet te doen. Dat is op dat moment onze inschatting geweest. Waar de fout is gemaaktis dat — ik heb dat net gezegd — in de optelsom van een aantal maatregelen om het risico in te perken wij denk ik toch te optimistisch zijn geweest. Dat moet je gewoon vaststellen. Tegelijkertijd hebben wij onvoldoende goed ingeschat wat in de optelsom van alle verruimingen het effect zou zijn van het gedrag. Dat zijn denk ik de twee belangrijkste verklaringen waarom uiteindelijk de cijfers zo zijn gaan oplopen. Ik weet niet of dit een antwoord op mijn vraag is want het is duidelijk dat als de adviezen zijn dat je 4 en 5 kunt samenvoegen maar je dan zelf besluit om 6 en 7 toe te voegen ... Rutte: Nee dat hebben we niet gedaan. Als je zelf besluit om ruimer te versoepelen dan geadviseerd wordt dan moet daar een enorm pressende drukkende reden voor zijn. Die kan niet zijn dat je dezelfde mensen die je de anderhalf daarvoor ook hebt meegewogen in je overwegingen opeens tot prioriteit maakt. Maar dan nog reagerende op dit antwoord: protect the care bescherm de zorg en bescherm de kwetsbaren. Mij is niet duidelijk hoe met het tot nu toe gevoerde beleid en ook niet met de meest recente versoepelingen het belang van de zorg tot prioriteit is gemaakt want de zorg heeft wel degelijk geleden de laatste anderhalf jaar en lijdt ook nu nog steeds. En de zorg bestaat uit mensen mensen aan het bed mensen die zich ook aan de coronamaatregelen te houden hebben en afhankelijk zijn van de beslissingen die dit kabinet neemt. Dus als u zegt "bescherm de zorg bescherm de kwetsbaren" maar er zit ondertussen een groep mensen al anderhalf jaar binnen ... "Kwetsbaar" zeg ik tussen aanhalingstekens want zo zien zij zichzelf helemaal niet. "Kwetsbaar gemaakt" door het gebrek aan beleid en gebrek aan aandacht voor hen. Over wie hebben we het dan. Wat is nou het belangrijkste dat koste wat kost beschermd moet worden? Rutte: Ik snap deze vraag niet. De gezondheidszorg wordt zwaar geraakt door corona. Zwaar geraakt; dat zien we in de hele wereld. Als iemand dreigt te stikken en naar het ziekenhuis gaat gaat ie altijd voor. Die zit in dezelfde categorie als een auto-ongeluk een hartaanval; die gaat altijd voor. Dus dat heeft twee effecten. Het ene effect is dat een geplande operatie een knieoperatie of een andere belangrijke ingreep als de capaciteit te veel terugloopt moet worden uitgesteld. Dat is heel erg voor de mensen die het raakt. Het heeft enorme gevolgen voor de mensen die in de zorg werken die zich het snot voor de ogen moeten werken om onder zeer moeilijke omstandigheden met overvolle intensivecareafdelingen de zaak in goede banen te leiden. Daar heeft mevrouw Simons volledig gelijk in. Dus waarom neem je alle maatregelen in de sfeer van lockdowns? Om ervoor te zorgen dat je die aantallen naar beneden krijgt. Dat is je doelstelling: protect the care bescherm de zorg. Tegelijkertijd wil je er alles aan doen om de ouderen en de mensen met een kwetsbare gezondheid te beschermen. Dat is een van de redenen waarom we vorig jaar maart dedraconische maatregel hebben genomen om de verpleeghuizen te vragen dicht te gaan. Toen wisten we nog onvoldoende over hoe we de risico's daar zo veel mogelijk konden beperken en zijn er heel veel mensen ernstig ziek geworden of overleden. Daarom doe je dat. Ik zit even te zoeken waar wij het niet over eens zijn. Ik wil dat wel even verduidelijken want ik geloof niet dat mijn vraag goed begrepen werd. Dat kan ik best begrijpen want hij was wat langdradig. Rutte: Nou nee dat niet. Dat is mijn eigen oordeel. U zegt "bescherm de zorg" maar dat is niet gebeurd in de afgelopen anderhalf jaar want de zorg heeft enorm onder druk gestaan. Mensen hebben zich inderdaad het snot voor de ogen gewerkt ook al is dat niet mijn favoriete uitdrukking. Ze zitten nu thuis met een burn-out ze zijn moe en ze zijn ook door deze laatste versoepelingen getroffen niet alleen professioneel maar ook persoonlijk. Want zij dachten ook op advies van de verantwoordelijke minister: ik ben geprikt dus ik kan wel even een weekendje los. Mijn vraag is eigenlijk: hoe vindt u dat het gaat? U zegt: we hebben er alles aan gedaan om de zorg en de kwetsbaren te beschermen. De minister-president praat dan over ouderen maar ik heb het over mensen die al anderhalf jaar binnen zitten omdat het buiten niet veilig is. Terwijl er een deltavariant op ons afkwam kwamen er versoepelingen waarvan iedereen zich afvroeg: waarom moet dat nou per se? Rutte: Toch even over de situatie in de gezondheidszorg. Het is niet mevrouw Simons Mark Rutte of wie dan ook die dat virus hiernaartoe heeft gebracht. Wij zijn als land en als wereld geconfronteerd met een zeer ernstige pandemie die een enorme dreun uitdeelt aan de gezondheidszorgstelsels in alle landen waar de pandemie raast. De enige manier om dat te bestrijden is door maatregelen te nemen waardoor mensen afstand tot elkaar houden zodat de pandemie zo veel mogelijk onder controle kan worden gebracht en de druk op de zorg weer afneemt. Ik maak het even af voorzitter. Dat is wat we gedaan hebben. Je neemt juist maatregelen om de zorg zo veel mogelijk te beschermen. Het is natuurlijk niet zo dat wij hebben bedacht: wij halen dat virus hiernaartoe om de zorg een klap te geven. Dan had u mij dat verwijt kunnen maken. Dat virus is er gekomen en vervolgens moesten wij daar als samenleving op reageren. Hoe reageer je daarop? Helaas door social distancing door 15 meter afstand te houden inclusief vergaande maatregelen bijvoorbeeld het sluiten van onze winkels onze horeca et cetera zodat de druk weer afneemt. Dat is wat je doet. Op die manier probeer je weer ruimte te maken voor planbare operaties. Dan deel twee van uw vraag. Wij hebben op basis van de advisering die er lag deze stappen gezet. De advisering zei: wij zien hierin geen bezwaar. Niettemin — dat reken ik onsaan en niet de adviseurs — zie je in de optelsom van het gedrag en de mate waarin wij probeerden de risico's te beperken dat de dingen echt verkeerd zijn ingeschat. De voorzitter: Dank u wel. Ik wil de minister-president vragen om Nederlandse termen te gebruiken. Rutte: Anders komt mevrouw Van der Plas naar voren. Dit is hopelijk mijn laatste voorzitter. Die deltavariant was er al op het moment dat er tot die versoepelingen werd besloten. Als je 15 meter als maatregel instelt om iedereen zo veel mogelijk te beschermen dan is het toch op z'n minst opmerkelijk dat iedereen ... Ik ga ervan uit — ik zeg dat vol trots — dat ik de minst opgeleide persoon in deze Kamer ben maar ik kon zelfs aan zien komen dat het helemaal uit de hand zou lopen. Hoe bestaat dat? Dat kan ik maar niet begrijpen. Iedereen zag dit aankomen. Hoe kan het dat je juist op dat moment die 15 meter loslaat en het hele land nog eens aanmoedigt om vooral met z'n allen gezellig zwetend tegen elkaar aan te gaan staan feesten? Ik kan dat gewoon niet begrijpen. Dat is waar ik naar op zoek ben. Wat beweegt iemand om dat te beslissen? Rutte: De besluitvorming op 18 juni over wat per 26 juni in zou gaan had natuurlijk te maken met de inschatting die wij maakten van de deltavariant. Die verspreiding is inderdaad veel sneller gegaan dan we op dat moment uit de modellering dachten af te kunnen lezen. Maar bij de besluitvorming van 18 juni is de deltavariant natuurlijk wel betrokken. Ook dat zien we in alle Europese landen. In alle Europese landen is er in meer of mindere mate besloten tot versoepelingen. Bij ons ruimer dan in andere landen maar ook andere landen hebben dat gedaan ook tegen de achtergrond van een zich verspreidende deltavariant. Waarom doe je dat? Op een gegeven moment maak je gegeven de ontwikkelingen in de bestrijding van het virus de inschatting of het mogelijk is om een aantal grote beperkingen in onze samenleving te verlichten. Dat is van groot belang want we zien natuurlijk ook wat de effecten zijn op jonge mensen die niet naar school kunnen of die geen normaal sociaal leven kunnen leiden en op ouderen die vereenzamen. De enorme maatschappelijke effecten van de lockdown niet alleen economisch maar ook sociaalpsychologisch moeten we niet onderschatten. Je probeert iedere keer te kijken wat de momenten zijn waarop het mogelijk is om weer verruimingen toe te laten. In de optelsom van het pakket dat op 26 juni inging — ik heb dat nu een paar keer geschetst en we hebben dat ook op papier gezet — zijn we tot de conclusie gekomen dat er inderdaad een aantal inschattingsfouten zijn gemaakt en daar hebben we onze excuses voor aangeboden. Dat geldt zowel voor het gedrag als voor de vraag wat de stapeling doet. Het was toch niet de laatste. Die excuses voor het fout inschatten van andermans gedrag komen zoals ik al heb gezegd bij mij heel vreemd over. Want als je zegt "ik bied mijn excuses aan voor het feit dat ik het gedrag van de jongeren verkeerd heb ingeschat" dan zeg je dus alsnog dat de problemen waar we nu voor staan door het gedrag van de jongeren komen. Rutte: Nee. Ik kan het niet anders interpreteren; dat spijt me heel erg. Volgens mij bestaan excuses uit drie oprechte onderdelen. Het eerste is het maken van excuses dus sorry zeggen voor het gedrag. Vervolgens moet je je gedrag ook aanpassen. Door een aantal collega's hier is gevraagd: hoe gaat u dat dan doen? Ik ben daar ook nog steeds heel erg benieuwd naar. Maar dat betekent ook dat je de totale verantwoordelijkheid neemt voor wat er misgaat en niet zegt: ik neem verantwoordelijkheid voor mijn stukje maar de rest hebben jullie gedaan. Dus dat is waar ik nog een beetje mee zit. Rutte: Dat is echt een misverstand hoor. Ik verwijt helemaal niemand iets behalve onszelf. Uiteindelijk hebben wij een inschatting gemaakt van wat er gaat gebeuren als mensen zo lang bijvoorbeeld niet uit konden gaan bijvoorbeeld naar een nachtclub en je als kabinet zegt "het kan nu wel" en "we zijn er bijna maar nog niet helemaal". Dat hadden wij veel beter moeten inschatten. Dat is gewoon onze fout niet die van de jongeren. Wij hadden beter moeten inschatten wat het effect is op jonge mensen die denken: oké het kan weer. Je zag dat daardoor massaal die 15 meter werd losgelaten. Ik verwijt dat de jongeren niet. Het komt omdat er fouten zijn gemaakt in de communicatie. Daar gaan die excuses over. Het is dus niet een gedeelde verantwoordelijkheid. Ik leg die verantwoordelijkheid echt bij onszelf. De voorzitter: Dank u wel. Eerst mevrouw Van den Berg namens het CDA dan de heer Hijink dan mevrouw Bikker en dan mevrouw Van der Plas. Maar allereerst mevrouw Van den Berg van het CDA. Ik zou de minister-president nog even willen vragen naar iets wat vandaag nog niet aan de orde is geweest. Dat verbaast me een beetje van de VVD-minister-president want de VVD is toch de partij van law-and-order. Het gaat over handhaving. Daar heb ik nog niets over gehoord. Moet ik daarvoor bij minister De Jonge zijn? Rutte: Absoluut. Hij is net zo rechts als ik. Hij gaat over de handhaving. Voorzitter. Ik hoor dat ik mijn interruptie verkeerd heb geplaatst. Ik vraag aan u de coulance dat ik de interruptie straks alsnog mag doen. De voorzitter: Dat is helemaal goed. Dat gaan we doen. Dank. De voorzitter: Dan geef ik het woord aan de heer Paternotte van D66 en dan aan mevrouw De Vries. Ik heb waarschijnlijk meer vragen dan mijn interrupties toelaten voorzitter dus … Nou ja goed. Ik ga een aantal dezelfde vragen stellen als aan meneer Rutte. Ik zou namelijk heel graag van minister De Jonge willen weten wat nou volgens hem de definitie is van de zorg die de afgelopen tijd zo beschermd is en waarom het eind juni een goed idee leek om die bescherming te verminderen en wel de boel open te gooien. Minister De Jonge: Ik vind het zeer terecht om die vraag op te werpen. Ik denk ook dat juist in het antwoord op die vraag een belangrijke verklaring zit voor de keuzes die wij hebben gemaakt op de 26ste juni of die althans zijn ingegaan op de 26ste juni en waartoe wij een week daarvoor hebben besloten. Wij hebben die keuzes in de week van de 26ste juni ook met de Kamer besproken. Dat zit 'm hierin. Wat altijd ons grotedoel is geweest is het beschermen van de zorg en het beschermen van de kwetsbare mensen. Om dat goed te kunnen doen moet je zicht houden op het virus; dat hebben we vaak als derde doel erbij genoemd. Waarom rechtvaardigde dat doel al die maatregelen van de afgelopen tijd? Omdat wij het ons als samenleving niet kunnen veroorloven om kwetsbare mensen in een kwetsbare situatie te brengen. En daar moeten we voor over hebben dat we inderdaad heel veel van wat ons leven doorgaans zo de moeite waard maakte eventjes naast ons neerlegden en daar eventjes afstand van namen. Je hebt natuurlijk — we hebben dat ook heel regelmatig in de Kamer besproken — altijd een groep mensen die lijdt onder het virus maar de groep mensen die lijdt en leed onder de maatregelen tegen dat virus om dat virus eronder te houden werd naarmate de crisis langer duurde en de tijd verstreek steeds groter. Naarmate de vaccinatiegraad toeneemt en je de doelen die je hebt namelijk het beschermen van kwetsbare mensen en het beschermen van de zorg steeds dichterbij hebt gebracht moet je die weging wel op een andere manier maken. Dan moeten we misschien kijken of we die maatregelen zo kunnen versoepelen dat de mensen die nou juist heel erg onder de maatregelen hebben geleden daar minder onder lijden. Die weging maak je natuurlijk anders als de vaccinatiegraad toeneemt. Waar stonden we nou op 26 juni? Het is nog maar heel kort geleden. Alle seinen stonden toen op groen of het nou om de ziekenhuisbezetting de ic-bezetting of de besmettingsgraad ging. Natuurlijk zagen we de opkomende deltavariant maar niettemin waren alle seinen groen. Dan kom je dus ook voor de proportionaliteitsweging te staan: is het nog wel proportioneel om minder te doen dan wat je mogelijk en verantwoord acht mede op advies van alle deskundigen? Of moet je in de proportionaliteitweging waar we het ook vaker over hebben gehad hier in de Kamer ook gewoon afstappen van die maatregelen? Dat laat onverlet dat er fouten zijn gemaakt bij het werken met toegangsbewijzen. Daar wil ik niet voor weglopen want dat was gewoon een inschattingsfout van ons. Punt. Die weging kan wel verklaren waarom we zo'n grote stap hebben gezet op 26 juni. Dan ben ik eigenlijk nog steeds benieuwd naar de definitie van "de zorg". Want het klinkt in mijn oren alsof minister De Jonge het heeft over de ziekenhuiszorg. Dat is maar 40% van de zorg. Ik blijf erbij dat je als je je alleen maar focust op de ziekenhuiszorg in dit geval 60% van de zorg mist die zich niet in het ziekenhuis op de ic afspeelt. Minister De Jonge: Zeker. Dat deel ik zeer. Maar kijk even naar de zorg. We hadden tegen de 400 overlijdens in de verpleeghuizen rond kerst. We zijn daar nou juist begonnen met vaccineren. Het aantal overlijdens aan corona in de verpleeghuizen is sindsdien extreem gedaald. We zijn als eerste in Europa begonnen met het vaccineren van gehandicapten in de gehandicaptenzorg. Het aantal zieken en overlijdens is enorm gedaald. We zijn dus nou juist bij de meest kwetsbare mensen en de mensen die voor hen zorgen begonnen met vaccineren zodanig dat we in de tweede helft van mei grosso modo alle 60-plussers alle mensen met een verhoogde medische kwetsbaarheid en alle mensen die werken in de zorg met direct patiëntencontact hadden gevaccineerd.Dat maakt ook dat die cijfers allemaal in het groen stonden waardoor we die verruiming konden doen. De voorzitter: Dat zal dan in twee delen zijn namelijk eerst een reactie op wat ik zojuist gehoord heb en dan mijn laatste vraag. Dat maakt ook dat je volgens mij kunt concluderen dat dat waar je op focust namelijk het omlaag krijgen van de ic-cijfers een blinde vlek veroorzaakt voor al het andere dat ook nog steeds speelt. Omdat dit mijn laatste interruptie is moet ik aan minister De Jonge een vraag stellen over de handhaving. Mijn vraag is eigenlijk of minister De Jonge ook de brief onder ogen heeft gekregen van de Vereniging van Nederlands Gemeenten die zegt dat zij ontzettend in de knel komen met betrekking tot handhaving op het moment dat er op deze manier zo gewalst wordt met maatregelen. U vraagt eigenlijk iets van hen dat zij niet kunnen leveren. Zij geven dat heel duidelijk aan. Ook het corrigeren van de maatregelen die toen genomen zijn zal weer een extra probleem opleveren voor de gemeenten. Er worden heel veel maatregelen genomen en uitgeroepen die vervolgens gecorrigeerd worden waarna we weer van plan veranderen. Dat lijkt allemaal heel flexibel. Maar de mensen die het moeten uitvoeren rennen heel erg achter de feiten aan. Op welke manier denkt minister De Jonge dat de maatregelen die nu wel weer ingaan die weer een extra handhavingsvraag bij de gemeenten neerleggen reëel zijn? Minister De Jonge: Ik denk dat de maatregelen die we afgelopen vrijdag hebben getroffen juist minder handhavingscapaciteit vergen. De 15 meter was natuurlijk een maatregel die gold. Ik moet wel zeggen dat ik die om te beginnen niet overal even stringent nageleefd heb gezien. Vervolgens heb ik deze ook niet gehandhaafd gezien. Dat is de andere kant. Collega Grapperhaus heeft altijd contact met de voorzitters van de veiligheidsregio's en zij weer met de burgemeesters in hun regio over hoe de handhaving eruit moet zien. Het is helemaal waar dat de handhavingscapaciteit van gemeenten natuurlijk niet onbegrensd is. Dat is helemaal waar. We moeten ook niet naar een samenleving toe waarin je naast iedere burger een politieagent zet. Dat moeten we helemaal niet willen met elkaar. Neem het testen voor toegang. Daar speelt echt wel een handhavingsvraagstuk. We hebben natuurlijk altijd gezegd dat het een drietrapsraket was. Allereerst horen mensen niet te sjoemelen aan de poort. Dat moeten mensen gewoon niet doen. Een enkeling zal het wel proberen maar juist daarom moet de controle aan de poort gewoon goed zijn. Die moet degelijk zijn en goed geregeld zijn. Dat is echt aan de kant van de ondernemer. Maar ook dan glipt er nog weleens een enkeling doorheen. Dat zal wel maar dat moeten ondernemers echt zelf doen. Vervolgens moeten de gemeenten daarop weer toezien. Dat is een getrapte manier van toezichthouden. Ik weet dat burgemeesters daar best wel tegen opzien. Ze hebben ook gezegd dat zich ze juist vanwege de breedte van de toepassing van het werkenmet toegangsbewijzen zorgen maken of ze alles nog wel kunnen nalopen. Dat is gewoon een van de aspecten die we de komende weken met hen moeten doornemen. We moeten ook bekijken welke conclusie we daaraan moeten verbinden voor de breedte van het toepassingsbereik van het testen voor toegang. De voorzitter: Dank u wel. Dank u voorzitter. Vandaag was het weer een debat waarin duidelijk wordt dat de kabinetsstrategie onethisch is. Maar ik kijk mijn collega's aan en zeg tegen hen: laat dit niet weer een debat zijn waarin wij ons willen laten afkopen met een excuus een trucje om dit kabinet weer vrij spel te geven om dit beleid voort te zetten. Dit beleid gaat ten koste van vele Nederlanders. Het is zaak dat we een grens trekken. Een grens tegen anti-wetenschappelijk beleid tegen meer financiële en gezondheidsschade tegen een politiek die de afweging maakt wiens leven en gezondheid er wél toe doet en wiens leven en gezondheid niet. Daarom één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet heeft beaamd dat in de beleidsstrategie met betrekking tot corona is gekozen voor het "gecontroleerd laten uitrazen" van het virus; constaterende dat "gecontroleerd laten uitrazen" betekent dat het virus zich dient te kunnen verspreiden zolang als de ic-capaciteit dit toelaat met groepsimmuniteit als bijgevolg; constaterende dat niet het zo veel mogelijk indammen en het voorkomen van besmettingen het doel van de beleidsstrategie is; constaterende dat deze strategie de volksgezondheid ernstig heeft geschaad meer dan 30.000 doden tot gevolg heeft gehad en potentieel honderdduizenden Nederlanders langdurig ziek heeft gemaakt;constaterende dat deze strategie de economie werkende mensen mensen uit risicogroepen jongeren en vele anderen enorme fysieke financiële en mentale schade heeft toegebracht; constaterende dat het kabinet door deze strategie niet in staat is geweest het virus in te dammen en we in een vierde besmettingsgolf zijn beland; keurt de coronastrategie van het virus laten uitrazen af; roept de regering op met deze strategie te breken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 1378 (25295). Dank u wel. Er is een vraag van mevrouw Bikker van de ChristenUnie. Ik dank mevrouw Bikker voor haar eerlijkheid haar openheid en voor het feit dat ze haar ongenoegen — nee ongemak; laat ik haar goed citeren — met mij deelt. Ik snap het ook. Ik doe boude uitspraken en ik sta voor die uitspraken. Het is niet gezegd dat in alle andere landen ter wereld dezelfde strategie is gevolgd en dus ook exponentieel veel doden zijn te betreuren. Er zijn landen die het beter hebben gedaan. Dat zijn landen die vanaf dag één hard hebben ingegrepen en hebben ingezet op het indammen. Indammen is niet hetzelfde als platslaan en leven in de illusie dat je het helemaal kunt uitbannen. We kunnen inderdaad niet zien of andere keuzes tot betere resultaten hadden geleid. Wat we wel weten is dat deze keuzes wel degelijk desastreuze gevolgen hebben. Met name bij de keuzes waarover dit debat vandaag gaat kunnen we dat heel duidelijk zien. Op het moment dat je daarvoor kiest en gaandeweg de strategie ziet dat er veel doden te betreuren zijn er veel zieken te betreuren zijn en long covid onze volgende grote horde wordt dan denk ik dat je moet ingrijpen. Dat is wat ik met deze motie beoog. Maar ik waardeer de openheid en de open manier waaropmevrouw Bikker aan mij vraagt om het nog eens toe te lichten en of ik het zelf niet een beetje boud vind. Ik vind het boud en ik sta ervoor. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Er kijken allemaal mensen mee die er alles aan doen en die al anderhalf jaar heel hard werken aan wat hun door ditbeleid opgedragen wordt. Dat doen ze met de beste intentie. Nergens heb ik in de motie geschreven dat ik twijfel aan de intentie van de minister-president. Maar weet u wie er ook meekijken? De nabestaanden van deze 30.000 mensen. De nabestaanden van de mensen die zijn overleden. Nergens in de motie staat: de heer Rutte is verantwoordelijk voor 30.000 doden. Wat er wel staat is dat we hebben gekozen voor een strategie waarvan we na anderhalf jaar kunnen concluderen dat er heel veel leed te betreuren valt en dat het misschien weleens zo zou kunnen zijn dat een andere strategie tot een andere uitkomst leidt. Rutte: Dat staat hier niet. En als de heer Rutte het wil hebben over beschaving en daarmee impliceert dat ik die zou ontberen dan ben ik daardoor licht geraakt. Licht hoor want ik ben niet heel snel geïrriteerd. Dat weet meneer Rutte. Rutte: Ik vind deze motie onbeschaafd. Dit doe je niet tussen fatsoenlijke mensen. Hier staat letterlijk — ik kan het niet anders lezen — dat het kabinet het beleid — dat zijn wij maar ook al die mensen achter ons; dat zijn heel veel adviseurs heel veel mensen die dag en nacht eraan werken — 30.000 doden tot gevolg hebben gehad. Dit land deze hele wereld is geconfronteerd met een pandemie in februari maart vorig jaar. In de hele wereld zijn heel veel doden te betreuren. Dat is verschrikkelijk. Als ik zo vrij mag zijn: ik vind het not done dat je koste wat kost vasthoudt aan een beleid waarvan we na anderhalf jaar moeten concluderen en zeker na het weekend dat hier ter discussie staat namelijk het loslaten van allerlei maatregelen met desastreuze gevolgen ... Ik vind het onbeschaafd om daar niet de verantwoordelijkheid voor te willen nemen. Als een motie wijst op 30.000 te betreuren overledenen in dit land dan vind ik het onbeschaafd om te zeggen: dat mag je niet zeggen want dat is lullig voor alle ambtenaren. Dát vind ik onbeschaafd. Ik heb net al tegen mevrouw Bikker gezegd: het is een boude motie en ik sta ervoor. Rutte: ... De voorzitter: Dat is exact wat er staat omdat dat exact is wat er in Nederland is gebeurd. En het excuus dat alle Europese landen het zo doen maakt het nog niet juist. Dat maakt het nog niet goed. Er zijn landen misschien buiten Europa die het anders hebben gedaan. Er zijn grotere landen met grotere inwoneraantallen die minder doden te betreuren hebben. Dat is wat deze motie stelt. Nogmaals ik vind het ... Laat ik dat dan eventjes tegen u zeggen voorzitter. Het indienen van een motie is niet stoer. Ik voel me niet stoer. Ik voel me verdrietig. Ik voel me verdrietig dat dit nodig is. Ik voel me verdrietig dat we hier weer een debat voeren en dat er weer gereageerd wordt met "het ligt aan u want uw motie is te boud" of te brutaal of weet ik veel wat ik net hoorde. Dit is een motie waarin geen onwaar woord staat. Sterker nog: geen letter! Sterker nog: geen punt! Als het er weer op aankomt dan zal ik weer zo'n motie indienen. De voorzitter: Dank u wel. Dat vind ik niet stoer. Dat vind ik verdrietig. Dat vind ik verdrietig met name voor al die mensen ... De voorzitter: … die het afgelopen anderhalf jaar hun dierbaren hebben moeten verliezen en via een schermpje op hun computer bij de uitvaart aanwezig mochten zijn! Dank u wel voorzitter. Rutte: Het niveau zinkt behoorlijk hier. Motie op stuk nr. 1379 Van Haga. Ik moet die ontraden onder verwijzing naar het debat. We willen zo snel als mogelijk duidelijkheid geven maar deze motie moet ik helaas ontraden. Motie op stuk nr. 1381 is een motie van wantrouwen. Daar ga ik niet over maar ook die zou ik anders ontraden hebben. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan ... Voorzitter ik wil worden geacht voor de motie op stuk nr. 24 (35830) te hebben gestemd. De voorzitter: Wij zullen uw opmerking opnemen in de … O dat is trouwens een aangehouden motie! O dan heb ik de motie daarom gemist. Dan klopt het! De voorzitter: Ja het klopt. Het is een aangehouden motie dus u heeft volgende keer de kans om goed te stemmen. Dan gaan we naar de motie op stuk nr. 31. Dat is de gewijzigde motie-Van der Plas over een overzicht van de kosten van de repatriëring van Syriëgangster Ilham B. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (35830 nr. 31 was nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dank u. Onder het aanhoudend neoliberale bewind van de kabinetten-Rutte neemt de armoede in ons Koninkrijk elke dag schrikbarend toe. Door de hoge inflatie de oorlog de energiecrisis lage lonen flexibele contracten het tekort aan betaalbare woningen de gevolgen van covid long covid de onmenselijke situaties in opvangcentra zoals Ter Apel allemaal tegelijkertijd. Maar er staat nog veel meer op het spel want de klimaatcrisis die wij hier zo vaak bespreken heeft ook desastreuze gevolgen voor bijvoorbeeld Bonaire Aruba Curaçao Sint-Maarten Statia of Saba. Intussen krimpt de kans dat we de schade kunnen beperken met de dag. Ook zitten we — al denkt het kabinet daar anders over — nog midden in een verwoestende pandemie met alle gevolgen van dien. Voorzitter. In mijn vrije tijd mag ik graag naar de muziek luisteren van Bob Marley. Ik zie hem als een profeet een wijs man. Een zin uit zijn muziek komt steeds bij me binnen vandaag hier luisterend en kijkend naar het debat: "In the abundance of water a fool is thirsty". In tijden van overvloed komt alleen de onnozele tekort. Waar we miljarden op stel en sprong vrij kunnen maken om het Defensiebudget te verhogen accepteren we tegelijkertijd dat steeds meer mensen in armoede terechtkomen. De bestaanszekerheid van miljoenen mensen staat meer dan ooit onder druk. Dat is dus een keuze een politieke keuze. Voorzitter. Dit is het moment om andere fundamentele keuzes te maken maar ik moet helaas constateren dat dat weer niet gaat gebeuren. Want in plaats van bijvoorbeeld in te zetten op een menswaardig minimumloon blijft het bij een aalmoes die al is opgeslokt door de inflatiegolf nog voordat de verhoging überhaupt in kan gaan. Meer dan ooit hebben we een fikse herverdeling van welvaart nodig die de ongekende onmenselijke kloof tussen arm en rijk dicht. Maar toch zien we nog altijd geen eerlijke belasting van multinationals zoals Shell. Zij lopen weer lachend weg met dikke winsten over de ruggen van mensen die hun spaarrekening leegpompen om überhaupt naar hun werk te kunnen reizen. En wij praten dan en nemen zelfs moties aan over het verlagen van accijnzen waarmee we eigenlijk onszelf voor de gek houden. Dus nee voorzitter de keuzes die het kabinet nu maakt zijn niet in het voordeel van de mensen die al deze landelijke crises elke dag voelen. Ze zijn in het voordeel van bijvoorbeeld de wapenindustrie want dit kabinet keek naar de duizenden vluchtelingen in ons land die geen bed bad of brood krijgen en bedacht een oplossing: meer imperialisme meer miljarden naar Defensie. Dit kabinet overwoog het feit dat steeds meer Nederlandse staatsburgers aanbeide zijden van de oceaan aan het eind van de maand niet kunnen rondkomen en bedacht: laten we de onbetaalbare huurprijzen verder verhogen! Dit kabinet keek naar de torenhoge studieschulden van jongeren die nu al de rekening krijgen voor onder andere de klimaat- en de wooncrisis en bedacht niet het kwijtschelden van de schulden maar het invoeren van een rente zodat jongeren met nog meer financiële achterstand aan hun leven kunnen beginnen. De problemen die in het neoliberale kapitalisme zijn gezaaid worden nu geoogst en wij proberen er hard van weg te rennen maar dat gaat gewoon niet langer. De Britse hoogleraar Tim Jackson schrijft in zijn nieuwste boek over het leven na kapitalisme. Het idee dat groei nodig is omdat er geen alternatief is zegt hij kan ongedaan worden gemaakt. Daar is wel moed voor nodig. Wat mij betreft voorzitter zou het kabinet moed kunnen tonen door met elke begroting daarop in te zetten op degrowth op ontgroeien. Dat betekent zoveel als het begrenzen van die utopische oneindige economische groei. Want die groei dat is de groei die onze aarde verwoest ons klimaat alle dieren om ons heen en eigenlijk ook onszelf. Voorzitter. Wij hebben aan het begin van de pandemie gezien dat het ook anders kan dat we collectieve welvaart en gezondheid in de breedste zin kunnen prioriteren dat onderlinge solidariteit bestaat en dat die onze samenleving versterkt dat het verminderen van woon-werkverkeer kan zorgen voor een schoner klimaat dat de mogelijkheid tot thuiswerken onze werkvloeren inclusiever maakt dat investeren in het onderwijs ook betekent dat we gezonde leeromstandigheden creëren dus ook gezonde gebouwen dat zowel docenten als studenten een levensader van onze samenleving zijn en dat we als samenleving het meest afhankelijk zijn van onze zorgmedewerkers onze postbezorgers en onze supermarktmedewerkers die bij lange na niet het eerlijke loon krijgen dat zij verdienen. Ik blijf hopen. Ik blijf met elke begroting hopen dat we een visie van dit kabinet gaan zien. Een visie waarin alle mensen die onze samenleving draaiende en een betekenisvol houden boven de winst worden geplaatst van de bedrijven waar ze werken en die zij tot winst leiden. Een visie waarin werk meer is dan een overlevingsstrategie die oneerlijk loont. Een visie waarin we duurzaamheid en solidariteit niet los van elkaar zien. Ik wil ook nog veel zeggen over de AOW en de compensatie voor energiekosten maar de tijd dringt dus ik spreek een laatste hoop uit. Ik hoop op een visie waarin de politiek niet langer kiest voor armoede of de rekening vooruitschuift naar onze jongeren. Een visie waarin solidariteit zorg en gelijkwaardigheid centraal staan. Kortom een visie waaruit blijkt dat premier Rutte tegen alle verwachtingen in echt in staat is tot leiderschap nu het er werkelijk op aankomt. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga Groep van Haga. Nou. De voorzitter: Gaat uw gang. Ik voer de stress op. Ja het is heel spannend. Maar ik wil het heel goed doen want woorden doen ertoe. We stemmen vandaag over een tweetal moties waarover BIJ1 graag een stemverklaring wil afleggen. Dat is ten eerste de motie op stuk nr. 38 van mevrouw Agnes Mulder c.s. over het in kaart brengen hoe Nederland en de EU een grotere inzet kunnen leveren aan de autonome economische ontwikkeling van de Palestijnse gebieden. BIJ1 zal voor deze motie stemmen maar geeft wel aan zich niet te kunnen vinden in de overweging betreffende de Nederlandse inzet voor de tweestatenoplossing en verzoeningsprojecten. BIJ1 erkent de zelfbeschikking van het inheemse Palestijnse volk over de totaliteit van territoria dat hun ontnomen is door middel van koloniale bezetting. Ten tweede is er de motie op stuk nr. 39 ook van Agnes Mulder c.s. over de zich binnen de VN inspannen om Iran te verwijderen uit de Commissie voor de Status van de Vrouw. Ook voor deze motie zullen wij stemmen. Wij stemmen dus voor met de kanttekening dat wij het belangrijk vinden om te vermelden dat we moeten oppassen voor willekeur bij het uitsluiten van landen uit VN-commissies. In dit geval is Iran niet het enige land dat vrouwenrechten schendt en dat nu toch in de commissie zit. Dat laat zien dat de VN met een systeemprobleem zitten dat opgelost dient te worden. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (36200V nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/De Roon (36200V nr. 21).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/De Roon (36200V nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (36200V nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Agnes Mulder (36200-V nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans (36200-V nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Agnes Mulder (36200-V nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (36200-V nr. 28).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (36200-V nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (36200-V nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Eens met collega Dassen. Ik heb de heer Rutte een aantal keer horen zeggen dat hij naar eer en geweten hier verklaart dat hij zich een aantal dingen niet kan herinneren. Ik maak me dan wel zorgen over de eer het geweten en het geheugen van de heer Rutte. Ik sluit me aan bij al die mensen die al eerder onbevredigd achter zijn gebleven omdat ze geen antwoord hebben gekregen op de vraag: hoe denkt u nou zelf dat het verder moet? Hoe moet Nederland hoe moeten 17 miljoen mensen vertrouwen hebben in een minister-president met zulke eer zo'n geweten en dit geheugen? Dan graag nog antwoord op mijn vraag hoe meneer Rutte zelf denkt dat de Nederlander nog vertrouwen kan hebben in deze eer dit geweten en dit geheugen. De heer Wilders heeft vanmorgen een suggestie gedaan over een manier waarop meneer Rutte dit recht zou kúnnen zetten. Ik ben erg benieuwd hoe de heer Rutte daar zelf over denkt. In herinnering: hij vroeg of u de eer aan zichzelf zou willen houden. Voorzitter ik steun het verzoek. Maar ik zou eraan willen toevoegen dat we gezien het feit dat er gisteren nog geen documenten waren die er vanmorgen wel opeens waren dat tijdvak iets ruimer willen hebben; dus niet alleen vanaf vanmorgen 7.30 uur maar van de laatste 24 uur. Ik zou graag willen weten of er contact is geweest tussen bijvoorbeeld de heer Rutte en de verkenners over de documenten die we gisteren niet kregen en die er vanmorgen wel waren terwijl de verkenners hadden gezegd dat ze alles al hadden gegeven. Het is denk ik belangrijk dat de onderste steen in dit verhaal boven komt maar ik heb grote twijfels of dat ook gaat gebeuren. Vandaar dat ik het voorstel van mevrouw Ouwehand wil steunen. De voorzitter: Maar niet het voorstel van de heer Baudet? Nee? Oké. Dan mevrouw Kaag. Hoe graag ik ook dieper zou willen ingaan op de begrippen "eer" en "geweten" ik sluit nu even aan bij de vraag van mevrouw Van der Plas. Uw antwoord op die vraag is dat u niet bekend is dat een en ander op dusdanige wijze geprotocolleerd is. Er is niets geprotocolleerd rondom het verkenningsproces. Er zijn geen wetten die bepalen hoe dat proces dient te verlopen. Ook de vertrouwelijkheid is niet geprotocolleerd. Als die vertrouwelijkheid nou eenmaal is geschonden per ongeluk in dit geval dan is het natuurlijk wel heel gek als u zegt dat u daaraan moet vasthouden dat u geen antwoord wil geven op bronnen die u via via benaderen en dat u niet voldoet aan de verzoeken om aan te geven wanneer er informatie is uitgewisseld tussen u en de verkenners. Binnen het ontbreken van die protocollaire omstandigheden kunt u toch gewoon antwoord geven op de vraag? De vraag die mevrouw Van der Plas u heeft gesteld. Nou is mevrouw Van der Plas hier nieuw en dat kan een reden zijn waarom zij niet weet wat u nu stelt. Ik ben ook nieuw en ik weet dat ook niet. Dan vraag ik mij toch af: waarom weten wij dat niet en is dat volgens u wel mogelijk? Dus het kan zo zijn. Dat beweert helemaal niemand. De voorzitter: Niemand beweert hier dat meneer Rutte daar een rol in heeft gehad. Dat is helemaal niet aan de orde. Dank u wel voorzitter. Er is vandaag ontzettend veel gezegd en eigenlijk zijn er helemaal geen woorden die goed kunnen uitdrukken wat deze absurditeit nou eigenlijk inhoudt wat hier vandaag gebeurt wat hier vandaag bezig is. Vandaag is mijn eerste Kamerdebat een debat waarin ik met velemensen thuis van verbazing in verbazing val doch zonder echt te zijn geschrokken. Vandaag toont ons de ontspoorde hoogmoed van de zittende macht. De zittende macht heeft zich onaantastbaar gewaand en pas door een klein ongelukje kregen wij een inkijkje in haar wondere wereld. Het is als een Griekse mythe. Zij zijn een Icarus die te hoog vliegt omdat hij in zijn overmoed alle rede in de wind slaat. Maar ja we weten allemaal hoe dat afliep. Er zat was op de vleugels en die smolt en zo ook de teflonlaag die het tot nu toe mogelijk maakte dat alles van Rutte afgleed. Ik zal straks de motie van wantrouwen steunen niet omdat de heer Rutte weer eens een foutje maakt weliswaar naar eer en geweten en zelfs niet omdat hij dat foutje weer eens een keertje vergeten is maar omdat er immers geen andere oplossing mogelijk lijkt dan zijn vertrek. Na tien jaar van foutjes na tien jaar van leugens verdraaiing en desastreus sociaal afbraakbeleid kunnen we niet anders. Ik heb het dan nog niet eens over zijn weigering verantwoordelijkheid te nemen in het toeslagenschandaal. De heer Rutte is het symbool geworden van een onbetrouwbare overheid. Het probleem is echter niet opgelost als de heer Rutte naar huis is. De systeemrot waarover we vandaag spreken gaat veel dieper dan de persoon Rutte. In mijn eerste 24 uur in deze Kamer heb ik de cultuur hier in Den Haag al uitvoerig leren kennen. Het is een cultuur waar bewindslieden informatie weghouden bij de Kamer en een omgeving waar de vertegenwoordigers van het Nederlandse volk structureel en systematisch — ik ga het anders zeggen dan ik het heb opgeschreven — het nakijken krijgen. Het is een cultuur waarin tegen hen gelogen wordt en het is een wereld waarin de minister-president zich gedraagt als dat vreemdgaande vriendje dat na tien keer vreemdgaan vraagt: "Vergeef me nog één keer ik zal het nu echt niet meer doen. Een mens kan toch fouten maken?" In mijn brief aan de eerste verkenners haalde ik de onhoudbaarheid van zijn positie al aan en ik schreef in diezelfde brief ook al dat het een van de belangrijke opdrachten voor BIJ1 in deze Kamer is om aandacht te vragen voor het herstel van deze rechtsstaat. U heeft het ook kunnen lezen in de verslagen van de verkenners. We moeten opbouwen wat is afgebroken. Vandaag gaat het niet alleen over vertrouwen het gaat over de principes en de fundamenten waarop onze democratie en rechtsstaat gebouwd zijn de principes en de fundamenten die hier nota bene in ons parlement structureel geschonden worden. Van de institutionele schending van het democratische gelijkheidsprincipe zoals bij het toeslagenschandaal het racisme bij onze nationale politie en alle voorbeelden die collega Azarkan net al aanhaalde ... Ja al die zaken bij elkaar leiden dan ook nog eens tot deze dag: het parkeren van Kamerleden bij de formatiebesprekingen. Er is geen andere weg dan met deze politiek en deze ideologieën te breken. Dat is een vraagstuk dat vandaag echter nog niet beantwoord zal kunnen worden maar we kunnen vandaag wel alvast een begin maken. En dat doen we door vandaag nog alle informatie op tafel te krijgen. Ik hoop dat de heer Rutte en de beide verkenners daar alsnog aan willen meewerken. Het is aan hen om de keuze te maken om onderdeel te zijn van het probleem of onderdeel te worden van de oplossing. Alle informatie op tafel betekent dat we meer inzicht moeten hebben in de contacten tussen de verkenners en de heer Rutte en daarom wil ik de verkenners graag verzoeken om die communicatie tussen hen en de heer Rutte — dit geldtook voor de nieuwe verkenners — en de communicatie van vandaag en gisteren aan de Kamer toe te sturen. Het duizelt me maar daar kom ik straks nog op terug. Dan blijft nog de vraag openstaan wie alle informatie heeft gelekt maar goed ... Mijn vragen aan de verkenners zijn onder andere: waarom heeft het inscannen van een paar aantekeningen zo lang geduurd? En waarom zijn deze stukken van vanmorgen niet al voor 14.00 uur gistermiddag naar de Kamer gestuurd? U liet ons toen weten "dit is alles wat we hebben" maar er bleek dus nog meer te zijn. En hoe kan het dat de nieuwe verkenners vanmorgen nieuwe stukken hebben gekregen van de oude verkenners terwijl de oude verkenners gisteren nog zeiden: "Dit is het. Acht pagina's meer is het niet."? Voorzitter. Ik sluit af. Een samenleving waarin we uitgaan van gelijkwaardigheid en rechtvaardigheid staat haaks op hoe men in Den Haag is omgesprongen met de democratie en deze verkenning. Ik zou iedereen in deze Kamer willen vragen om vandaag bijeen te komen en allemaal solidair te kiezen voor het belang van iedereen in Nederland. Dat belang vraagt om een radicale breuk met het status quo een radicale breuk met vergeten verdraaien en vermorzelen van burgers. En dat betekent een radicale breuk met de heer Rutte. Voorzitter ik dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik wil schorsen voor de dinerpauze dan hebben ook de oud-verkenners de tijd om de antwoorden voor te bereiden. De vergadering wordt van 19.34 uur tot 21.05 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef mevrouw Ollongren het woord. Mevrouw Ollongren: Dank u wel voorzitter. Dank ook voor de gelegenheid die u ons biedt om als oud-verkenners hier vandaag verantwoording af te leggen aan uw Kamer. Ik mag via u ook de nieuwe Kamer feliciteren met de installatie en de nieuwe leden met hun maidenspeeches van vandaag. Voorzitter. Ik begin graag met ook vanaf deze plaats mijn welgemeende excuses aan te bieden allereerst natuurlijk voor de woorden op het gefotografeerde A4 die daar niet hadden moeten staan over de heer Omtzigt en de functie elders. Hij is een zeer gewaardeerd lid van deze Kamer en hij is een parlementariër pur sang. Het past verkenners niet zich te bemoeien met interne partijaangelegenheden. Ik begrijp heel goed dat uw Kamer deze kwestie heel hoog opneemt. Mijn excuses gelden ook de heer Omtzigt persoonlijk die ik dat ook heb laten weten en de heer Hoekstra die ik ook persoonlijk mijn excuses heb aangeboden. In de tweede plaats bied ik mijn excuses ervoor aan dat het gewraakte A4 überhaupt in de openbaarheid is gekomen. Dat is mijn schuld en niet die van iemand anders. Ik wil zoals ik daar de gelegenheid voor krijg ook uitleggen hoe dat heeft kunnen gebeuren. En natuurlijk excuses dat door deze samenloop van omstandigheden het hele verkenningsproces naar een coalitievorming de facto stil is komen te liggen. Sinds vanochtend wil ik daaraan toevoegen — ik ga daar straks natuurlijk uitgebreid op in; er zijn ook veel vragen over gesteld — is er het punt van de brief die mevrouw Jorritsma en ik afgelopen maandag hebben gestuurd die bij nader inzien een onjuistheid blijkt te bevatten. Ook daarvoor mijn excuses. Voorzitter. Ik wil graag precies schetsen wat er is gebeurd op donderdag 25 maart. Ik kwam die ochtend rond 8.30 uur aan in de Stadhouderskamer waar mevrouw Jorritsma al was. We hebben daar samen ontbeten. We waren eigenlijk net begonnen met onze voorbespreking. We hadden die dag twee gesprekken gepland met mevrouw Kaag en meneer Rutte. Dat is de verkeerde volgorde: eerst met meneer Rutte en daarna met mevrouw Kaag. We hielden er rekening mee dat we die dag of de volgende dag nog meer gesprekken zouden voeren. Ten behoeve van het vooroverleg hadden we een setje papieren waar het gefotografeerde A4'tje deel van uitmaakte. Nog voor we goed en wel waren gestart met de inhoudelijke bespreking ging mijn telefoon en kreeg ik de uitslag van een coronatest die ik preventief had laten doen. Geheel onverwacht was die positief. Ik zal eerlijk zeggen dat ik daar heel erg van schrok. Dat heeft te maken mijn eigen gezondheidsgeschiedenis en met twee chronische auto-immuunziekten die ik heb. We hebben toen het vooroverleg meteen afgebroken. Ik ben op grote afstand gaan zitten met een mondkapje op. We hebben telefonisch advies gevraagd hoe te handelen. Daar kwam uit dat we de gesprekken zouden cancelen en dat ik zo snel mogelijk het Binnenhof zou verlaten. Ik heb toen in de emotie van het moment veel te snel gereageerd. Ik heb letterlijk mijn spullen bij elkaar gegrist en ik ben gegaan. Ik had natuurlijk niet zo overhaast moeten handelen. Ik hoorde een enkeling daar mild over oordelen maar ik oordeel daar zelf niet mild over. Voorzitter. Ik wil ook iets zeggen over de fase waarin onze verkenning zich op dat moment bevond. Mevrouw Jorritsma en ik hadden geconstateerd dat we in een moeilijk moment in de verkenning zaten. We stonden eigenlijk voor een hele lastige opgave. We hadden een eerste ronde van gesprekken gehad. Die leverden een beeld op van voorzichtigheid. U heeft de brieven gezien die de fractievoorzitters daarover schreven. Naderhand heeft u natuurlijk nog veel meer gezien. Juist in een verkenningsfase is het de bedoeling dat de politieke hitte van de campagne afkoelt. Daar is die voor. In een campagne staan de partijen tegenover elkaar scherp. Dan botsen ze. Dat moet eigenlijk overgaan in die verkenningsfase en later in de informatiefase naar het zoeken naar wat partijen bindt en waar partijen het over eens kunnen gaan worden. Dat is best lastig vlak na de verkiezingen vlak na de campagne. We hadden in de eerste ronde met alle fractievoorzitters gesproken over de duiding van de uitslag over wat de inhoudelijke thema's waren die zij belangrijk vonden over mogelijke coalities en over de rol van hun partijen daarin. We hebben ook gevraagd aan iedereen of zij partijen uitsloten. Op basis van welk deel zouden vervolggesprekken gaan voeren? In de vervolgfase zou natuurlijk ook aan bod moeten komen waarom partijen een bepaalde terughoudendheid betrachtten want als verkenner probeer je ook te zoeken naar waar de pijn zit tussen partijen waar eeneventueel gebrek aan vertrouwen is dat in de weg zit. Dat is dus in het begin lastig. Mensen geven zich niet meteen bloot in één gesprek na zo'n campagne. Dus om de volgende fase van de verkenning in te gaan was het ons duidelijk dat wij meer duidelijkheid moesten hebben over de positie van het CDA. Waarom? Omdat het CDA de vierde partij is in zetelaantal en de favoriete coalitiegenoot van de VVD de grootste partij in deze Kamer. Een stabiele meerderheid zonder het CDA vonden wij om die twee redenen moeilijk voorstelbaar. Het was ons op dat moment ook duidelijk dat het CDA daar heel terughoudend in was. We hadden ook de indruk gekregen van de heer Hoekstra dat hij niet zat te wachten op twee verkenners. Daarom wilden we ook een betere terugkoppeling vragen van het gesprek dat plaats had gehad met de voorzitter. De context van onze overwegingen werd ook bepaald door berichtgeving over het CDA. We kennen denk ik allemaal de artikelen die in die dagen werden gepubliceerd die het Haagse mediabeeld domineerden. Die berichtgeving ging ook over de heer Omtzigt. Uiteraard niet over een functie elders zeker niet maar wel over het CDA en zijn positie daarbinnen. Woorden als "fluistercampagne" en dergelijke zijn hier ook al genoemd. Terug naar het stuk het gefotografeerde stuk dat deel uitmaakte van de voor die dag voorbereide aantekeningen. Die aantekeningen zagen eigenlijk op het proces en op inhoud binnen de context zoals ik die net heb geschetst. In die aantekeningen die dus vooruitblikten op gesprekken die nog moesten komen stonden die woorden "functie elders". Dat stond er mogelijk gebaseerd op gesprekken. Maar dat is een constatering die ik nu achteraf pas kan doen want op dat moment toen ik vertrok had ik de notitie nog niet gelezen en hadden wij hem nog niet besproken. We hebben het dus nooit gehad over waarom daar precies stond "functie elders". Wij hebben met niemand met geen van de fractievoorzitters gesproken over een functie elders voor de heer Omtzigt. Wij wilden ook helemaal niet spreken met wie dan ook over een functie elders voor de heer Omtzigt. Het had er niet moeten staan. Het stond er wel en daar nemen we de verantwoordelijkheid voor want wij zijn de enigen die dat kunnen doen. De stukken die daar lagen zijn onder onze verantwoordelijkheid tot stand gekomen. De verkenning is afgebroken maar ik wil u verzekeren dat wij dit onderwerp niet zouden hebben opgebracht in welk gesprek dan ook. Dat was niet onze taak en zo zagen we onze taak niet. Wij wilden verder spreken in eerste instantie met Rutte en Kaag over hun wensen ook over hun wensen ten aanzien van de betrokkenheid van het CDA. Dus bijvoorbeeld over de vraag wat de VVD die het CDA graag erbij wilde hebben zou kunnen doen om te bevorderen dat het CDA betrokken zou willen raken. Voor het gesprek met mevrouw Kaag lag het voor de hand om te vragen of D66 bereid zou zijn om als eerste een stap te zetten naar het CDA of niet open vragen aan mevrouw Kaag. Dat soort vragen hadden wij willen stellen. Voorzitter. Dan over de brief van afgelopen maandag 29 maart. Inmiddels is het ook voor ons duidelijk geworden dat uit de ambtelijke aantekeningen van de gesprekken met de zeventien fractievoorzitters blijkt dat in het gesprek met de heer Rutte de naam van de heer Omtzigt is gevallen. Wij beschikten als oud-verkenners niet over die aantekeningen en tot vandaag hadden we die ook niet kunnen inzien. Noch mevrouw Jorritsma noch ik heeft dat in de eigen aanteke-ningen opgeschreven. U heeft ook onze aantekeningen dus u kunt dat verifiëren. Dat betekent dat het voor ons niet een relevante en te markeren opmerking is geweest. Wij opereerden in de context van het helpen creëren van een stabiele coalitie. Dat was relevant de positie van het CDA was relevant. En een opmerking over de heer Omtzigt in die context was voor ons geen relevante informatie waar we mee werkten. Ik zeg nogmaals: het is een opmerking die wij beiden niet hebben genoteerd en ook niet hebben onthouden. Wij hebben op verzoek van u voorzitter u geïnformeerd nadat wij al waren teruggetreden als verkenners. U vroeg ons om een verslag. Vanaf het moment dat wij zijn afgetreden als verkenners hadden wij geen toegang meer tot het bureau van de verkenners en tot de informatie die daar is. We hadden dus geen toegang meer tot de daar berustende stukken. We hadden ook geen ondersteuning meer vanuit het bureau van de verkenners. Dus de brief die u vroeg voorzitter hebben wij geschreven op basis van onze eigen aantekeningen en onze eigen herinneringen. En ik wil hier ook benadrukken dat wij daarmee uw Kamer weliswaar te goeder trouw maar toch onjuist hebben geïnformeerd op dat punt. Als je letterlijk leest wat wij hebben opgeschreven dan staat daar dat er niet gesproken is over de heer Omtzigt. Het blijkt nu dat die naam wel is gevallen. Ik zeg nogmaals: dat blijkt uit die aantekeningen die ook wij pas vandaag hebben gezien. De Kamer beschikt nu over álle informatie dus de informatie die wij zelf hadden en de informatie die bij het bureau van de verkenner lag. Ik vind het belangrijk om dat te benadrukken ook om uit te leggen dat de verkenners worden aangesteld door uw Kamer. Zij beschikken op dat moment over de ondersteuning. Maar vanaf het moment dat je geen verkenner meer bent beschik je daar ook niet meer over. Dat was dus donderdag het geval ik geloof vanaf zo'n beetje midden op de dag. Ik ga nog een aantal specifieke vragen beantwoorden maar misschien moet ik even het punt van die brief afmaken. De heer Eerdmans vroeg namelijk: is die brief die u heeft gestuurd niet langs de nieuwe verkenners gegaan? Dat is wel het geval. De brief is ook verstuurd door het bureau van de verkenners. Maar de verkenners hebben toen enkel als "postbus" gefungeerd. Zo hebben ze dat ook tegen ons gezegd. Niemand heeft op dat moment gezegd tegen ons: wat u nu in die brief schrijft correspondeert niet met de aantekeningen die hier liggen. In het verlengde daarvan is er misschien nog een ander punt. Ik zei net dat wij dus tot vanochtend niet over die aantekeningen beschikten. Wij kregen die aantekeningen op hetzelfde moment als u ze hebt gekregen. Ik ben inderdaad wel gisteravond laat door de nieuwe verkenners gebeld over het feit dat zij dit hadden gezien. Zij hebben toen ook geprobeerd mevrouw Jorritsma te bellen maar die was niet meer bereikbaar. Toen hebben we gezegd: laten we dit gesprek morgenochtend om 8.00 uur hernemen. Dus ik ben gisteravond laat geïnformeerd maar heb daar niets meer mee gedaan. Ik heb gewacht tot we ook met mevrouw Jorritsma konden spreken. Voorzitter. Ik wil wachten op interrupties ik wil ook eerst nog even alle vragen langslopen; ik doe wat u wilt.De voorzitter: Nou ik vind het wel belangrijk dat u uw verhaal afmaakt. Ik houd hier een lijst bij van alle mensen die willen interrumperen. Mevrouw Ollongren: Oké. Ik heb een aantal leden horen vragen: hoe kan het nou dat het dan zo lang duurde voordat we die informatie kregen? Dat is dus vanwege de structuur. De verkenners worden aangesteld door de Kamer en worden ondersteund door een bureau. Ik denk dat er soms wat verwarring is ontstaan over wat wij nog konden doen. Wij hebben gedaan wat u ons vroeg. Maar ik zeg nogmaals: dat deden we niet via het bureau van de verkenners. De heer Hoekstra vroeg mij om te bevestigen dat hij niet met mij of met mevrouw Jorritsma met ons samen heeft gesproken over de heer Omtzigt. Ik bevestig dat graag. Dat is niet gebeurd en dat staat ook niet in de aantekeningen. Mevrouw Marijnissen wilde weten of ik zelf contact heb gehad met Pieter Omtzigt. Dat is het geval. Overigens niet op de dag zelf. Toen heb ik alleen contact gehad met de heer Hoekstra omdat ik begreep dat de heer Omtzigt ziek thuis was. Daar heb ik zelf ook ervaring mee dus heb ik hem toen niet willen storen. Maar toen ik begreep dat hij wel bij de installatie zou kunnen zijn heb ik hem een aantal keren geprobeerd te bellen. Uiteindelijk hebben we appcontact gehad met elkaar. Mevrouw Marijnissen vroeg ook nog naar de opmerking "allerlei over P.O.". Hoe dat te lezen vroeg zij. Ik kan dat alleen maar duiden in de context van de krantenberichten die ik net heb genoemd. Ook tegen de heer Segers wil ik zeggen dat de mediaberichten ... U vermoedde wellicht een soort verschil tussen de berichtgeving van Koolmees en Van Ark en onze brief. Wij hebben in de brief alleen maar willen zeggen ... Sommigen zeiden: u geef de media de schuld. Natuurlijk niet. Wij hebben zelf de verantwoordelijkheid genomen voor alles. Wij hebben alleen gezegd: de context waarin wij die gesprekken voerden was natuurlijk ook de context van de Haagse politieke berichtgeving. Dat is vanzelfsprekend wel relevant dus in die zin hebben we gesproken over mediaberichten. De heer Dassen had een aantal opmerkingen over hoe je überhaupt aan verkenners komt. Wij hebben daar niet op gesolliciteerd. Wij hebben gedacht — ik in ieder geval; laat ik voor mezelf spreken — dat als zo'n verzoek je bereikt daar maar één antwoord op mogelijk is. Voorzitter. Ik denk dat ik de vragen die specifiek aan mij ... Nee sorry er waren er nog een paar. Er is door mevrouw De Haan nog gevraagd naar onderhandelingsstijl van de heer Hoekstra. Ik denk dat dat is opgeschreven omdat we ons realiseerden dat dat ook een uitdaging was voor ons. Ik ken de heer Hoekstra en zijn onderhandelingsstijl al wat langer. Dat is een stevige onderhandelaar laat ik het zo maar zeggen. Wij hebben op geen enkele manier geprobeerd iets uit de notulen of aantekeningen te halen. Als de Kamer vraagt om stukken dan krijgt de Kamer stukken en wel alle stukkenwat ons betreft. Daar hebben wij ons dus niet mee bemoeid. Wij waren er alleen een groot voorstander van om die vooral te verstrekken. Mevrouw Simons vroeg nog naar de communicatie vandaag met de heer Rutte. Ik heb vandaag op één moment met de heer Rutte contact gehad. Dat was om 11.39 uur inzake een kabinetsaangelegenheid. We hebben inderdaad zeg ik tegen mevrouw Simons onze persoonlijke aantekeningen ook nog verstrekt in aanvulling op de stukken die we gisteren al hadden verstrekt. Dat waren de enige stukken die wij nog hadden in mijn geval omdat ik die onder de arm had meegenomen toen ik te snel vertrok uit de Stadhouderskamer. De voorzitter: Dan heb ik de heer Segers de heer Wilders mevrouw Marijnissen de heer Van der Staaij de heer Hoekstra mevrouw Ploumen de heer Baudet en mevrouw Simons. Ik wil ten eerste even mijn gevoel delen. Het vervelende is dat hoe meer mevrouw Ollongren probeert uit te leggen wat er is gebeurd hoe onduidelijker het wordt. Vast zullen velen van u zich herinneren dat ik vroeger bij de televisie werkte. Regel 1 is daar: ga op de stoel van de kijker zitten als je een televisieprogramma maakt. Zorg dat wat je maaktaankomt bij degene van wie je wilt dat hij het leuk vindt. En nu begrijp ik het al niet laat staan als ik op de stoel van de kiezer ga zitten. Daarom maak ik me echt ongelofelijk veel zorgen. Elk detail elke vraag levert een nieuw detail op wat weer een nieuwe vraag oplevert terwijl de vragen die gesteld worden niet worden beantwoord. Ik vroeg aan mevrouw Ollongren of er contact is geweest in de afgelopen 24 uur. Ik vroeg niet of er vandaag of vanmorgen contact is geweest maar in de afgelopen 24 uur. En die vraag wilde ik eigenlijk zojuist herhalen maar sindsdien zijn er weer zo veel dingen gezegd die nóg meer vragen opleveren. Een van die vragen is: waarom is er een "postbus" nodig voor een brief die van de verkenners naar de Kamer moet? Waarom kan die niet rechtstreeks naar de Kamer via de voorzitter? Of waarom kan die brief niet via de mail naar de Kamerleden gestuurd worden? Dat is een hele concrete vraag. Mevrouw Ollongren: Ja. Misschien moet ik nog even ingaan op de vraag over de afgelopen 24 uur. Op die vraag heb ik antwoord gegeven. De vraag was: is er contact geweest met de heer Rutte? Ik heb geschetst dat ik vanochtend om 11.30 uur contact heb gehad met de heer Rutte. Daaruit mag u afleiden dat dat ook het enige contact is geweest in de afgelopen 24 uur. Waarom is er een postbus nodig? Omdat er een procedure is die ik niet ken om een brief hier bij uw Kamer te krijgen. Daarom was het fijn dat het bureau van de verkenners het op zich nam om in ieder geval díé ondersteuning nog te bieden. Dat was wel de enige ondersteuning maar het scheelde ons in ieder geval dat wij uit moesten zoeken hoe wij een brief op een ordentelijke manier hiernaartoe krijgen. Dat was de "postbusfunctie". Als kijker begrijp ik het nog steeds niet. Mevrouw Ollongren: Uw Kamer heeft gevraagd om een brief. De voorzitter heeft aan ons gevraagd om hier een brief te bezorgen waarin wij zouden beschrijven wat wij hadden gedaan in onze verkenning. Die brief hebben wij geschreven. Normaal gesproken worden brieven hier op een bepaalde wijze bezorgd. Ik ken die wijze overigens ook niet. Het bureau van de verkenners was bereid om dat voor ons te doen. Zij hebben daar zelf gezegd: "Wij willen wel fungeren als postbus dus als u de brief naar ons mailt zorgen wij ervoor dat die op de bestemde plaats komt op de wijze die hoort." Dat is de "postbusfunctie". Want het is onmogelijk voor verkenners om zelf een mail naar de Kamervoorzitter te sturen of naar de Kamerleden? Mevrouw Ollongren: Nou ja het leek mij dat de Kamer niet gevraagd had om een gewone mail. De Kamer heeft gevraagd om een brief en die heeft de Kamer ook gekregen. Daar zijn procedures voor. Het bureau van de verkenners kent die procedures goed en het secretariaat heeft dat voor ons gedaan. Goed. Net als ik weet u ook niet precies hoe dat allemaal werkt. Fijn. Dan zegt u: "Ja ik heb antwoord gegeven op de vraag want ik heb gezegd dat ik vanmorgen contact heb gehad met de heer Rutte." Terecht kwam de heer Baudet daar al even op terug want we zitten met een timeline die niet helemaal lekker loopt. U heeft contact gehad met de ... Nee laat ik een andere vraag stellen. De nieuwe verkenners. U zegt: "Op enig moment waren wij geen verkenner meer. Het bureau van de verkenners wilde wel als postbus fungeren wel spel- en typefouten verbeteren maar wij konden niet bij de documentatie die in handen was van dat bureau." Mijn eerste vraag is dan: heeft u ernaar gevraagd? Als dat zo is en het antwoord was nee was u dan tevreden met het antwoord op de vraag waarom dat dan niet kon? En net hoorde ik even dat die nieuwe verkenners ook pas vanmorgen voor het eerst gezien hebben wat er in de stukken staat die ook wij vanmorgen hebben gekregen. Maar die verkenners zijn al eerder aangesteld en ik kan mij voorstellen dat er een overdracht heeft plaatsgevonden. Mevrouw Ollongren: Dat is niet het geval. De brief van de verkenners die u vandaag heeft gekregen heb ik even snel gelezen. Ik meen dat de nieuwe verkenners ook duidelijk hebben geschetst dat de vorige fase eigenlijk is afgerond. Wij konden niet meer beschikken over die informatie maar de nieuwe verkenners hebben ook niet beschikt over die informatie tot het moment waarop de Kamer daar om heeft gevraagd. Daarom heb ik gisteravond laat en mevrouw Jorritsma en ik samen vanochtend vroeg die informatie gekregen. De voorzitter: Dan de heer Azarkan. Steun. Ik hoor toch een paar discrepanties tussen datgene wat mevrouw Ollongren eerder met de Kamer deelde en wat mevrouw Jorritsma deelt. Dat heeft vooral te maken met de vraag of er nu wel of niet een overdracht tussen de verkenners heeft plaatsgevonden. Ik hoor mevrouw Ollongren zeggen dat die er niet is geweest maar ik hoorde u eerder zeggen: er is wel degelijk contact geweest. Ik hoor u verder ook zeggen: er is geen overdracht geweest. Om het voor ons allemaal duidelijk te maken: als ik mevrouw Jorritsma goed begrijp dan ... Overigens zijn de verkenners niet weggestuurd door de Kamer. U heeft zelf besloten dat u niet verder kon. Is er nadat u besloot niet verder te kunnen op enig moment tussen toen en vandaag een al dan niet inhoudelijke overdracht geweest aan de nieuwe verkenners?Mevrouw Jorritsma-Lebbink: Nee. Nee. Is er tussen het moment dat u besloot dat u niet verder kon als verkenners en vandaag anderszins contact geweest tussen u en de nieuwe verkenners? Mevrouw Jorritsma-Lebbink: Er is kort overleg geweest over de brief die de nieuwe verkenners aan de Kamer wilden sturen. Ze hebben daarvoor een check bij ons gedaan. En verder is er vanochtend contact geweest met ... Waar hebben we vanochtend ook al weer over gesproken? Ik ben het helemaal kwijt. O ja! Natuurlijk was er vanmorgen ... Excuus maar ik ben gewoon moe. Ik ook hoor. Mevrouw Jorritsma-Lebbink: Ja maar ik ben geen 40 meer. Ik ook niet. Mevrouw Jorritsma-Lebbink: Vanmorgen om acht uur werd ik wakker gebeld. Ik had een halve slapeloze nacht gehad en was om zeven uur in slaap gevallen. Ik heb gisteravond mijn telefoon op mute gezet en heb dus niemand gehoord. Ik werd vanmorgen om acht uur wakker gebeld. Dat gesprek vond overigens nog iets later dan acht uur plaats en toen hebben ze ons inderdaad gemeld wat er in de aantekeningen stond. Vanmorgen om acht uur bent u gebeld iets na achten rond die tijd. Toch is er voor die tijd door iemand die wel de informatie had die niet is overgedragen contact geweest met de heer Rutte om aan hem te laten weten "hallo met via-via ik heb nieuws voor je". Mevrouw Jorritsma-Lebbink: Dat heb ik vanmiddag ook gehoord. Dat hoort u hier vandaag ook voor het eerst? Dat kunt u absoluut niet verklaren dat vindt u ook heel vreemd? Mevrouw Jorritsma-Lebbink: Ik ben daar niet bij betrokken geweest. De voorzitter: Ik heb even meegeschreven en dat heeft inderdaad een korte vraag opgeleverd. Er is een brief gekomen van de nieuwe verkenners. Daarin stond dat "op basis van meerdere invalshoeken waaronder de media" de reden was dat we de frase "functie elders" zijn tegengekomen. Er is echter geen overdracht geweest tussen de oude verkenners en de nieuwe verkenners dus die informatie hadden de nieuwe verkenners niet. Op basis van welke informatie is uw eerste brief dan opgesteld? De heer Koolmees: Donderdag 25 maart werden wij om 16.30 uur ontvangen door de Voorzitter in de Stadhouderskamer. Toen hebben wij de opdracht aanvaard en daarna hebben wij kort gesproken met de ambtelijke ondersteuning. Daar is ons medegedeeld dat wij geen beschikking kregen over de aantekeningen en de stukken uit de eerste ronde omdat die fase was afgerond. Tegelijkertijd waren er bij de journalisten buiten die middag heel veel vragen over wat er nou in die nota stond. Dat begrepen wij en daarom hebben wij die vrijdag dus 26 maart van 13.00 uur tot 14.00 uur met de ex-verkenners gesproken en gevraagd om zonder de vertrouwelijkheid te schenden te vertellen: wat is er precies gebeurd en wat kunnen wij nu eigenlijk mededelen aan de Kamer? We hebben daar ook voorgelegd dat we uit verschillende hoeken hadden vernomen dat men niet met ons wilde spreken voordat er een debat was geweest met de ex-verkenners. Mevrouw Ploumen heeft ons bijvoorbeeld een brief gestuurd en u heeft ons een brief gestuurd waarin dat stond. Wij hebben toen ook met mevrouw Jorritsma en mevrouw Ollongren gesproken en gevraagd: zijn jullie bereid om hier ook een toelichting op te geven in de Tweede Kamer? Daar waren zij toe bereid. Dat hadden zij al aangegeven in de richting van mevrouw Arib. Dát hebben wij opgeschreven in deze brief van 26 maart. Daarbij ging het natuurlijk over de nota die gefotografeerd was waar een aantal saillante dingen in stonden zoals "linkse partijen laten elkaar los" en "positie Omtzigt". Sorry het gaat nog even door voorzitter. Maar dat stond erin. Daar hebben we naar gevraagd. Daar is de formulering op gebaseerd: "Deze passage" — deze passage verwijst terug naar "positie Omtzigt functie elders" — "berust volgens onze voorgangers op een inventarisatie vanuit meerdere invalshoeken waaronder berichten in de media." Ik heb net gezegd welke berichten dat waren. Dat was een duiding van wat daar stond omdat daar veel vragen over waren. Daarna hebben de ex-verkenners gezegd: we willen een toelichting geven in de Tweede Kamer. En dat is vandaag gebeurd. Dank u voorzitter. Je moet wel heel erg lenig van geest zijn om het doolhof aan redenaties te volgen van de oude verkenners en van de heer Rutte. Het is een woordencircus dat net zolang doorgaat tot niemand meer weet waar het over gaat. Dat lijkt mij als ik goed heb opgelet precies de strategie van de oude politiek. Er zijn nu misschien nog wel meer vragen op dit tijdstip dan toen we vanmorgen het debat begonnen. Wat we namelijk niet hebben gehoord is een antwoord op de vraag wie toch die "via via" is. Wie heeft vanmorgen naar meneer Rutte gelekt? Wat we ook niet hebben gehoord is een antwoord op de vraag wat er nu precies verder over de heer Omtzigt is besproken. Wat we ook niet hebben gehoord is de zelfreflectie om te zeggen: we zijn zwaar ons boekje te buiten gegaan; we bieden onze excuses aan maar nemen daarnaast ook onze verantwoordelijkheid. Ik heb grote vrees dat we die antwoorden van de betreffende mensen ook niet gaan ontvangen. Ik vind dat geen gekke conclusie na zoveel uur. En dat terwijl de kennis over wat er gebeurd is hier in de Kamer aanwezig is bij de nieuwe of de oude verkenners. Dat is zorgelijk. Want wie niet de gevolgen van de eigen daden kan dragen zou helemaal niet op zulke belangrijke machtsposities moeten rondhangen. Daarom steunen we natuurlijk de motie van D66 om nieuwe verkenners een of meerdere te gaan zoeken en gezamenlijk te kijken hoe we verdergaan. Maar we steunen first and foremost de motie van afkeuring. Ik mag niet jokken. Ook mijn moeder heeft mij geleerd om niet te jokken. Dus ik moet hier zeggen: ik had al geen vertrouwen in de premier toen ik nog burgerwas en dat is er vandaag niet beter op geworden. Maar we steunen voor de zekerheid ook de motie van mevrouw Kaag en de heer Hoekstra. Ik sluit af met de woorden dat wie nieuw leiderschap predikt ook nieuw leiderschap moet tonen. Ik heb dat nieuwe leiderschap vandaag wel gezien maar niet bij de hoofdrolspeler van vandaag niet bij degene die dat na tien jaar mandaat zou moeten tonen. Het verbaast me eerlijk gezegd nog wel dat mevrouw Kaag en de heer Hoekstra dat toch wel een beetje lijken te hebben. Er is BIJ1 veel aan gelegen om een nieuwe wind te doen waaien door dit land. Vandaar dat we geen enkel risico nemen en alle mogelijke middelen zullen inzetten om dat te bereiken. Wantrouwen afkeuring het maakt ons niet uit; genoeg is simpelweg genoeg. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van dit debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik schors tot 3.00 uur en dan gaan we stemmen. De vergadering wordt van 02.45 uur tot 03.02 uur geschorst.
12 Stemmingen moties Begroting Defensie (onderdeel Materieel) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Materieel van de begroting Defensie voor het jaar 2015 te weten: - de motie-Knops over het op peil brengen van de voorraden munitie en reservedelen (34000-X nr. 26); - de motie-Knops over opschorten van de verkoop van modern materieel (34000-X nr. 27); - de motie-De Roon over de fabrikant aansprakelijk stellen voor de extra kosten van vervangende capaciteit (34000-X nr. 28); - de motie-Hachchi over openbreken van het contract met de fabrikant van de NH90 (34000-X nr. 29); - de motie-Hachchi over de transitieperiode van F-16 naar F-35 (34000-X nr. 30); - de motie-Bontes over het opnieuw in gebruik nemen van wapensystemen (34000-X nr. 31). (Zie wetgevingsoverleg van 3 november 2014.) In stemming komt de motie-Knops (34000-X nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Van Vliet 50PLUS Klein en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops (34000-X nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (34000-X nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hachchi (34000-X nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS D66 GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hachchi (34000-X nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS Klein D66 GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34000-X nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
5 Vragenuur Vragen van het lid Madlener aan de minister van Financiën over het bericht "EU wil half miljard euro extra van Den Haag". Ik hoor mevrouw De Vries zeggen dat zij met de kennis van nu andere afwegingen had gemaakt. Voortschrijdend inzicht is prachtig. Ik hoor mevrouw De Vries ook zeggen dat ze het ook wel gek had gevonden — ik parafraseer — als we op de momenten dat het goed ging de boel niet wat losser zouden hebben gelaten. Ik ben terugkijkend op de afgelopen bijna twee jaar ontzettend benieuwd op welk moment mevrouw De Vries dacht: het gaat goed. Is mevrouw De Vries het dan met mij eens dat als er iets nodig is ten tijde van een crisis dat visie is? Een crisis kun je niet besturen op de komende week of de komende twee weken. Daar is ook een langetermijnvisie voor nodig. Als mevrouw De Vries terugkijkt met de kennis van nu ziet zij dan niet in dat met de momenten waarvan zij nu zegt dat het goed ging en dat zij ook aan de horecaondernemer moest denken diezelfde horecaondernemer vandaag veel verder van huis is? Dank u wel voorzitter. Hoe meer van deze debatten we voeren hoe moedelozer ik word. Het gaat niet of nauwelijks over de fundamentele keuzes die gemaakt zijn in de afgelopen twee jaar de desastreuze en dodelijke strategie die is gekozen en de enorme gevolgen die het heeft op zoveel plekken in de samenleving. Alsof niemand in dit huis de harde waarheid aankan. Dit demissionaire kabinet verzaakt zijn grondwettelijke plicht om de volksgezondheid te beschermen. De demissionaire bewindspersonen krijgen een advies van het OMT waarvan ze de helft aan de kant schuiven. Er komt een persconferentie nog voordat de Kamer wordt geïnformeerd en een paar dagen later zijn wij dan aan de beurt en mogen we hier met elkaar touwtje trekken over de meest marginale maar voor de burger zeer ingrijpende details. En dat accepteren we dus al twee jaar lang. Er werd niet gehandeld toen corona voor het eerst werd gesignaleerd. Het duurde maanden. Er werd maandenlang beweerd dat mondkapjes niet zouden werken terwijl recent onderzoek uitwijst dat het de meest effectieve maatregel is voor het voorkomen van besmettingen. De start van het vaccinatieprogramma was net als de boosters nu een compleet drama. Het aantal keren dat er een spannend besluit werd genomen waarbij levens op het spel werden gezet en veel te vroeg versoepelen werd toegestaan dat ben ik oprecht kwijt. En ook toen was er geen sprake van consequenties. Ook van internationale solidariteit is in deze crisistijd absoluut geen sprake. Het gevolg is blijkbaar tot verrassing van velen dat grenzen zo blijkt ook voor een virus slechts een construct zijn. Zoals met menig probleem in deze wereld lagen het kapitalisme en de marktwerking aan de basis van dit probleem. Want terwijl wij het rijke Westen met rijkdom die vergaard is over de rug van de rest van de wereld de complete wereldvoorraad aan vaccins hebben opgekocht blijft de rest met lege handen achter. Voorzitter. Ik kan dit debat niet afronden zonder iets te zeggen over het coronatoegangsbewijs. Mensen van wie de besmettelijkheid niet is bepaald zonder maatregelen op een kluitje terwijl ze zich volledig beschermd wanen is a recipe for disaster en iedereen kan dat weten. De WHO zegt al maanden dat dergelijk beleid niet werkt omdat vaccins op zichzelf geen directe maatregel zijn om besmettingen tegen te gaan. En wat doet het demissionaire kabinet? Ze breiden het systeem rustig verder uit met enorme polarisatie en een oplopend aantal besmettingen tot gevolg. Het recente OMT-advies maakte een berekening. Hieruit werd duidelijk dat het gelijkwaardig testen van iedereen verreweg de meest effectieve maatregel is om te voorkomen dat mensen besmet raken in een ziekenhuis belanden of zelfs sterven. Je zou haast denken dat het zomaar kan helpen als je van tevoren weet of iemand besmettelijk is of niet. Maar dat is niet de uitkomst waar dit kabinet voor kiest. Het is pijnlijk maar soms moet ik mezelf ook corrigeren en mezelf er nog eens van vergewissen dat in tegenstelling tot wat ik graag zou willen in tegenstelling tot wat mijn partij graag zou willen er niet wordt getoetst aan het zo veel mogelijk voorkomen van besmettingen. In alle communicatie in al het handelen komt heel duidelijk naar voren dat het altijd gaat en is gegaan om verzachten. Dat was enis de strategie. Besmettingen en daarmee mensen die langdurig ziek worden of zelfs overlijden zijn acceptabel. Ingecalculeerde risico's. Als de druk op de ic's maar niet te hoog wordt. Met die keuze heeft het kabinet niet voldaan aan het voorzorgsprincipe aan het handhaven van de volksgezondheid. En dat is beste Kamer beste voorzitter hoe we hier vandaag terecht zijn gekomen. Het ís al code zwart. Het was maanden geleden al code zwart. Ik durf te stellen dat het voor deze hele pandemie al code zwart was in de zorg. Keer op keer zijn we te laat en kunnen we weer van voren af aan beginnen. Dáárover zouden deze debatten moeten gaan over dat fundamentele vraagstuk en wat mij betreft over die fundamentele fouten. Die keuze ligt namelijk aan de kern van alles wat we hier bespreken. Waarom maatregelen niet logisch zijn. Waarom zogenaamde fouten steeds worden herhaald. Waarom er steeds te laat wordt ingegrepen. Dat is wat mijn partij vanaf het begin heeft gedaan wat we vandaag weer doen en wat we zullen blijven doen. Het enorme onrecht dat zo veel mensen met dit beleid is aangedaan verdient het om voor altijd benoemd te blijven worden en met mijn ene zetel zal ik steeds opnieuw een poging wagen. Met mijn ene zetel heb ik ook het lef dit kabinet te vragen wanneer zij stil gaan staan bij al die zieken en al die doden en hoe zij de correlatie zien tussen het door hen gekozen beleid en de situatie in ons land. Dank u vriendelijk voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik hoor de demissionair minister-president zeggen dat we echt onder de 1 moeten komen. Dan is alles weer oké. Dan is er opeens geen zorginfarct meer. Dan kunnen we de reguliere zorg weer gaan opschalen. Ik vraag me af: wat is vandaag op dit moment zijn end game? Wat zijn de kadersvoor het moment waarop hij zegt: ja we hebben het onder controle? Is dat bijvoorbeeld als de R weer onder de 1 is? Of is dat het moment — en ik vrees dat dat moment nog een paar jaar kan duren — waarop de zorg weer op een normale manier functioneert? Wanneer is deze demissionair minister-president tevreden over de tot nu toe gekozen aanpak? Rutte: Een hele brede vraag maar in de kern klopt die niet want ik heb dat niet gezegd. Ik heb niet gezegd dat ik tevreden ben als we onder de 1 zitten. Dat ben ik niet. Ik hoor zojuist — en met mij de mensen thuis en in de Kamer — deze demissionair minister-president zeggen dat het heel belangrijk is om weer onder de 1 te komen in antwoord op vragen van mevrouw Gündoğan die het had over de uitgestelde zorg. In dat licht stel ik de vraag opnieuw. Ik ga die niet herhalen want we moeten het kort en beknopt houden. Er staat een intelligente demissionair minister-president die heel goed weet wat ik met mijn vraag bedoel. In tegenstelling tot de demissionair minister-president onderschat ik hem niet. U bent een intelligent man dus u heeft mijn vraag begrepen. Wanneer is het voor u weer in orde? Rutte: Dat zal stap voor stap moeten. We wisten dat we in een fase zitten van het weer opleven van het virus. Ik zei net al: dat gaat te snel sneller dan we dachten en hoopten. De 18 miljoen ongevaccineerden komen te snel in het ziekenhuis waardoor de druk op de zorg te groot wordt. Ja ook gevaccineerden komen in het ziekenhuis maar als het alleen de gevaccineerden zouden zijn geweest zou de zorg dat prima aankunnen. In combinatie met die hele grote aantallen niet-gevaccineerden zeker op de ic maar in de helft van de gevallen op de ziekenhuisbedden is dat een druk op de zorg die we niet aankunnen. Daarom moeten we deze maatregelen nemen. Het eerste dat we nu moeten bereiken is dat het aantal besmettingen gaat dalen en niet verder stijgt en dat ook in de ziekenhuizen de druk er verder af gaat. Daarna moeten we stap voor stap kijken wat dat voor mogelijkheden biedt in de ziekenhuizen om de gewone zorg weer op te schalen. De komende twee weken moeten we zien te bereiken dat we — zoals dat ook vrijdag gezegd is — met deze klap echt de bocht nemen. Voor de wat langere termijn — daar zal De Jonge zo nader op ingaan — hebben wij nu de aanpak voor het najaar liggen namelijk ervoor zorgen dat je oplevingen onder controle krijgt met signaalwaarden. Hugo de Jonge zal zo meteen nader schetsen hoe wij met de Kamer in gesprek willen over de iets langere termijn vanaf januari of februari. Er zijn ook vragen gesteld over hoe wij langs vijf lijnen ervoor willen zorgen dat we die strategie richting het voorjaar verder kunnen verfijnen. Dat doen we in discussie met maatschappelijke organisaties en sociale partners. Maar op dit moment is dit de strategie: ervoor zorgen dat we oplevingen onder controle krijgen dat we de 18 miljoen besmettingen uitsmeren die er helaas allemaal nog aankomen van de mensen die niet gevaccineerd zijn. Als ik het goed begrijp is het antwoord op mijn vraag dat het gaat om de zorg. Het gaat over het uitsmeren van besmettingen. Als ik het antwoord goed begrijp is het al geaccepteerd dat die besmettingen er nu eenmaal gaan komen. Daar wordt dus zeker niet op gestuurd. We sturen of monitoren op het moment dat de R onder de 1 komt en de zorg weer richting normaal functioneren kan gaan. Is dat waar we met elkaar naar toewerken? Rutte: Nee zo zwart-wit is het niet. We hebben natuurlijk al eerder gezegd dat de mensen die niet gevaccineerd zijn waarschijnlijk allemaal ziek zullen worden. Dat zeggen de deskundigen tegen ons. Ze zullen allemaal een keer corona krijgen. Je wilt voorkomen dat dat binnen een te korte tijd gebeurt want dan raakt de zorg overbelast en dat is wat er nu gebeurt op de intensive care en in de ziekenhuizen. Die zorg moet worden uitgesmeerd. Maar liever heb je natuurlijk dat die mensen zich laten vaccineren zodat ze niet ziek worden of niet zo ziek worden dat ze in het ziekenhuis komen. Daarom is vaccinatie zo vreselijk belangrijk. Dat is voor deze groep mensen het allerverstandigst want dan krijgen ze die rotziekte niet. En als ze het al krijgen wat niet helemaal uit te sluiten is is de kans dat ze in het ziekenhuis komen veel kleiner. De kans dat je op de intensive care komt is met een vaccin bijvoorbeeld 25 keer kleiner dan zonder een vaccin. Je ziet ook bij de gewone ziekenhuisbedden wat de verhoudingen zijn. Wat we moeten bereiken is dat die te grote toestroom van niet-gevaccineerden naar de zorg wordt afgeremd. Dat doen we door het aantal contactmomenten in de samenleving te verminderen. Ik zal mijn laatste vraag over dit punt stellen want er komt zo nog een minister met een prachtig verhaal die ik ook nog wat vragen wil stellen. Even voor de mensen thuis zodat we het allemaal goed begrijpen: we hebben geaccepteerd dat iedereen ziek gaat worden. We leggen de verantwoordelijkheid bij een kleine groep mensen waarvan een groot gedeelte van die kleine groep zich niet kán laten vaccineren en de rest gewoon gebruik maakt van hun grondrecht om zich niet te laten dwingen tot vaccinatie. We zitten op ongeveer 90% vaccinatie maar we wentelen de recente ontwikkelingen van ziekenhuisopnames af op die kleine groep die niet gevaccineerd is. Uiteindelijk is het dus gewoon: zo lang de zorg en zo lang de ic's niet uit elkaar spatten gaat het zoals verwacht en gepland. Rutte: Je zou het ook kunnen omdraaien. De mensen die niet gevaccineerd zijn komen in overwegende mate in de ziekenhuizen. Daardoor hebben mensen de angst om niet in de ziekenhuizen terecht te kunnen omdat het daar nu zo overbelast is door mensen die niet gevaccineerd zijn. Mevrouw Gündoğan had daar net een indringend voorbeeld van uit haar persoonlijke situatie. Je zou het dus ook kunnen omdraaien. Zou je ervoor willen zorgen dat die 18 miljoen mensen die niet gevaccineerd zijn allemaal de ziekte niet krijgen dan moet Nederland permanent in lockdown of moet je ze op een of andere manier dwingen om een vaccin te nemen. Daar is ook geen steun voor. Uiteindelijk is het dus onvermijdelijk dat ze ziek worden. Je moet echter pro-beren om dat over de tijd uit te smeren zodat ze niet allemaal tegelijk op de ic komen. Maar het is wel hun keuze om geen vaccin te nemen. Het overgrote deel van de mensen kiest daarvoor of heeft het besluit nog niet genomen. Van die laatsten hoop ik van harte dat ze alsnog besluiten om het vaccin te nemen. Er is een heel kleine groep die om medische redenen geen vaccin kan hebben. Uiteraard zijn we ermee bezig om te kijken wat we daaraan kunnen doen. De voorzitter: Eerst mevrouw Van den Berg van het CDA en dan de heer Van Houwelingen van Forum voor Democratie. Ik wil beginnen met een punt van orde. Ik weet niet of ik namens de Kamer mag spreken maar ik wil toch opmerken dat het schier onmogelijk is om een debat met deze zwaarte onder deze omstandigheden te voeren. Er is een beperking op het aantal interrupties. Het is altijd maar afwachten. Je vraagt naar groen je krijgt antwoord op geel en dan moet je nog een interruptie inzetten om toch tot het juiste antwoord te komen. Daarvoor vind ik het onderwerp echt veel te belangrijk. We zijn het debat vrij laat begonnen vandaag. Ik denk dat dat ook een rol speelt bij de haast die wordt gevoeld want "vanwege de tijd" is al een paar keer genoemd. Het gaat hier over mensenlevens en we zitten in een crisis dus ik zou een dergelijk debat een volgende keer toch onder andere omstandigheden willen voeren. Ik voel bijna de neiging om de vragen van mevrouw Agema te gaan herhalen. Laten we wel wezen dan is het wel heel erg. De demissionair minister van VWS stelt hier zojuist een prognose op basis van "als alles meezit" en dat is een beetje de teneur van de hele corona-aanpak. Als alles meezit hebben we volgende week 700.000 boosterprikken gezet. Hij zei zojuist ook nog en daarom liep ik naar de microfoon: en iedereen die hulp heeft aangeboden is welkom om die hulp te bieden. Dat deed me denken aan gisteravond toen ik naar het programma Nieuwsuur zat te kijken en daar een wanhopige doch zeer goed voorbereide wel geïnformeerde burgemeester zag zitten die iets zei wat ik al vanaf het begin van de uitbraak van de pandemie zei. Hij zei: we zitten ineen crisissituatie en als er nou ergens een overheid is die uitgerust is op crisissituaties dan zijn het de lokale overheden. De burgemeesters hebben mandaat om van alles en nog wat te doen. Zij kennen hun gemeente weten wie daar wonen weten wie daar werken hebben korte lijntjes en zouden een ongelofelijk belangrijke rol kunnen spelen. Bijvoorbeeld als onderdeel van het aanpakken van deze pandemie bij het zetten van boosterprikken in samenwerking met de GGD die zij ook nog eens zouden kunnen ontlasten in alles wat daar administratief bij komt kijken bijvoorbeeld door ambtenaren vrij te maken. Zojuist hield de demissionair minister van Volksgezondheid een opsomming … De voorzitter: Mag ik u vragen om tot een vraag komen? Mijn vraag is … Op het plan van deze burgemeester om de burgemeesters een coördinerende rol te geven zodat de GGD ontlast kan worden en we sneller kunnen prikken hoor ik dan in diezelfde nieuwsuitzending als antwoord van deze minister: dank voor het aanbod voor een locatie; u kunt zich melden bij de lokale GGD. Dat getuigt niet alleen van een enorme arrogantie. Ik vraag me ook af: moeten wij als we in een crisissituatie zitten wachten op een brief volgende week vrijdag een taskforce ergens in januari? Of gaan we de crisis behandelen als een crisis en ervoor zorgen dat we morgen … De voorzitter: Dank u wel. Neem me niet kwalijk voorzitter. … met behulp van burgemeesters de crisis echt als een crisis kunnen benaderen en heel snel in actie kunnen komen opdat we niet als alles meezit 700.000 mensen geprikt hebben maar wellicht een veelvoud daarvan in kortere tijd? De voorzitter: Dank u wel. Ik wil toch wel een beroep op u doen. U maakt terecht een opmerking dat het vrij laat is maar ik doe ook een beroep op u net als op andere collega's om de vragen kort en bondig te stellen. Dan kunnen we ook meer interrupties toelaten. Dat is precies het probleem. Als ik aan de demissionair minister vraag waarom de burgemeester niet mag meedoen heeft niemand de context. Dat moet je nu eenmaal schetsen want anders weet niemand waar het over gaat. De voorzitter: De minister. En ik ben echt van mening dat dat wel kort en bondiger kan.Minister De Jonge: Zeker. Ik ben heel blij met het aanbod van de burgemeester en ik hoop dat hij en de gemeente gaan helpen. Ik denk dat de GGD dat heel goed kan gebruiken. Ik hoop dat meer burgemeesters dat voorbeeld volgen. Zo moeten we het doen. De vaccinatiecapaciteit de boostercapaciteit moet in twee weken tijd verder opgeschaald worden van 200.000 prikken per week naar 700.000 prikken per week. Dat is de opdracht die de GGD op zich heeft genomen en waarvan men zegt: dat kan alleen als iedereen komt helpen. Ik vind het heel fijn dat deze burgemeester zegt: ik kom helpen. Iets anders is als je zegt: haal die opdracht midden in die opschalingsoperatie eventjes weg bij de GGD en geeft die even aan 350 gemeenten. Ik denk dat dat de meest onverstandige interventie zou zijn op dit moment. Dat bedoelt u misschien ook niet maar dat was wel het bericht dat doorkwam. Ik denk dat dat heel onverstandig is. We moeten juist de centrale sturing overeind houden en die juist niet midden in crisistijd overboord zetten. Maar voor de opschaling is iedereen nodig zeker ook de gemeenten. De voorzitter: Even kijken. Dank u. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet heeft beaamd dat in de beleidsstrategie met betrekking tot corona is gekozen voor het "gecontroleerd laten uitrazen" van het virus; constaterende dat "gecontroleerd laten uitrazen" betekent dat het virus zich dient te kunnen verspreiden zolang de ziekenhuiscapaciteit dit toelaat met groepsimmuniteit als bijgevolg; constaterende dat niet het zo veel mogelijk indammen en voorkomen van besmettingen het doel van de beleidsstrategie is;overwegende dat een recent KPMG-rapport constateert dat in Nederland meer dan 30.000 mensen aan COVID-19 zijn overleden op basis van de oversterftegegevens van het CBS en dat dit beduidend meer is dan in soortgelijke landen zoals Denemarken Finland en Noorwegen; overwegende dat het KPMG-rapport tevens bevestigt dat het verschil in prestatie voor een belangrijk deel te wijten valt aan het gekozen Nederlandse beleid waarbij het voorzorgsprincipe keer op keer niet is toegepast en het kabinet daarnaast te weinig oog heeft gehad voor de gezondheidseffecten van long covid; overwegende dat het gekozen beleid in de afgelopen weken weer heeft geleid tot een nieuwe golf met honderdduizenden besmettingen en honderden doden als gevolg en code zwart in de zorg heeft veroorzaakt; constaterende dat deze strategie de economie werkende mensen mensen uit risicogroepen jongeren en vele anderen enorme fysieke financiële en mentale schade heeft toegebracht; constaterende dat het kabinet met deze strategie niet heeft gekozen om het virus in te dammen en daarmee niet heeft voldaan aan de grondwettelijke plicht om de volksgezondheid te beschermen; keurt de coronastrategie van het virus laten uitrazen af; roept de regering op om met deze strategie te breken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 1610 (25295). Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Dank u voorzitter. De staat van ons onderwijs is deplorabel. De coronapandemie heeft dat nog eens onder een vergrootglas gelegd. Basisvaardigheden van kinderen en jongeren zoals taal rekenen en burgerschap dalen gestaag. 24% van onze 15-jarigen loopt het risico om laaggeletterd de middelbare school te verlaten. Dat betekent dat ongeveer 250.000 kinderen de kans wordt ontnomen om volwaardig deel te nemen aan onze maatschappij. Dat is een politieke keuze. Onze vorig onderwijsminister weigerde om hier extra middelen voor vrij te maken. Ik vraag deze minister of hij dit thema wel belangrijk genoeg vindt. Gerichte structurele investeringen zijn hard nodig om de kwaliteit van het onderwijs te verbeteren en gelijke kansen te bevorderen door onder andere het tekort aan leraren schoolleiders onderwijsondersteuners en kinderopvangmedewerkers eindelijk eens concreet aan te pakken. Heeft het kabinet overwogen om bijvoorbeeld de pabo's en lerarenopleidingen volledig gratis te maken? Dat kan in combinatie met een integrale aanpak met hogere salarissen betaalbare huizen en een verlaagde werkdruk zeker in tijden van ongekende inflatie een broodnodig perspectief bieden aan leraren van nu en de toekomst.Voorzitter. Ook het SER-advies Gelijke kansen de Inspectie van het Onderwijs en de onderwijswethouders van de G4 hebben de urgentie van die structurele investeringen benadrukt. Toch zitten we opgescheept met een systeem waarin marktwerking heerst. Dure zzp'ers worden via uitzendbureaus ingehuurd welvarende ouders sturen hun kinderen naar bijlesbureaus en docenten kiezen voor een werkplek met de minste druk. BIJ1 en met ons vele anderen heeft al eerder gepleit voor een herwaardering van het lerarenberoep. Hoe is het mogelijk dat het bedrijfsleven volledig wordt gefaciliteerd terwijl een investering in de jeugd ook een investering in de toekomst is? Die investering gaat niet alleen over geld maar ook over het herkennen van de verbindingen met andere zaken zoals de aankomende bezuinigingen op de jeugdzorg want gemeenten geven nu al aan dat die bezuinigingen zullen leiden tot een verdere verhoging van de werkdruk in het onderwijs. Dat leidt weer tot extra uitstroom van leraren en meer toestroom van leerlingen naar het speciaal onderwijs. Dat is zorgelijk want het speciaal onderwijs kan de verhoogde druk ook niet aan. Investeren gaat ook over het herzien van wat we belangrijk vinden. Ik vind persoonlijk dat persoonsvorming een fundamenteel onderdeel uit zou moeten maken van het curriculum. Denk aan persoonlijk leiderschap aandacht voor mentale gezondheid en voor de zingeving van het onderwijs. Wie weet mag je het dan op school ook over je gender en je seksualiteit hebben. De waarde van diversiteit inclusie en sociale veiligheid verdient een centrale plek in dat burgerschapsonderwijs. Ook neurodivergentie zou echt meer ruimte moeten krijgen want ondanks dat al deze factoren essentieel zijn om de complexe problemen waarmee wij in onze samenleving worden geconfronteerd het hoofd te bieden worden ze structureel ondergewaardeerd en als bijzaak behandeld. Sterker nog: ondanks dat de pandemie ons heeft laten zien dat studenten veelvuldig kampen met eenzaamheid emotionele uitputting prestatiedruk en slaapproblemen blijven studenten en neurodivergente leerlingen te vaak onbegrepen. Toch ontbreekt het ons nog altijd aan een integrale ketenaanpak voor het versterken van het welzijn van studenten en leerlingen waarbij onderwijsinstellingen gemeenten zorginstanties en natuurlijk de ministeries van OCW en VWS nauw met elkaar zouden moeten samenwerken. Daarnaast vindt BIJ1 het belangrijk dat kinderen een gezonde lunch en een gezond ontbijt aangeboden moeten krijgen op school. Dat is vandaag ook al eerder benoemd door een aantal mede-Kamerleden. In het hele Koninkrijk in het héle Koninkrijk zien we dat te veel kinderen zonder ontbijt naar school komen en zich niet kunnen concentreren minder materie opslaan en zelfs zoals we dit jaar hebben gezien flauwvallen. Die werkelijkheid is niet nieuw; die geldt al geruime tijd voor de ruim 250.000 kinderen die in armoede leven. De voorzitter: Voor u uw betoog vervolgt heeft u een vraag van de heer Wassenberg van de Partij voor de Dieren. Ik ben het absoluut met u eens. Ik denk dat we daarbij ook kunnen teruggrijpen naar resultaten uit het verleden. U en ik zijn opgegroeid met schoolmelk. De minister ook hoor ik. Dat is eigenlijk een heel mooi voorbeeld van wat u mij vraagt. Een industrie waarvan we eigenlijk zeggen dat je die niet op die manier moet willen aanjagen en dat je mensen niet op zo'n jonge leeftijd het idee moet willen geven dat die zonder schade of gevolgen is hebben wij toch allemaal via de school meegekregen. De intentie kan dus goed zijn maar het is heel belangrijk om te kijken naar de manier waarop je dat invulling geeft. Ik ben het volledig met u eens dat de eindverantwoordelijkheid daarbij vooral bij de overheid moet liggen die toe zou moeten zien op gezond voedsel maar ook — zoals mevrouw Koekkoek zei — op het vergroten van de kennis van waar ons voedsel vandaan komt en wat de productie met zich meebrengt. Ik denk dat het ook een heel goed middel kan zijn om mensen kennis te laten maken met een manier van eten die minder schade aan natuur en planeet aanbrengt. De voorzitter: Vervolgt u uw betoog. Er zijn kinderen voor wie kansengelijkheid door toedoen van factoren zoals klasse en kleur een ver-van-hun-bedshow blijft. Neem bijvoorbeeld het feit dat ons onderwijs de facto nog steeds ernstig gesegregeerd is en dat dit ook effect heeft op de leraren. We kennen het fenomeen white flight met name in grote steden dat ervoor zorgt dat juist kinderen die het meeste baat hebben bij een goede docent bijvoorbeeld omdat ze uit een laag taalvaardig gezin komen de hardste klappen van het lerarentekort opvangen. We hebben ook nog steeds geen alternatieve momenten geïmplementeerd waarop een leerling geselecteerd en getoetst wordt als het niveau voor het voortgezet onderwijs moet worden bepaald. Wat mij betreft zouden we brede brugklassen meer moeten stimuleren en onderadvisering tegen moeten gaan door ouder én kind actiever te betrekken bij het schooladvies in groep 8 het postcodebeleid af te schaffen en scholen toegankelijker te maken voor kinderen met een beperking. Voorzitter. Ondanks een agenda tegen discriminatie en racisme van het ministerie van OCW lezen we niets over het verzekeren van toegang tot goede voor- en vroegschoolse educatie voor álle kinderen. Dit kabinet weigert zelfs om een dergelijke voorschoolse educatie te vergoeden voor ouders zonder een arbeidsinkomen. Daarmee werkt het kabinet onderwijssegregatie en ongelijkheid juist verder in de hand. BIJ1 blijft pleiten voor gratis kinderopvang en voorschoolse educatie voor álle kinderen met extra aandacht voor kinderen met een taal- of leerachterstand. We lazen ook niks over de toename van het aantal reformatorische scholen — ik ga het nog één keer proberen voorzitter — dat gebruikmaakt van identiteitsverklaringen dieimpliciet dan wel expliciet lhbtiqa+-kinderen onderdrukken en discrimineren ondanks verschillende aangenomen moties onder anderen van mijzelf om deze identiteitsverklaringen in welke vorm dan ook uit te bannen. In juni stelden BIJ1 en Volt hier uitgebreide vragen over maar de beantwoording van de minister hebben wij nog steeds niet binnen. Ik vind dat op meerdere vlakken een ernstige zaak. Is de minister vandaag bereid om toe te zeggen dat hij een grootschalig onderzoek gaat doen naar reformatorische scholen om te achterhalen hoeveel en welke scholen die identiteitsverklaringen nog steeds handhaven in welke vorm dan ook en de resultaten daarvan openbaar te maken? Wil de minister daarbij speciaal aandacht schenken aan het speciaal onderwijs vraag ik hem. Want juist in regio's waar instellingen voor passend onderwijs schaars zijn kunnen lhbtiqa+-leerlingen met speciale leerbehoeften vaak nergens anders terecht en komt hun recht op onderwijs in gevaar. De voorzitter: Dank u wel. Voordat u vervolgt heeft u een interruptie van de heer Bisschop van de SGP.  Ik breng dat op dezelfde manier bij elkaar als ik het net heb gezegd. Ouders mogen vinden wat zij vinden. Ouders bepalen vaak ook naar welke school hun kinderen gaan. Dat is ook vaak ingegeven zoals ik net al zei door het aanbod bijvoorbeeld in de regio de stad of de wijk waar deze ouders wonen. Het is mijn stellige overtuiging dat ouders — ik zal het heel duidelijk articuleren zodat de heer Bisschop het de tweede keer wel goed kan horen — zich niet hebben te bemoeien met de seksuele identiteit of de genderidentiteit van hun kinderen. Dat vind ik net zoals ik vinddat anderen zich niet hebben te bemoeien met mijn genderidentiteit en mijn seksuele geaardheid. Waar de heer Bisschop zich met name richtte op het recht van ouders op van alles en nog wat denk ik dat met name de seksuele integriteit van personen en dus ook van kinderen beschermd mag worden. Dat is mooi maar dan zal ik toch nog eventjes zeggen wat ik wél zei. Ik zei dat ik vind dat wij allen de seksuele integriteit van kinderen te respecteren hebben. Ik zei ook dat het recht van ouders om een school te kiezen geborgd is in onze Grondwet. De heer Bisschop is degene die vindt dat er ergens is beschreven hoe de seksualiteit de genderidentiteit de seksuele integriteit en de genderexpressie eruit zouden moeten zien. Als ik me niet vergis vindt hij die antwoorden in de Bijbel. Nu zegt de heer Bisschop tegenmij dat ik degene ben die deze zaken aan banden wil leggen terwijl de verschrikkelijke waarheid natuurlijk is dat ik precies het tegenovergestelde vind. Ik vind dat het niet aan anderen is om te bepalen wie iemand is en wie iemand mag zijn. Het is niet aan anderen om te bepalen wie het recht heeft om te zijn wie je bent. Het verwijt dat de heer Bisschop mij maakt is denk ik eerder een kwestie van projectie. Hij schuift mij hetgeen in de schoenen waar hij zelf voor staat namelijk: er staat beschreven wie jij dient te zijn wat jouw rol is binnen een relatie en hoe je daar expressie aan mag geven. Ik sta daar inderdaad diametraal anders in als dat de conclusie is die de heer Bisschop net trok. De voorzitter: Ik weet niet of u het eens wordt vandaag. Ik wil voorkomen dat we in herhaling vallen in dit debat meneer Bisschop maar ik geef u nog een gelegenheid. Als kinderen bij hun ouders komen en zeggen "ik ben een cisgender meisje en ik val op andere cisgender meisjes" en die ouders dat afwijzen dan zeg ik wel degelijk met mijn borst vooruit dat ik dat heel erg schadelijk vind. Dat is mijn mening en daar sta ik voor want ik geloof dat ook kinderen recht hebben op hun eigen lichamelijke seksuele integriteit en identiteit. Mijn wereldbeeld wordt niet bepaald door goddelijke geboden hoewel ik vorige keer al tegen de heer Bisschop heb gezegd dat ik zeer veel respect heb voor de verschillende manieren waarop mensen hun spiritualiteit vormgeven en leven. Maar ik blijf het zeggen: het is niet mijn beperkte wereldideaal. Ik kom niet met een vaste set van: dit staat geschreven en die heeft gezegd. De projectie van de heer Bisschop moet ik dus helaas verre van mij afwerpen; dat is geloof ik de uitdrukking. De voorzitter: Dank u wel. Vervolgt u uw betoog. Ik wilde het hebben over de verschillende aangenomen moties om de identiteitsverklaringen die hier zo te vuur en te zwaard verdedigd worden door de SGP in welke vorm dan ook uit te bannen. Ik heb ook al geconstateerd dat als we dat niet doen met name leerlingen met speciale leerbehoeften die niet makkelijk ergens anders terechtkunnen hun onderwijs in gevaar zien komen.Kansenongelijkheid zien we verder ook natuurlijk nog steeds bij jongeren uit Bonaire Statia en Saba want die krijgen nog altijd niet de ondersteuning die ze nodig hebben om in Nederland te kunnen studeren of om hun studie succesvol af te ronden en zich hier ook echt thuis te voelen. Ondanks de extra mbo-middelen voor gelijke kansen aansluiting tussen het onderwijs en de arbeidsmarkt of stages krijgen studenten van kleur nog altijd te maken met stagediscriminatie. Dat lossen we helaas niet op door projecten als Stagematching maar door het adresseren van vooroordelen. Ik hoor dus graag een reactie van de minister. Hoe toegankelijk is de eis van stage lopen eigenlijk als stagevergoedingen zo erbarmelijk laag zijn of überhaupt niet voorkomen? Dan vandaag ook al eerder benoemd de pechgeneratie. Jongeren van deze generatie beginnen door politieke keuzes hun leven met een grote schuld en een enorme financiële achterstand door het leenstelsel. Vooralsnog komen we maar niet tot een acceptabele manier van compenseren. In plaats daarvan krijgen studenten nu ook nog een renteverhoging op hun studieleningen. Dat is eigenlijk volstrekt onaanvaardbaar. Dat geld zou zeker na wat hun de afgelopen jaren is ontnomen de andere kant op moeten vloeien. BIJ1 staat nog steeds voor volledige compensatie het kwijtschelden van de studieschulden en het afschaffen van collegegelden. Dat is de rechtvaardige richting die nodig is om het schandaal ooit goed te maken. Dat is ook het enige dat de financiële achterstand van studenten niet nog verder zal vergroten maar dat gaat in deze Kamer waarschijnlijk nooit werkelijkheid worden. Ik vraag de minister om op z'n minst een renteplafond in te stellen op de studieschulden. Daarnaast gaat de minister bij het herintreden van de basisbeurs in 2023 de basisbeurs voor één jaar verhogen in het kader van koopkrachtmaatregelen. Ik vraag de minister of hij deze verhoging structureel wil maken. Tot slot voorzitter het onderwijs over ons koloniaal en slavernijverleden. Tot op de dag van vandaag wordt in ons onderwijs een eenzijdig verhaal verteld over dat verleden. De gevolgen daarvan zijn desastreus; dat hebben we ook afgelopen weekend kunnen zien. Het immense tekort aan kennis over de gruwelijkheden uit ons koloniaal en slavernijverleden versterkt het onbegrip en de vijandigheid jegens zogenoemde postkoloniale groepen Nederlanders die niets anders willen dan gelijkwaardigheid en wier veiligheid ieder jaar opnieuw onder loodzware druk staat. Het is een gebrek aan bewustzijn dat eeuwenoude koloniale denkbeelden systemen racisme en terreur jegens mensen van kleur in stand houdt. Onze gezamenlijke geschiedenis is er niet alleen een van onrechtvaardigheid en ongelijkheid. Het is er ook een van een strijd voor vrijheid voor waardigheid en voor gelijkwaardigheid. Dan moet ik gezien de tijd enigszins gehaast toch nog even stilstaan bij Tula op Curaçao en Janey Tetary een vrouw die in Suriname in opstand kwam tegen de gedwongen contractarbeid die Nederland gebruikte om de plantages na de afschaffing van de slavernij winstgevend te houden. Ik noem ook Nyi Ageng Serang en Martha Christina Tiahahu die beiden streden tegen het koloniale bewind van Nederland op Java en de Molukken. Dat is óók Nederlandse geschiedenis en het is kwalijk dat we daar met z'n allen niet genoeg kennis van hebben. We verliezen daarmee niet alleen een archief aan verhalen over zwartAziatisch en Melanesisch leiderschap talent en verzet. We verliezen ook de collectieve herinnering aan wat we als samenleving al hebben doorstaan hoe ver we al zijn gekomen waarvandaan we komen en hoe die geschiedenis ons heden kleurt. Die laatste zin wijd ik aan een motie die ik aankondig om onderzoek mogelijk te maken naar het opgraven uitbreiden en archiveren van de verhalen over antikoloniale vrijheidsstrijders en verzetshelden uit de Nederlandse geschiedenis en om die kennis te verankeren in de Nederlandse canon opdat we van elkaar mogen leren begrijpen vanuit het verleden en kunnen werken aan een gelijkwaardige en rechtvaardige toekomst. Ik dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons namens BIJ1. Dan zijn we alweer aanbeland bij de laatste spreker de heer Omtzigt. De tijd vliegt als je plezier hebt zullen we maar zeggen. Steun ook voor het voorstel van de heer Omtzigt. Ook steun vanuit GroenLinks. De voorzitter: Steun vanuit GroenLinks. Steun ook met verwijzing naar de inbreng van de heer Omtzigt in dezen. Voorzitter ik heb ook een punt van orde. Er is in de samenleving en hier in deze Kamer heel veel te doen over veiligheid. Door deze spreker wordt een onveilige sfeer gecreëerd hier in dit huis en in de rest van het land. Een aantal Kamerleden smeken u bijna om daarop in te grijpen. We hebben inderdaad een limiet van acht interrupties bij een debat dat echt ergens over gaat namelijk over de regeringsverklaring over hoe dit land de komende vier jaar verder moet. Door meerdere partijen zowel vanuit het kabinet als de Kamer is uitgesproken dat dit land op dit moment behoefte heeft aan een andere cultuur een anderepolitieke cultuur. Dan kunt u als voorzitter niet van ons Kamerleden verwachten dat enkel en alleen wij zorgdragen voor de veiligheid hier in de Kamer en in de samenleving. Dus in navolging van de heer Klaver en enkele andere leden doe ook ik u een dringend verzoek om uw rol als voorzitter ook die invulling te geven: het creëren van een veilige werkplek voor 150 mensen die door de burger verkozen zijn om hen te vertegenwoordigen. Sommigen doen dat door een blauw pak te dragen; anderen doen dat door een hoofddoek te dragen om hen moverende redenen. Dat moet in veiligheid kunnen. En nogmaals ikzelf smeek u het volgende. Ik weet dat ik namens een aantal andere Kamerleden spreek dus ik zeg: wij smeken u ook onze veiligheid en de veiligheid in dit land mede vorm te geven door op te treden op momenten dat er expliciet racistische uitspraken worden gedaan. Ook al zijn ze nog zo slim verpakt het blijven racistische uitspraken. Het blijven ophitsende uitspraken en het blijven uitspraken die afleiden van hetgeen waarvoor we hier vandaag bij elkaar zijn. Dus voorzitter nogmaals vraag ik u of u ons ook wilt helpen om die veiligheid hier in de Kamer zeker te stellen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Misschien krijg ik permissie om daar even op te reageren meneer Wilders omdat ik daarop werd aangesproken. Ik heb in dit debat natuurlijk een aantal keren ook de heer Wilders aangesproken. De heer Wilders heeft daar vervolgens ook op gereageerd. Ik heb als het bijvoorbeeld gaat over de namen van collega's — die kunnen zich niet verdedigen — de heer Wilders gevraagd om dat niet te doen. Ik heb ook aangegeven dat ik het wegzetten van een collega alleen als hoofddoek niet respectvol vind. Dus op die manier normeer ik het debat en grijp ik ook in. Wat ik belangrijk vind als het gaat over zaken die de rechtsstaat en de democratie raken is dat het bij uitstek een onderwerp is waar het debat over gevoerd moet worden waar je wat scherp mag zijn en van gedachten over mag wisselen. Ik snap uw verzoek als het gaat over het aantal interrupties. Daar wil ik ook soepel mee omgaan zodat u ook over dat soort onderwerpen het debat kunt voeren. Soms hoort u iets in de woorden van de heer Wilders zoals net over de media. Soms hoor ik weer iets anders. Het debat moet niet gaan tussen mij en de heer Wilders. Het debat moet gaan tussen u en de heer Wilders. Ik ben het met u eens dat dat niet af moet gaan van het aantal interrupties. Ik snap dat u de vrijheid wilt hebben om het daarover te hebben. Dus dat is even mijn reactie. Anders word ik te veel in een inhoudelijk debat getrokken. Ik ben het wel met u eens — dat is ook de reden dat ik sinds december een gesprek heb met bijna alle fracties met uitzondering van de PVV — om het te hebben over de vraag: hoe gaan we met elkaar die omgangsvormen aan? We hebben daar ook nog een debat over. De komende weken heb ik nog gesprekken. En dan is het heel goed om daar echt een apart debat met elkaar over te hebben en om dat niet nu te doen. Ik stel voor dat de heer Wilders weer verdergaat. Geen steun. Dank u voorzitter. Ik wil graag doorgeven dat ik bij de motie op stuk nr. 861 wens te hebben tegengestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.
89 Stemmingen moties Eurogroep/EcofinRaad van 11 en 12 juli 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Eurogroep/Ecofin-Raad van 11 en 12 juli 2022 te weten: - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met een toetreding van Kroatië tot de eurozone (21501-07 nr. 1870); - de motie-Tony van Dijck over geen geld meer naar Oekraïne overmaken of hiervoor garant staan (21501-07 nr. 1871); - de motie-Tony van Dijck over een duidelijk signaal afgeven dat een antifragmentatie-instrument door Nederland niet wordt getolereerd (21501-07 nr. 1872); - de motie-Heinen over in sterke bewoordingen kenbaar maken dat het verdragsrechtelijke mandaat en verbod op monetaire financiering op geen enkele wijze door de ECB geschonden mag worden (21501-07 nr. 1873); - de motie-Heinen/Alkaya over zich tevens inzetten voor een neutrale toegankelijke digitale euro die niet programmeerbaar is (21501-07 nr. 1874); - de motie-Eppink over de middelen voor kernenergie openstellen (21501-07 nr. 1875). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1870). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1871). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1872). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heinen (21501-07 nr. 1873).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heinen/Alkaya (21501-07 nr. 1874). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink (21501-07 nr. 1875). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
9 Tijdelijke wet Tweede Kamerverkiezing covid-19 Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Tijdelijke wet verkiezingen covid-19 ten behoeve van de verkiezing van de leden van de Tweede Kamer in 2021 (Tijdelijke wet Tweede Kamerverkiezing covid-19) ( 35654 ). De voorzitter: We zijn toegekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt hervat. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Öztürk namens DENK. Dank u voorzitter twee keer. Ik weet niet of die ene zetel uitmaakt maar in ieder geval steun voor beide verzoeken. De voorzitter: Dank u wel. Tot slot mevrouw Westerveld. Dank u wel voorzitter. BIJ1 is tegenstander van 2G. We wijzen al langer op het feit dat zowel vaccinatiestatus als herstelbewijs geen garantie geeft over besmettelijkheid en dat deze dus simpelweg onveilig zijn. Om deze reden stemmen wij dus tegen het coronatoegangsbewijs. Toch zal ik tegen de motie-Van Haga op stuk nr. 1734 stemmen omdat die geen alternatief biedt waarmee deveiligheid kan worden gewaarborgd. Ook dat ziet mijn partij niet als oplossing. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Omtzigt. Voorzitter. Dank voor de tijd. Ik heb een punt van orde denk ik. Ik heb net met veel passie en verve de uitspraak van de minister-president "geen punt maar een komma" bekritiseerd. Ik bekritiseerde niet zozeer de uitspraak want het was een hele goede uitspraak. Maar ik heb die woorden toegekend aan de heer Karwan Fatah-Black. Nu krijg ik van de heer Karwan Fatah-Black een reprimande. Hij zegt dat de zin van Serana Angelista was. Zij is een activiste. In het kader van vooral niet feitenvrij blaten en "credit where credit is due" wilde ik dat graag even rechtzetten. De voorzitter: Het staat in de Handelingen. Ik ben wel benieuwd of hij dan die tekst heeft gebruikt. Ja hij was ook weer geïnspireerd! Maar goed we inspireren elkaar; zo werkt dat. De voorzitter: Zo is dat. Dank voor deze opmerking. Het wordt ook vastgelegd in de Handelingen. Dan geef ik het woord aan mevrouw Koekkoek voor haar eerste termijn. Zij spreekt namens Volt. Ik zou willen beginnen met een groot compliment aan mevrouw Van Dijk voor de manier waarop zij hier haar persoonlijke dilemma met ons deelt aan de hand van een voorbeeld dat we ons allemaal kunnen voorstellen. Het is een voorbeeld dat bij ons allemaal leeft of je nou degene bent die daar stond geschminkt als Zwarte Piet of dat je degene bent die zegt: na al die jaren durf ik eindelijk te uiten wat dit met ons doet. Ik vind het prachtig dat mevrouw VanDijk de innerlijke reis die zij gemaakt heeft tijdens de delegatiereis op deze manier met ons deelt. Mijn vraag aan haar gaat over de twee musea waarover zij spreekt. Het nationaal slavernijmuseum zal volgens mij in het teken staan van de trans-Atlantische slavernij door Nederland het Nederlandse aandeel daarin en de gevolgen daarvan. Mijn vraag is even waarom mevrouw Van Dijk nu ook aandacht vraagt voor een nationaal museum hoe zij het verschil tussen die twee weegt en wat zij zegt tegen mensen die in reactie daarop eventueel zouden kunnen zeggen: ja maar we hebben dan helemaal geen slavernijmuseum nodig want de slavernij kan ook prima een plek krijgen in een nationaal museum? Ik dank de minister-president voor zijn inleiding en beantwoording tot nu toe en haak vanzelfsprekend even aan op die rijkswet. Ik heb die genoemd in mijn bijdrage. Dat is een wet waar betrokkenen zeer veel waarde aan hechten. Dan heb ik het natuurlijk over de voormalige koloniën en de huidige zelfstandige landen binnen ons Koninkrijk. Waarom? Omdat de resultaten tot nu toe ons hebben laten zien dat wat niet op de juiste manier vastgelegd wordt de verhoudingen tussen die landen en Nederland enorm op scherp kan zetten. Dat zien we bijvoorbeeld met het COHO. Mijn vraag aan de minister-president is deze. De bezwaren die ik hem hier vandaag hoor opwerpen doen mij direct denken aan zijn uitspraak "maar Zwarte Piet is nou eenmaal zwart dat zie je aan zijn naam". Die logica! Praktische bezwaren in het heden die best overkomelijk zijn maar daar wordt niet voor gekozen. Als de minister-president nu even uitzoomt in gedachte houdend dat het altijd mooi is als mensen tot nieuwe inzichten komen dan hoor ik graag van hem hoe zwaar die praktische bezwaren in het heden nou wegen ten aanzien van een relatie die wij te beslechten hebben met elkaar en die over honderden jaren teruggaat. Minister Rutte: Het zijn niet praktische bezwaren in het heden. Daar zit het hem voor mij niet in eerlijk gezegd. Bij mij zit het hem in de vraag of het een juridische uitspraak is die wij doen of een moreel-ethische uitspraak. In het systeem van landen die dat type wetgeving hebben en die dus ook in wetgeving een veroordeling uitspreken over elementen uit het verleden daar zou die in passen. Maar in Nederland past die naar mijn overtuiging niet. Wat je dan krijgt zijn twee risico's. Je juridiseert en krijgt een Kamerdebat waarin gezegd zou kunnen worden: Rutte heeft het wel zo geformuleerd maar in de wet gaan we het toch allemaal net anders formuleren. In theorie heb je zelfs het risico dat die excuses er dan helemaal niet meer komen. Dat zou ook nog kunnen. Maar goed dat verwacht ik niet ook gezien het Kamerdebat. Maar het zou in theorie kunnen dat die excuses bij een andere samenstelling van de Kamer zelfs achter de horizon verdwijnen terwijl ze nu gedaan zijn. Ze zijn gedaan. Ze zijn carved in stone. Dat is onherroepbaar. Dat is door de Nederlandse regering uitgesproken. Ik acht dat veel sterker en het brengt ook niet het risico met zich mee dat je uiteindelijk in de loopgraven terechtkomt van Kamerdebatten over wetsteksten die we volgens mij moeten beperken tot wel of niet door rood rijden. Nou nee sowieso niet door rood rijden maar daar horen boetes bij. Beperken tot wetgeving over grote vraagstukken die er spelen. Ik ben het met de minister-president eens dat niemand zit te wachten op ellenlange debatten die het gevaar met zich meedragen dat wat we al bereikt hebben met elkaar ongedaan wordt gemaakt. Maar ik hoor de minister-president tegelijkertijd ook zeggen: de excuses zijn al gemaakt. Ze zijn al uitgesproken. Er is geen enkele twijfel over hoe de Nederlandse Staat tegenover de gruwelijkheden staat die toen hebben plaatsgevonden. Dat is bij monde van dezeminister-president uitgesproken. Dan kan het feit dat dat niet meer ongedaan gemaakt kan worden niet opeens de reden zijn voor vrees dat het ongedaan gemaakt kan worden. Dat kan niet allebei waar zijn. Ik hoop toch dat de minister-president het met mij eens is — dat is ook mijn vraag — dat het wel degelijk belangrijk is om niet alleen het morele oordeel uitgesproken door de minister-president te laten bestaan maar dat wij er ook alles aan moeten doen om te voorkomen dat die doorwerking nog generaties lang gaat voortduren omdat de afspraken die gemaakt zijn niet duidelijk in een wet zijn vastgelegd. Minister Rutte: Dat ben ik eens daarom is het zo belangrijk dat dat fonds en wat daar achter zit wel in wetgeving wordt vastgelegd. Maar nogmaals daar komt de minister van Binnenlandse Zaken nog op terug. Dat is een deel van de invulling achter de komma. Je kunt niet ieder gesprek aan de keukentafel of aan de eettafel in een wet vastleggen. Maar dat een deel van wat er achter de komma gebeurt wel bij wet wordt vastgelegd namelijk het fonds en hoe dat gebruikt wordt om het gesprek op gang te houden en ook om verder bij te dragen aan de bestrijding van racisme discriminatie en alle andere activiteiten plus natuurlijk nevenstaand daaraan de hele historische component en het onderzoek dat dát in belangrijke mate zij het niet voor de volle 100% bij wet wordt vastgelegd geeft wel zekerheid op dat vlak. Maar ik houd toch wel staande dat als je … Dat over die excuses is waar. Mevrouw Simons heeft gelijk: die zijn door de regering aangeboden over het functioneren van de Staat in die tijd en in de verschijningsvormen zoals ze er toen waren. Het parlement heeft daar een eigen rol in. Het parlement is een vertegenwoordiging van het Nederlandse volk. Maar in theorie zou je dus verschillende formuleringen en onduidelijkheid kunnen krijgen. Dat vind ik eerlijk gezegd nog het meest overkomelijke deel. Het is een argument maar niet het kardinale argument. Voor mij is het kardinale argument de juridificering van de naar mijn overtuiging in onze politiek-maatschappelijke traditie vooral moreel-ethische uitspraak. Ik doe mijn laatste poging om opnieuw door te dringen tot de minister-president tot hier in ieder geval. De slavernij was wel degelijk gejuridificeerd an sich. Minister Rutte: Zeker. Het was law-and-order. Ik vind het wel een beetje mager om dan te zeggen dat mijn kleinkinderen erop moeten vertrouwen dat hun leiders zich nog zullen herinneren dat de heer Rutte op 19 december 2022 historische woorden uitsprak. We hebben het hier over een rechtssysteem een juridisch systeem een financieel systeem een economisch systeem. We hebben het niet alleen maar over dat morele stukje. Ik weet dat de minister-president dat heel goed begrijpt en ik hoop dat hij dan ook heel goed begrijpt dat de nazaten behoefte hebben aan de garantie dat de volgende minister-president niet zegt: daar heb ik geen actieve herinnering aan.Minister Rutte: Nou ja hier speelt natuurlijk het volgende mee. Mevrouw Simons heeft gelijk dat het slavernijsysteem op zich een juridisch onderbouwd systeem was in de rechtsopvattingen van die tijd en dat dat bezien werd als het systeem van law-and-order uit die tijd. Als ik zeg "voorkom die juridificering" bedoel ik niet díé juridificering. Ik bedoel dan dat je het maken van excuses aan alle nabestaanden voor wat er toen is gebeurd en de doorwerking in het heden juridificeert. Dat is wat anders dan — ik ben dat met mevrouw Simons eens — dat het slavernijsysteem op zichzelf ook in de ogen van de bestuurders van die tijd een juridisch onderbouwd systeem was. Het tweede is: ook als je het in een wet vastlegt kan die wet worden veranderd. Ook de kinderen en kleinkinderen van mevrouw Simons en van ons allemaal hier in deze zaal hebben als je het in een wet vastlegt nooit honderd procent zekerheid dat dat nooit verandert. Er kan ook nog een premier komen die misschien zegt: we geloven niet meer in de excuses van die Rutte. Dat gaat natuurlijk niet gebeuren. Ik bedoel we zijn niet helemaal gek geworden. Maar dat los je niet op met wetgeving want ook wetgeving kan aangepast worden. Je krijgt toch nog steeds … Dat vind ik het nadeel. Maar goed het is ook een smaakkwestie. Het is allemaal niet het een of het ander; dat weet ik ook wel. Dit is echt een discussie tussen … Je doet ook aan smaakontwikkeling als je hier praat over wel of geen wetgeving. Onze conclusie is uiteindelijk zonder dat je zegt dat het zwart of wit is: laten we het nou op deze manier doen en laten we dan wel het fonds in de wet vastleggen. Ik ben op zoek naar een klein beetje orde in de chaos. Natuurlijk steun ik al het onderzoek dat gedaan kan worden op weg naar een uitkomst die recht doet aan de excuses in woord en daad. Tegelijkertijd begrijp ik dat er al stappen zijn gezet volgens mij door de onderzoekers Van Rijn Rijpkema en Thodé. Zij waren al bezig met onderzoek naar wat er nodig is om tot die consensusrijkswet te komen. Het zou heel erg jammer zijn als we dat werk dat al gedaan is van tafel gaan vegen omdat we nu al besluiten dat er geen consensusrijkswet komt. Het zou helemaal jammer zijn als we deze onderzoekers vragen om het werk dat ze gedaan hebben aan de kant te schuiven om nieuw onderzoek te doen. Ik wil dus heel graag met collega's nog even kijken wat we nou eigenlijk zoeken met z'n allen. We willen allemaal hetzelfde namelijk de uitspraken die gedaan zijn en het gedrag dat daarbij hoort gedegen vastleggen maar er lopen al een aantal processen. De minister-president zegt hier iets; wij vragen weer om nieuw onderzoek. Het wordt rommelig. Ik wil de bewindspersonen eigenlijk vragen of zij een inventarisatie kunnen maken van wat er eigenlijk allemaal al gebeurt en wat we al dan niet opnieuw of anders moeten aanvragen. Want ik vind dat het een beetje rommelig wordt. Minister Rutte: Ik ga nu proberen om orde te scheppen in de chaos want chaos kunnen we niet hebben. Het onderzoek dat mevrouw Simons noemt was onderdeel van de dialooggroep. Wij hebben dat advies niet overgenomen. Dat is dus dat specifieke onderzoek.In antwoord op de vraag van de heer Ceder van de ChristenUnie — de heer Bisschop heeft er ook aan gerefereerd — kan ik zeggen dat er daarnaast een onderzoek loopt waarbij het volgende speelt. Op basis van een verkenning van wetenschappers en maatschappelijk partijen is in het voorjaar van 2022 een regiegroep van wetenschappers van vier instituten ingesteld namelijk het KITLV uit Leiden het NiNsee de Universiteit van Curaçao en het IISG. De minister heeft in april 2022 de Kamer daar ook over geïnformeerd. Dat onderzoek richt zich op het brede koloniale slavernijverleden van Nederland en zal uitmonden in de maatschappelijke agenda voor meerjarig vervolgonderzoek over dat thema en de slavernij in de Oost. Ook de rol van de VOC wordt hierin meegenomen. De eerste resultaten worden medio 2023 verwacht. Daar is nog veel meer over te zeggen. Ik heb dat onderzoek specifiek benoemd omdat dat denk ik ook dienstig kan zijn voor de vraag van de heer Klaver. Die vraag ging niet direct over het wel of niet vastleggen van de misdaad tegen de menselijkheid en de excuses in wetgeving maar raakte wel aan een belendend vraagstuk namelijk over wat onze opvatting is over wat de normen van destijds opgeleverd zouden hebben als we de discussie over het slavernijverleden toen gevoerd zouden hebben. Daarover zeg ik: er waren allerlei uitspraken ertegen maar er was ook een overheersende opvatting ervoor. Maar dat is alleen maar een kwalitatieve opvatting van mij die niet gebaseerd is op verder onderzoek. Dat onderzoek loopt. De gedachte is om die vraag van Klaver daarbij te leggen. Ik heb nog een laatste verhelderende vraag. Dank voor de uitleg. Het is mij in één klap helemaal duidelijk. Mooi hè? Minister Rutte: De Vlaming zou nu zeggen: ik ben fier. Ik ben ook fier fier op ons enzovoort maar dat neemt niet weg dat ik nog steeds blijf zitten met de vraag over dat voorbereidende onderzoek dat dus wel degelijk mogelijkheden om tot die concensusrijkswet te komen in ogenschouw nam. Het klinkt toch een beetje alsof dat nu vandaag aan de kant wordt geschoven en dat er wordt gezegd: "Nee dat gaan we helemaal niet doen. Er zijn praktische bezwaren. Er zijn allerlei bezwaren vanwege juridificering enzovoort enzovoort." Ik zou het zonde vinden — ik zou het ook schadelijk vinden maar in eerste instantie zonde — als dat werk aan de kant wordt geschoven terwijl het wellicht zou kunnen leiden tot precies het soort wet dat wij nodig hebben om binnen het Koninkrijk zowel juridisch als staatsrechtelijk tot gelijkwaardigheid te komen. Minister Rutte: Dat raakt aan de discussie die in dat continuüm zit van voor of tegen de wettelijke erkenning van de excuses zijn tegen de achtergrond van de uitspraak: dit was een misdaad tegen de menselijkheid. Het onderzoek dat plaatsvond in het kader van de dialooggroep raakt aan de wenselijkheid om dat in wetgeving vast te leggen. Dat deel van de aanbeveling van die dialooggroep nemen we niet over maar dat onderzoek is er ongetwijfeld. Waar dat is zouden we moeten uitzoeken.Misschien is het bij de dialooggroep zelf. Ik kijk even of wij het misschien zelf ook hebben. Ja het zit zelfs in het rapport. Voorzitter. Ik kom bij een volgend aspect en dat is het vraagstuk van de doorwerking. Om te beginnen wil ik wel gezegd hebben dat het niet zo is dat je iedere vorm van hedendaagse discriminatie en racisme kunt toewijzen aan het slavernijverleden. Het is wel onze stellige overtuiging dat het slavernijverleden hedendaags racisme en discriminatie aanstuwt. Het is niet de enige bron ervan maar wel een belangrijke bron. Dat brengt natuurlijk meteen het vraagstuk met zich mee hoe je dat dan laat zien en hoe je het bewijst. Dat is natuurlijk heel vaak anekdotisch en vaak ook een weging van wat je ziet. Soms is het evident. Het voorbeeld van de achternamen van tot slaaf gemaakten is genoemd. Dat is een heel tastbaar voorbeeld. Daarom maken we het ook mogelijk om de namen te wijzigen. Het zit denk ik ook in het doorwerken in historische denkbeelden en uitsluitingspatronen zoals stereotypen die hun oorsprong vinden in het koloniale verleden en nu nog doorwerken. Denk aan woorden als "slavenmentaliteit" of aan het fenomeen dat mensen van kleur geen kroeshaar of een hele donkere huid willen. Dan kom je meteen in de discussie of dat dan voortkomt uit het slavernijverleden of niet; dat is natuurlijk altijd kwalitatief. Maar ook zaken als het feit dat het kinderen van nazaten moeite kost om stages te vinden kunnen een relatie hebben met dit verleden. Ik denk dat de erkenning van die doorwerking ook van belang is om met elkaar het gesprek aan te kunnen gaan over die gezamenlijke toekomst. Daar zit uiteraard ook een vraagstuk van verder onderzoek bij. Daar komt bij dat dit natuurlijk ook voortkomt uit de verschillende gesprekken die de Kamer en het kabinet hebben gevoerd tijdens de reizen die ze hebben gemaakt. Daarom zei ik dat het deels ook kwalitatief is. In de vele gesprekken die je dan voert met mensen op de Caraïbische eilanden Curaçao Sint-Maarten en Aruba maar ook op Statia Saba en Bonaire en in Suriname hoor je hoe mensen het zelf ervaren. En natuurlijk is er altijd een risico als je praat over hoe mensen het zelf ervaren maar als mensen het zelf zo ervaren is dat dus ook onderdeel van de realiteit en van een gezamenlijke maatschappelijke doorwerking. Dat zie je ook op een indrukwekkende wijze terug in de manier waarop het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden heeft geprobeerd om woorden te geven aan hoe dat moet worden gezien. De externe commissie die de invoering van de gelijkebehandelingswet heeft verkend heeft hierover ook geschreven in haar bevindingen. Die zijn afgelopen maandag dacht ik door de minister van Binnenlandse Zaken naar de Kamer gezonden. Er wordt bijvoorbeeld het volgende geschreven. Dit is ook weer een voorbeeld en je kunt het natuurlijk allemaal weer kapotschieten en zeggen: onzin dat heeft niks te maken met het slavernijverleden. Maar ik denk dat het er wel mee te maken heeft. Die commissie schrijft dat op Sint-Eustatius de gevolgen van het slavernijverleden doorwerken in het heden onder andere in de huidige armoede en de jeugdcriminaliteit. In die zin denk ik dat je ook kunt vaststellen dat we niet al te bang moeten zijn voor het risico van vermenging — ik zie dat risico niet zo eigenlijk — van het debat over het slavernijverleden en het debat over racisme en discriminatie in het heden. Als we maar niet zeggen: het komt alleen maar door het slavernijverleden. Nee dat niet maar het komt er wel mede door. Het werkt tot op de dag van vandaag helaasnog steeds door. Ik weet dat mevrouw Bruins Slot ook een paar indrukwekkende voorbeelden heeft uit haar gesprekken op het Ir. Lely Lyceum in Amsterdam. Die ga ik hier niet vertellen; dat kan zij dadelijk misschien doen. Als ik van haar hoor hoe dat daar doorwerkt dan is dat inderdaad deels kwalitatief en soms ook kwantitatief aanwezig in al die onderzoeken en zeker in de gesprekken die je voert met mensen. Dat heeft mij in ieder geval tot mijn conclusie gebracht — uiteindelijk zijn dat ook hele persoonlijke conclusies — dat we dit moesten doen ondanks de distance of time en de passage of time het feit dat het zo lang geleden is en dat de mensen die het hebben meegemaakt niet meer leven. Dan ga ik weer terug naar het debat dat ik met mevrouw Simons had. Dat was in september 2020. Daarin zei zij dat zij wel degelijk laten we zeggen one handshake away was van het slavernijverleden in haar familie. Dan denk je ineens: jeetje ja 150 jaar lijkt lang maar de brug is heel direct te slaan via één persoon ertussen die het misschien zelf niet geweest is maar wel die hele geschiedenis kent. Dat bracht mij tot de conclusie dat ik los van het maatschappelijk belang ook zelf vind dat deze excuses gemaakt moesten worden. Dat op dat vlak. Het is natuurlijk nooit zo dat ik hier een keiharde onderbouwing kan geven met feiten staafdiagrammen en voorbeelden. Ik denk wel dat iedereen hier het herkent. Dat is mijn gevoel. Ik moet zeggen dat ik al de hele middag tijdens dit debat een gevoel van geluk niet helemaal kan onderdrukken. Want ik ben ontzettend blij met de manier waarop dit debat gevoerd wordt door Kamerleden richting elkaar richting het kabinet. Ook bepaalde uitspraken die ik hier hoor vanuit vak-K maken me heel erg blij. Ik zeg dit juist als deze minister spreekt niet omdat ik het bij de andere twee bewindspersonen niet zo voel maar omdat volgens mij bij die kennisoverdracht het onderwijs en het hand in hand gaan met cultuur de sleutel ligt waar we naar zoeken. Ik stond al klaar om vragen te stellen maar ik ben weer gaan zitten omdat de minister de vraag al had beantwoord. Ik vind het belangrijk om juist bij een beladen onderwerp als dit ook die positieve kanten te benadrukken. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan nu mijn vraag voorzitter. Mijn vraag is de volgende. Die kennisoverdracht en het museum vanuit hier: ik vind dat een mooie metafoor. Dat kan als een soort … Wat zei u? Een "hub"? U zei geen "hub"; u zei een Nederlands woord. Minister Dijkgraaf: Een knooppunt. Een knooppunt. Dat kan als knooppunt dienen. Dat brengt me wel even bij de checkvraag. Ik hoop dat die overbodig is. Staan we ook stil bij de vraag: wie heeft die kennis? De kennis zoals we die vandaag hebben is vooral geschreven vanuit een westers perspectief mag ik haast zeggen. Als we over kennisoverdracht spreken denken we heel vaak aan academische kennis die we moeten verspreiden. Ik zou de minister willen vragen of hij met wat hij nu zegt ook doelt op de kennis van die oudere dame ergens op Curaçao die misschien geen woord Nederlands spreekt maar die doorleefde kennis heeft van een tijd die wij niet hebben meegemaakt en die misschien niet helemaal goed gedocumenteerd is. Hebben we het ook over toegang tot dat soort kennis om die ook weer te kunnen verspreiden? Minister Dijkgraaf: Ik denk dat dit een heel belangrijk punt is. Het delen en uitdragen van kennis is tweerichtingsverkeer. Je kan dus ook leren van wat er in de samenleving zit. Dat noem je soms "citizen science". Dat geldt ook voor onderzoekers en dat kan om orale geschiedenissen gaan. We zeiden dat dat verleden ver weg lijkt maar dat het soms maar één stap verwijderd is. Er zit nog heel veel kennis in de samenleving. Dat zijn heel veel stemmen die altijd wel geklonken hebben maar waar gewoon niet naar geluisterd is. Eén boodschap die we steeds heel sterk meekrijgen is: laat het ook door ons doen en maak niet weer dezelfde fout door hier om het maar zo te zeggen een soort koloniale houding aan te nemen en het vanuit Nederland beter te weten. Het is namelijk heel belangrijk dat die kennis blijft plakken dat die werkt en dat die werkt in het onderwijs. Dan moet die kennis van de mensen en de onderzoekers daar zijn. Laten we eerlijk zijn: als we gaan kijken naar de doorwerking van het slavernijverleden dan zien we natuurlijk dat er enorme ongelijkheden zijn wat betreft de kennisbasis de infrastructuur en de mogelijkheden. Maar dat mag niet in de weg staan dat men daar een actieve rol in kan spelen. Ik zou zeggen dat ze ook het eigenaarschap hebben. Die geschiedenissen bijvoorbeeld de geschiedenissen van de eilanden zijn uiteindelijk veel meer met elkaar verbonden ook al is er heel veel eigenheid op al deze plekken. Dat is een van de dingen die mij zijn opgevallen. Men zegt ook: doe dat via een netwerk want we hebben elkaar daarbij nodig. Dat is op dit moment trouwens ook zo in het onderwijs. Onderwijs is in het Koninkrijk eigenlijk nog veel sterker verbonden dan menigeen zou denken. Er is heel veel uitwisseling van studenten en docenten. Die verbinding is dus heel nuttig ook omdat de geschiedenissen zich verplaatsen. Als je de lens zet op deze plaatsen dan zie je dat er continu mensen binnen en buiten komen. Deze plaatsen zijn ook in het verleden met elkaar verbonden geweest dus het is een knooppunt van geschiedenissen. Maar ik denk dat het heel belangrijk is dat we die eigenheid meenemen en ook uw punt dat we niet alleen dingen moeten gaan vertellen maar dat we ook dingen moeten ophalen en moeten luisteren. Ik wil ook graag even ingaan op de vraag van mevrouw Leijten. Ik denk dat dat ook een hele belangrijke is. Zij vroeg: maken we het echt toegankelijk voor iedereen en niet alleen voor degenen die zich hier actief bij betrokken voelen? Ik denk dat dat rondom het slavernijmuseum een belangrijke thematiek is. Het enige wat ik daarover kan zeggen is dat er in de Nederlandse cultuursector heel veel kennis is overde manier om dat te doen. Er is heel veel kennis over de vraag hoe soms moeilijke thema's die in eerste benadering voor mensen ver weg staan dichterbij kunnen worden gebracht. Al onze geschiedenissen zijn veel meer met elkaar verknoopt. Ik heb al gesproken over de manier waarop de voormalige koloniën en het Caribisch deel van het Koninkrijk kunnen aanhaken maar ik ben me er zeer van bewust — ik denk dat we dat allemaal zijn — dat de afstand van sommige mensen in Nederland tot deze thema's nog veel groter is. Er zit heel veel kennis in de cultuursector en het onderwijs waarmee dat kan worden gedaan. Daar zal je dan waarschijnlijk meerdere wegen voor moeten bewandelen. Ik denk dat hier niet één heilige manier voor is. Ik hoop eerlijk gezegd dan ook dat we als we dit allemaal met elkaar gaan vormgeven een beetje de proefondervindelijke methode gebruiken: kijken wat werkt en wat niet dat scherper analyseren en daar dan uiteindelijk van leren en keuzes in kunnen maken. Dan vroeg mevrouw Belhaj nog naar de rol die het kabinet eventueel bereid zou zijn te vervullen voor culturele erfgoederen zoals Fort Amsterdam en voormalige plantages. Momenteel wordt in samenspraak met de Surinaamse autoriteiten bekeken hoe die samenwerking geïntensiveerd kan worden ook om daarmee uitvoering te geven aan de motie van de leden Van den Hul en Belhaj uit februari 2021. Daarbij wordt ingezet op intensivering van de culturele samenwerking met Suriname. Er vindt reeds intensieve samenwerking plaats op het vlak van culturele samenwerking. Suriname is bijvoorbeeld een van de focuslanden voor het internationale cultuurbeleid. Ook ondersteunt de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed verschillende initiatieven op het gebied van behoud en beheer van erfgoed in Suriname door zich in te zetten voor gedeeltelijke opgaven en kennisuitwisseling. Wat betreft Caribisch Nederland: daar is gebouwd erfgoed onderdeel van het cultuurconvenant tussen het Europees en het Caribisch deel van Nederland. Dat wordt verder uitgewerkt in de eilandelijke cultuuragenda's. Daarnaast heeft de staatssecretaris van Cultuur en Media extra middelen toegevoegd aan het Nationaal Restauratiefonds voor laagrentende leningen voor monumentenonderhoud in het Caribisch gebied. Dat is een dus actief beleid van ons. Dan de vraag van mevrouw Leijten over de Surinaamse archieven uit de jaren tachtig die aansluit bij de motieKarabulut. Een groot deel van die archieven is vrij toegankelijk in het Nationaal Archief maar een gedeelte ook niet. Er zijn diverse gronden om deze archieven dicht te houden. Soms zijn er verplichtingen krachtens de Archiefwet. Het kan ook gaan om de bescherming van privacy of om informatie die bondgenoten kan schaden. Dossiers die dicht zitten kunnen ter inzage worden opgevraagd. Momenteel wordt intensief bekeken of nog meer dossiers opengezet kunnen worden. Dat is een zorgvuldig en complex proces. Het betreft veel dossiers en kost daardoor misschien meer tijd dan verwacht. De verwachting is dat deze beperkingen op diverse dossiers kunnen worden opgeheven in de zomer van 2023. Tot zover strekt mijn informatie. Dank u voorzitter. Ik was even een slokje thee aan het nemen om de heesheid te bezweren. Ik heb vier moties. Voordat ik die ga indienen wil ook ik benadrukken dat ik het debat van vandaag heb ervaren als een constructief debat. Ik heb genoten van de oprechtheid van collega's. Ik heb ook genoten van collega's die wat mij betreft wat meer oneigenlijke zaken ter tafel wilden brengen. Het mag er allemaal zijn en het houdt het leven spannend. De eerste motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de tot slaaf gemaakten werden ontmenselijkt door onder andere het afnemen van hun identiteit en veel nazaten daardoor de familielijn niet meer kunnen achterhalen; constaterende dat DNA-onderzoek tegenwoordig steeds meer hulp kan bieden in deze zoektocht; verzoekt de regering om niet alleen het veranderen van achternamen te financieren voor nazaten van tot slaaf gemaakten maar ook de zoektocht naar waar men exact vandaan komt door middel van DNA-onderzoek door instituten zonder winstoogmerk zoals de Erasmus Universiteit te faciliteren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Piri Klaver en Kuzu. Zij krijgt nr. 9 (36284).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden heeft geadviseerd om de erkenning excuses en het herstel van het Nederlands slavernijverleden vast te leggen in een consensusrijkswet; overwegende dat een consensusrijkswet de gelijkwaardige betrokkenheid van de voormalige koloniën en onze rijksgenoten waarborgt wat van essentieel belang is om de erkenning excuses en herstelmaatregelen op betekenisvolle wijze vorm te geven; verzoekt de regering om voor de Voorjaarsnota 2023 een verkenning naar de Kamer toe te sturen van de voor- en nadelen van het verankeren van de gemaakte excuses en de nog vorm te geven herstelmaatregelen in een consensusrijkswet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Gündoğan en Teunissen. Zij krijgt nr. 10 (36284). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er excuses zijn aangeboden voor het Nederlandse slavernijverleden; overwegende dat draagvlak belangrijk is om te komen tot wat er nodig is achter de komma van deze excuses; overwegende dat in het kader van "niets over ons zonder ons" niet alleen de bekende gesprekspartners aan het woord moeten worden gelaten; verzoekt de regering een burgerforum in te stellen waarin burgers uit Nederland Suriname en het Caribische gedeelte van het Koninkrijk zitting hebben om te bespreken wat er achter de komma nodig is en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Klaver Piri Gündoğan Koekkoek Kuzu en Teunissen. Zij krijgt nr. 11 (36284). Als u het mij toestaat voorzitter heb ik nog één niet al te lange motie.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Caribbean Community beter bekend als CARICOM een tienpuntenplan voor herstelrechtvaardigheid heeft opgesteld om vorm te geven aan het helingsproces na het slavernijverleden; constaterende dat ook nazaten in ons Koninkrijk de regering herhaaldelijk hebben opgeroepen om zich te verdiepen in en werk te maken van dit tienpuntenplan; verzoekt de regering om in de komende dialogen met nazaten de onderdelen van het CARICOM-tienpuntenplan expliciet te behandelen als deel van ons gezamenlijke helingsproces voor een gelijkwaardige toekomst en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Gündoğan Koekkoek Kuzu en Teunissen. Zij krijgt nr. 12 (36284). Dank u wel mevrouw Simons. Ik snap nu dat er van tevoren een kopje thee nodig was. Dan geef ik het woord aan de heer Klaver GroenLinks. De minister en ik hebben denk ik hetzelfde doel. We moeten met elkaar tot de juiste weg komen. Ik zal de tekst aanpassen. We moeten er dinsdag over stemmen. Ik wil graag vooraf weten of de minister zich kan vinden in de aangepaste motie. Minister Bruins Slot: Dat kan ik altijd met een korte brief aan de Kamer laten weten op het moment dat die aangepaste motie er ligt. Heel fijn. Dank u wel. De voorzitter: De motie krijgt dan oordeel Kamer. Minister Bruins Slot: Als de motie zo gewijzigd is. Als er nog feitelijke technische vragen van mevrouw Simons zijn ben ik natuurlijk altijd bereid om ze inhoudelijk te beantwoorden ook in het kader van de werkgroep van mevrouw Van Dijk.Dan de motie op stuk nr. 10 over de consensusrijkswet. De minister-president is daar natuurlijk zeer uitgebreid op ingegaan. We willen een ander pad bewandelen. Ik heb toegezegd dat ik op korte termijn een brief aan de Kamer stuur over de borging van het fonds in een wet. Daarom ontraad ik de motie. De voorzitter: De motie op stuk nr. 10 wordt ontraden. Minister Bruins Slot: Voorzitter. De motie op stuk nr. 11 heeft als achterliggende gedachte actieve betrokkenheid. Die dialoog is essentieel. Maar een burgerforum is tegenwoordig ook in het contact met de Kamer een vaststaand iets. Het is een hele grote groep mensen met opdrachten en met trajecten met de Kamer. Ik vroeg mij af of wij ook mogen kijken naar andere vormen van actieve betrokkenheid. Dat kan per onderwerp verschillen. Soms vraagt een onderwerp erom dat het anders is. Met name dat laatste punt snap ik heel goed bijvoorbeeld als je met bepaalde mensen wilt praten over kunst en cultuur. Ik wil de minister heel graag uitleggen wat het doel is van de motie namelijk om "gewone mensen" ook een plek aan tafel te geven daar waar dat tot nu toe vooral maatschappelijke organisaties en belangenverenigingen zijn geweest. Ik heb een ontzettende hekel aan die uitdrukking want dat zijn we natuurlijk allemaal. We zijn allemaal heel gewoon en bijzonder tegelijk; u begrijpt wat ik daarmee bedoel. Dan nog heel even kort een ander punt. Ik begrijp wat de minister zegt. Als je praat over kunst wil je misschien met een andere groep praten dan wanneer je over milieuschade praat. Tegelijkertijd zou ik het zo jammer vinden als we dan weer terechtkomen bij de bekende gesprekspartners. De spreiding van het forum over alle betrokken landen zou ervoor moeten zorgen dat we ook een representatie van nazaten krijgen. Dat is eigenlijk waarom ik de motie zo heb ingediend. Misschien kan de minister dat meewegen in haar reactie. Minister Bruins Slot: De grondgedachte delen we maar het woord "burgerforum" is tegenwoordig heel groot geworden ook in het kader van de klimaatdiscussie. Ik ben eigenlijk op zoek naar een ander woord voor die mensen — "normale mensen" is ook een bizar woord — in de samenleving die actief betrokken zijn en wie dit aan het hart gaat. De voorzitter: U gaat in ieder geval de motie aanpassen begrijp ik daaruit. Ja.De voorzitter: Oké. In deze vorm wordt de motie in ieder geval ontraden. En komt er dan een schriftelijke appreciatie van de minister? Minister Bruins Slot: Ja. Ik denk dat dat handig is. Ik zal dat ook doen op de motie-Kuzu want dan heeft iedereen dat. De voorzitter: Dat gaat over de eerste motie van de heer Kuzu? Minister Bruins Slot: Ja. Ik begrijp heel goed wat mevrouw Van der Plas bedoelt met haar motie op stuk nr. 17. Ik wil er samen met andere mensen voor zorgen dat het geld dat beschikbaar is in het fonds juist ook terechtkomt bij de autonome landen Bonaire Sint-Eustatius Saba en Suriname los van de vier grote steden. Aan de andere kant om nu te zeggen "het is 50% wel of niet" ... De grondgedachte die ik erin lees is dat mevrouw Van der Plas zegt: je moet zorgen dat het breed terechtkomt en niet alleen maar bij een kleine groep. De minister heeft zojuist mijn motie op stuk nr. 10 ontraden. Dat noopt mij ertoe om die motie aan te houden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Sylvana Simons stel ik voor haar motie (36284 nr. 10) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Bruins Slot: Dan de motie op stuk nr. 12. Die gaat over CARICOM. Dat is een tienpuntenplan waarbij CARICOM als verenigde landen met elkaar hebben aangegeven wat zij daarin belangrijk vinden. Een van de punten die daar ook in zit is de inheemse bevolking een nadrukkelijk aandachtspunt dat we verder moeten oppakken. Maar er zitten ook een aantal andere zaken in. Eentje is de herstelbetaling waarvan zojuist is aangegeven dat het kabinet geen individuele herstelbetalingen gaat doen. Het overgrote deel van de punten van CARICOM sluit aan bij wat we aan het doen zijn maar een aantal echt niet. Dat is het lastige van de motie. We zullen zeker de punten die aansluiten bij de kabinetsreactie in de dialogen met de nazaten en betrokkenen oppakken maar er zit er in ieder geval één tussen waarvan het kabinet heeft gezegd: dat gaan we als kabinet niet doen. Het is een beetje raar dat ik dat als Kamerlid tegen de minister moet zeggen maar de motie vraagt niet om al die punten uit te voeren. Dan was het wel een hele goede motie geweest maar waarschijnlijk had zij die dan ontraden. Ik hoor de minister zeggen: wij doen dit eigenlijk al; we nemen het mee in de gesprekken maar ik kan niet garanderen dat wij al die tien punten zullen honoreren. Ik denk zelf dat het begrip "herstelbetalingen" een ruime invulling kent maar dat is een andere discussie. Ik hoor de minister zeggen dat zij dit eigenlijk al doet maar ik wil de motie niet meteen intrekken want ik vind het wel fijn als we met elkaar kunnentoetsen dat het gebeurt. Ik vraag niet aan de minister: doe het precies zoals het er staat. De voorzitter: Dank u wel. Misschien kan de minister toezeggen om de punten mee te nemen en de Kamer daarover te informeren? Minister Bruins Slot: Dit wordt natuurlijk betrokken bij de gesprekken. Maar wat mevrouw Simons zegt klopt inderdaad. Een aantal zaken zal geen uitkomst zijn van de gesprekken omdat we op voorhand hebben aangegeven dat niet te gaan doen. Maar een aantal andere zaken zijn heel waardevol omdat die breed gedeeld worden. Daar zit precies de balans in. We gaan ermee aan de slag maar bij een aantal zaken zullen we niet op die uitkomst terechtkomen omdat we daar anders tegen aankijken. Dan ben ik heel brutaal en vraag ik aan de minister of zij de motie wil overnemen. Ik vraag immers niet om het uitvoeren van exact die tien punten die in het CARICOM-plan staan. Minister Bruins Slot: Dan zou ik toch aan mevrouw Simons willen vragen om dat ergens in de constateringen op te nemen. Als zij dat doet kan ik de motie oordeel Kamer geven. Ik heb nog wat werk te doen dit weekend. Doe ik. De voorzitter: U bent goed aan het onderhandelen. Er komt dan weer een aparte appreciatie. Laten we dat afspreken omdat deze motie ook wordt gewijzigd. Minister Bruins Slot: Dan de motie op stuk nr. 14. De minister-president heeft al eerder heel duidelijk gezegd dat het kabinet niet overgaat tot individuele herstelbetalingen. Dat heb ik zelf als minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties namens het kabinet ook zojuist heel helder gezegd. Daarmee is de motie overbodig. Ik ontraad de motie. Dank u wel. De voorzitter: En dat is motie? Minister Bruins Slot: Dit is de motie op stuk nr. 14. Bij de vorige motie wil ik geacht worden te hebben tegengestemd. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. De vorige is de motie op stuk nr. 25. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Dan de heer Thijssen van de PvdA. Dank u voorzitter. Srebrenica Irak Syrië en nu dan ook Afghanistan. Gebieden achtergelaten in onherstelbaar puin families die hun leven lang rouwen om het niet te bevatten onrecht dat hun wordt aangedaan. Leed op een schaal zo groot dat wij er ons eigenlijk helemaal niks bij voor kunnen stellen. En de gemene deler? Westerse militaire interventies. Nederlandse militaire interventies. In plaats van het verspreiden van vrijheid democratie en mensenrechten zijn mensenlevens ontnomen slachtoffers gemaakt en hele landen en samenlevingen ontwricht. Nu zegt het demissionaire kabinet: ja meer kunnen we niet doen voor alle Afghanen die we hadden moeten evacueren die we zouden evacueren maar die we nu niet meer zullen evacueren. Ik blijf me maar afvragen: hoe is het in vredesnaam mogelijk? Waarom blijft dit kabinet niet alles op alles zetten om iedereen die op de lijsten staat hiernaartoe te krijgen? Ik vind het echt hartverscheurend en had vanmorgen moeite mijn tranen te bedwingen toen ik de jonge Afghanen hier voor de deur ontmoette die de petitie kwamen aanbieden. Ik kan echt niks anders doen dan hier wederom mijn medeleven uiten aan iedereen uit de Afghaanse diaspora die zich verbonden voelt met deze kwestie. Ik kan me werkelijk niets voorstellen bij de pijn de ongerustheid de rouw en het verdriet. Voorzitter. De belangrijkste les van vandaag is dat militarisme en imperialistische oorlogspolitiek nog nooit en voor helemaal niemand veiligheid of rechtvaardigheid hebben gebracht. Dus laten we hier dan ook eindelijk stoppen met militaristische interventies ons terugtrekken uit internationale conflicten en investeren in de-escalatie ontwapeningen een einde aan de oorlog- en wapenindustrie. Dan hoeven we ons Defensiepersoneel ook nooit meer in te zetten als speelbal van de oorlogspolitiek. Mijn mailbox zit vol met honderden mailtjes van Nederlandse militairen die in de steek gelaten worden die te kampen hebben met een AOWgat en die ook niet op de overheid kunnen rekenen als ze terugkomen met PTSS. Voorzitter. Het is ons de laatste weken vaak helaas te vaak gezegd door dit demissionaire kabinet: we hebben er alles aan gedaan om mensen in veiligheid te brengen. Maar toch blijkt dat zelfs ons allerbeste voor de zoveelste keer gewoon niet genoeg is. Wederom hebben onze allerbeste inspanningen ertoe geleid dat we mensen in de steek laten. Hoe kunnen we als Kamer als land en als burger ooit nog een militaire interventie verantwoorden? Wat doet ons nog geloven dat wij het recht hebben om bevolkingen zogenaamd te redden? Te redden van wat? Van het puin waarin we hen bewust achterlaten? Nederland heeft bijgedragen aan de eindeloze oorlogssituatie in Afghanistan en daarmee dragen we een grote morele verantwoordelijkheid voor het verwelkomen en opvangen van ieder persoon die Afghanistan is ontvlucht. Ik benadruk "ieder persoon" want een garantie op een veilig en menswaardig bestaan mag niet afhangen van je beroep of inzet voor de internationale gemeenschap. Voorzitter. Ik zou graag afsluiten met de volgende vragen. Wat doet dit demissionair kabinet om te garanderen dat alle Afghaanse vluchtelingen adequate psychologische zorg krijgen in de nasleep van deze nachtmerrie? Wat gaat het kabinet doen om de achtergebleven familieleden van geëvacueerde Afghanen zoals meerderjarige kinderen vooralsnog hierheen te krijgen? Hoe staat het met de aangenomen motie om veilige vluchtwegen van Afghanistan naar NAVO-landen te faciliteren en om alle Afghanen die door de taliban als vijand worden beschouwd onmiddellijk en zonder bureaucratische belemmeringen te ondersteunen naar veiligheid? Hoe verhoudt deze motie zich tot het nieuws dat niet alle Afghanen die voor Nederland hebben gewerkt geëvacueerd zullen worden? Kunnen we nu eindelijk de toezegging krijgen dat Afghanen ook na het eind van het moratorium permanent niet zullen worden uitgezet? De voorzitter: Dank u wel. Er is een interruptie van de heer Van Wijngaarden van de VVD. Ik denk dat iedereen in ons land bekend is met de catastrofale afloop van de Nederlandse interventie aldaar en met de slachtoffers die dat heeft opgeleverd niet alleen ter plaatse maar ook binnen onze eigen krijgsmacht. Ik maak die vergelijking omdat het een volgend voorbeeld is van een interventie die wij niet goed hebben doordacht nog los van het feit dat wij die op morele gronden misschien niet hadden moeten plegen en waarbij we na het verlaten van de locatie een puinhoop hebben achtergelaten om het heel voorzichtig uit te drukken. Ik ben mijn betoog begonnen met gebieden die met elkaar gemeen hebben dat we ondanks de fantastische nobele bedoelingen die we hebben gehad door ons met een dergelijk internationaal conflict te bemoeien aan het eind van de rit onder aan de streep toch moeten concluderen dat ... Ik vind de gewoonte hier een beetje flauw worden dat je du moment dat je feiten benoemt die kritisch zijn gepareerd wordt met: "dat is toch lullig voor iedereen die ... " In mijn betoog haal ik aan dat juist de mensen die met gevaar voor eigen leven met de beste bedoelingen en vanuit een loyaliteit aan het land dat zij dienen daarheen gingen bij terugkomst niet op deze overheid kunnen rekenen. Ik heb dus een beetje moeite met die gratuite beschuldigingen elke keer. De voorzitter: Dank u wel. U heeft kunnen reageren. Volgens mij was u aan het einde van uw betoog. Ja dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Dassen van Volt. Gaat uw gang meneer Dassen. Aansluitend op de heer Van Dijk: ook ik ben heel erg benieuwd naar de evacuatie en hoe het toch kan bestaan dat aan mensen gevraagd is om van de 60 evacuatiekandidaten er 3 te selecteren. Dat puzzelt mij maar dat is een anglicisme. Ik borduur nog even voort op de vragen van de heer Van Dijk. Ik hoor de minister zeggen: wij hebben niet kunnen. Maar: u heeft niet. Dat zijn toch twee verschillende dingen. Wij hebben gehandeld op basis van verkeerde aannames. Een verkeerde aanname doe je als je denkt dat het vandaag mooi weer wordt en je slippers aandoet maar het blijkt te gaan regenen. Dat lijkt me een verkeerde aanname. Maar als je al jarenlang door de Kamer gewezen wordt op het belang van een evacuatieplan op het belang van het goed kaderen van de groepen die daartoe zouden moeten behoren dan kun je toch vandaag niet stellen: wij hadden wel gewild maar wij hebben niet kunnen. Dat is geen actieve taal. Dat is de taal van: ik wil geen verantwoordelijkheid nemen. Die verkeerde aannames zijn dus ergens op gebaseerd. Ik ben benieuwd waarop die verkeerde aannames dan gebaseerd zijn terwijl de minister in ieder geval een betere informatiepositie heeft dan de Kamer. De Kamer was wel alert genoeg om op tijd de juiste vragen te stellen en om de juiste plannen te vragen. Minister Kaag: Ik weet niet of hier niet een aantal dingen door elkaar lopen. Mevrouw Simons zei dat de Kamer al jaren heeft gevraagd om evacuatieplannen. De motie-Belhaj is aangenomen inhet midden van de crisis ik meen op 17 augustus. Daar hebben we op geacteerd. Alle jaren daarvoor — sinds 2014 — is er gevraagd naar de evacuatie van met name de defensietolken. Ik moet in tweede termijn terugkomen op wanneer en in welk jaar er is gevraagd naar een bredere evacuatie van anderen. Het is wel belangrijk om dat voor ogen te hebben. Het tweede is dat we hebben gehandeld op basis van verkeerde aannames. Daar zijn wij verantwoordelijk voor. Die aanname was de snelheid van de opmars van de taliban. Daar staan wij niet alleen in. Is dat een uitleg? Nee. Maar het is gewoon zoals het is: de relatieve zwakte van de strijdkrachten. Er is een totale overschatting gemaakt door het gehele Westerse defensie-establishment — excuus voor het woord — over hoelang ze stand konden of wilden houden. De val van Kabul was ook door de Amerikanen op deze manier niet voorzien. Als de Kamer dit al een tijd geleden wist dan hebben wij duidelijk die signalen niet opgevangen. Maar dit is niet zo zo heeft het zich niet afgespeeld. Als we het eerder hadden geweten dan was het nog erger geweest en dan hadden we natuurlijk ook eerder moeten handelen. Wij hebben kennelijk een gehele blinde vlek gehad in hoe erg en hoe snel het zo erg zou worden. Maar dat is een gedeelde kennisachterstand. Het is ook een vraag voor alle inlichtingendiensten: wat missen we in de analyse? Dan blijft toch staan dat de motie-Belhaj heeft moeten vragen om voldoende aandacht en urgentie met betrekking tot de tolken. Die groep is weliswaar breder in de motie omschreven maar het is niet zo dat alles voor de tolken helemaal goed geregeld was en de motie-Belhaj daarop aanvullend nog andere groepen aandroeg. Dat argument vind ik dus niet heel sterk. Ik vind het ook heel ernstig — nou ja laat ik het woord "bewonderenswaardig" gebruiken — dat de minister hier zegt dat we hier een totale blinde vlek hebben gehad. Dat is nogal wat voor de bewindslieden die hier zitten zijnde de minister van Buitenlandse Zaken de minister van Defensie de staatssecretaris en de ministerpresident. Dat vind ik een nogal pittige constatering. Mijn vraag blijft dan ook staan: hoe kan dat met alle informatie die u wel heeft en de Kamer niet? Zelfs als de Kamer erom vraagt krijgt ze de informatie niet en als ze die krijgt dan is het te laat dan wel voor een gedeelte weggelakt. Ik vind het moeilijk te geloven en de heer Van Dijk zei ook al dat Frankrijk en Engeland zich in ieder geval anders hebben opgesteld en dat zij misschien een iets kleinere blinde vlek hadden. Maar hoe kan het bestaan dat hier vier bewindslieden zitten die zeggen: we hadden echt geen idee? Minister Kaag: Ik verwijs toch weer door. De minister van Buitenlandse Zaken Antony Blinken is door het Amerikaanse Congres al twee dagen ondervraagd over dezelfde materie. Hoe heeft het zo slecht kunnen verlopen? Waarom heeft het zo slecht uitgepakt? Waarom zijn er nog steeds mensen die ook de Amerikanen in Afghanistan hebben moeten achterlaten? Hoe stond het met de strijdkrachten? Wij zijn onderdeel van een internationale gemeenschap. Wij handelen niet alleen en wij zijn afhankelijk van de informatiepositie van anderen. Samen trekken wij die conclusies. In tweede termijn kom ik graag terug met de vergelijkingen met andere landen die wij summier hebben verzameld. Ik vreesdat de Fransen het relatief niet echt veel beter hebben gedaan dan Nederland en ook de Britten niet. Proportioneel hebben wij net zoveel mensen kunnen evacueren in een korte crisistijd. De Fransen zijn eerder begonnen met een groep van 600 omdat er veel meer Fransen in Afghanistan waren via de Alliance Française en allerlei onderwijsinstituten. Het gaat om mensen die volgens de Franse wetgeving die wij niet hebben recht hebben op evacuatie naar Frankrijk. Wij hebben dat niet eens in Nederland. Er zijn allerlei parallellen die niet altijd opgaan als je sec naar Frankrijk en Nederland kijkt. Maar als je kijkt naar Noorwegen België Zwitserland en Duitsland dan hebben we het eigenlijk over dezelfde confronterende situaties dezelfde onmacht en dezelfde oplossingen die onder stoom en kokend water gezocht worden. De onafhankelijke evaluatie zal dat ook keihard kunnen aantonen. Daarvan ben ik echt overtuigd. De voorzitter: Dank u wel. Ik wil graag de interrupties in tweeën. Met alle respect maar ik ben niet bij machte om het Noorse kabinet te bevragen of het Amerikaanse Franse of Engelse kabinet. Dat kan ik niet doen. Ik kan wel aan de Nederlandse minister van Buitenlandse Zaken vragen welke conclusies zij hier zelf aan zou verbinden want "wij zijn afhankelijk" kan ook "wij stellen ons afhankelijk op" betekenen. Dat kan een conclusie zijn. Dan is het weer actief en dan gaat het weer over de eigen verantwoordelijkheid. Minister Kaag: Ik denk dat ik en ook de kabinetsleden verantwoordelijkheid nemen maar ik denk ook dat het realistisch is om te stellen dat wij een bescheiden militaire capaciteit hebben. Wij hebben een hele goede inlichtingenpositie maar we zijn de zeventiende economie in Europa. Wij zijn geen superpower. Sorry wij hebben een afhankelijkheid van anderen. Wij werken samen in NAVO-verband en met EUlanden. Natuurlijk is er een uitwisseling van kennis en kunde maar om te doen alsof wij nóg meer hadden moeten weten dan VN-Veiligheidsraadleden met een enorme voorsprong aan contacten en inlichtingendiensten is eigenlijk een niet helemaal terechte vergelijking. De voorzitter: Dank u wel. Er zijn nog een aantal interrupties. Allereerst is de heer Van Wijngaarden dan de heer Boswijk dan mevrouw Teunissen dan de heer Dassen en dan de heer Omtzigt. We gaan vanaf nu de interrupties echt in tweeën doen want er zijn nog best veel blokjes. Het is altijd fijn als bewindslieden tot inzicht komen en lessen trekken uit het eigen handelen maar ik schrik er wel van dat we vandaag horen dat een van die lessen na twintig jaar aanwezigheid is dat de administratie beter moet. Na twintig jaar aanwezigheid wisten we niet wie wel en wie niet in in welke context voor ons werkzaam was zodat we deze mensen op een waardige manier konden evacueren. Ik hoor daar toch graag een korte reflectie op. Minister Bijleveld-Schouten: Ik ben daarmee begonnen. Ik vind dat niet goed. Dat heb ik gezegd en ik heb daar ook op gereflecteerd. Ik vind dat zelf ook een van de gekke dingen. Ook als we 273 tolkenpassen hadden uitgegeven — ik weet niet of mevrouw Simons bij die debatten was — dan stond daar wel een naam op maar geen mailadres telefoonnummer et cetera. Dat is gewoon echt niet goed dus dat moet echt beter. Dat moeten we met z'n allen beter doen. "Dat moet echt beter." Bent u zelf niet verbijsterd? Hoe kan dat bestaan als je twintig jaar leunt op lokale bevolking en weet dat je ze ook in levensgevaar brengt doordat je op ze leunt dat ze voor hun veiligheid van je afhankelijk zijn? Iedereen heeft toch op z'n minst wel rekening gehouden met het feit dat de oorlog op enig moment op wat voor manier dan ook ten einde zou komen? Dan is het toch een beetje flauw om te zeggen: "Ja dat is eigenlijk wel een les. De volgende keer dat we twintig jaar lang ergens aanwezig zijn en leunen op de lokale bevolking moeten we ook wel een beetje administratie bijhouden over deze mensen"? Ik vind het zo makkelijk. Minister Bijleveld-Schouten: Het is geenszins makkelijk. We hebben allemaal gezien hoe ingewikkeld het was om de mensen goed te vinden en te administreren. Het is dus geenszins makkelijk. Het is gewoon helemaal niet goed dat dat niet is gebeurd. Daarom moet het ook echt anders. De voorzitter: In de eerste helft van 2021 werd in Afghanistan een recordaantal doden en gewonden geregistreerd. Op 18 december 2019 heeft de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid zelf onderschreven dat tolken gevaar lopen dan wel zouden gaan lopen. Waarom is er toen niet meteen gehandeld? Want er wordt elke keer verwezen naar de laatste paar weken en de laatste paar maanden maar we weten vanaf dat moment al dat de situatie zich voordeed dan wel voor zou doen. Mijn vraag is dus toch waarom toen niet het reisadvies is aangepast en uitzettingen zijn heroverwogen. Er wordt nu gesproken alsof het pas sinds 15 augustus onveilig is in Afghanistan. Daarnaast heb ik tijdens mijn bijdrage een aantal vragen gesteld en een daarvan is: kunnen wij verzekerd krijgen dat Afghanen ook na het einde van het moratorium permanent niet worden uitgezet en hoe zit het bijvoorbeeld met familieleden en meerderjarige kinderen? Ook daar heb ik nog geen antwoord op gekregen. Staatssecretaris Broekers-Knol: Op die vragen kom ik zo meteen terug. Is dat goed? Maar ik heb drie vragen gesteld. U komt op de laatste zo meteen terug en dat is heel fijn maar dan blijft staan dat het voor mij nog steeds onduidelijk is waarom we tussen 2019 en augustus 2021 niet tot handelen zijn overgegaan. Staatssecretaris Broekers-Knol: De algehele situatie was zo dat Nederland contact onderhield met Afghanistan en ook een Nederlandse vertegenwoordiging had in Afghanistan. Nederland onderhield ook contacten met de toenmalige Afghaanse regering en heeft onder andere dat Joint Way Forward afgesproken. Dus dat de situatie in 2019 niet goed zou zijn voor de tolken daar is op geantwoord door de minister van Defensie. Maar de hele situatie met het land Afghanistan was een situatie met een regering waarmee Nederland zakelijke contacten had diplomatieke betrekkingen. De voorzitter: Mijn vraag spitste zich natuurlijk toe op dat wat onder JenV valt op dat wat onder de IND valt en op hoe wij omgaan en zijn omgegaan met aanvragen. De staatssecretaris heeft geprobeerd uit te leggen waarom ze het oké vond om mensen alsnog terug te sturen zo kort voor de val van Kabul maar het is een vrij onbevredigend antwoord. Ik kan gewoon niet begrijpen hoe dat zich verhoudt tot de situatie van dat moment. Wij sturen bijvoorbeeld geen mensen automatisch terug naar Syrië. Waarom dan wel naar Afghanistan?Staatssecretaris Broekers-Knol: Misschien is het goed om tegen mevrouw Simons te zeggen dat we in heel 2020 en 2021 niemand teruggestuurd hebben naar Afghanistan. Wat Syrië betreft hebben we het landenbeleid Syrië dat klip-en-klaar aangeeft dat dat land heel onveilig is. Er is net een nieuw landenbericht over Syrië gekomen en daar staat nog steeds in dat dat land heel onveilig is. Het huidige landenbeleid dat we hebben voor Afghanistan — maar er komt dus een nieuw ambtsbericht — was nog gebaseerd op een ambtsbericht dat er was maar we hebben niemand teruggestuurd in 2020 en 2021. Voorzitter. Dan kom ik bij de vraag van mevrouw Simons of ik kan toezeggen dat er na het verlopen van het vertrekmoratorium permanent niemand meer teruggestuurd zal worden naar Afghanistan. Ik kan deze toezegging niet doen. Het asielsysteem is zo ingericht dat wie bescherming nodig heeft die bescherming ook krijgt. Als de veiligheidssituatie in een land van herkomst in positieve zin en substantieel is veranderd zal volgens het asielrecht moeten worden beoordeeld of die bescherming nog altijd nodig is. Dat volgt uit de Vreemdelingenwet dat volgt uit het Vluchtelingenverdrag en dat volgt uit het Unierecht. Op dit moment is de situatie daar slecht maar als de situatie in Afghanistan over een aantal jaren in positieve zin en substantieel verandert zal op dat moment moeten worden besloten hoe wordt omgegaan met de Afghaanse vergunninghouders asiel voor bepaalde tijd. Ik kan me voorstellen dat we alle omstandigheden zullen betrekken bij de beoordeling en die beoordeling ook maken vanuit het oogpunt van de menselijke maat maar ik kan daar niet op vooruitlopen. De toezegging dat we nooit meer iemand zullen terugsturen kan ik dan ook niet doen. Eerlijk gezegd begrijp ik best dat de staatssecretaris hier niet kan garanderen dat er tot het einde der tijden nooit meer iemand teruggestuurd zal worden naar Afghanistan. Toch ben ik een beetje huiverig omdat in mijn persoonlijke optiek het land al die jaren al zo onveilig was dat er niemand teruggestuurd had mogen worden. Dat is ook niet gebeurd heb ik net gehoord maar de wens was er wel degelijk. Ik zou dus toch iets meer willen horen over die omstandigheden. Wanneer is het onveilig genoeg? Staatssecretaris Broekers-Knol: "Onveilig genoeg": dat blijkt uit het besluit- en vertrekmoratorium dat ik heb ingesteld op 11 augustus. We wachten nu het landenbericht af van Buitenlandse Zaken. Onder de huidige omstandigheden kan ik me niet anders voorstellen dan dat er wordt gezegd dat dat land onveilig is. Dat blijft een hele tijd staan tot er een nieuw landenbericht komt. Ook het huidige besluit- en vertrekmoratorium kan ik als dat nodig is weer met zes maanden verlengen. Dat hebben we indertijd ook met Libië gedaan. De voorzitter: "Onder de huidige omstandigheden." Wat zijn volgens u de huidige omstandigheden gewoon even zodat we hetduidelijk hebben die maken dat het nu onveilig is? En wat zou er in die omstandigheden potentieel hypothetisch — laten we dat maar gewoon een keer doen voor de gein — moeten veranderen waardoor het dan wel weer veilig zou zijn? Staatssecretaris Broekers-Knol: Ik heb gezegd: als er in de veiligheidssituatie in een land van herkomst — in dit geval refereert mevrouw Simons aan Afghanistan — in positieve zin en substantieel iets verandert. Dat kan zich misschien over een aantal jaren voordoen in Afghanistan. Maar op dit moment zie ik niet — ik denk dat dit ook zo is in de optiek van iedereen hier aanwezig en van degenen die daar vakmatig verstand van hebben — dat we op korte termijn een verbetering zien in de situatie in Afghanistan. De heer Ceder had nog gevraagd hoe de staatssecretaris uitvoering geeft aan de motie-Belhaj. In de brief over de stand van zaken die de Kamer gisteren ontving is opgenomen dat conform de motie de betreffende doelgroep in het asielbeleid wordt aangemerkt als risicogroep. Dit zal nog worden geëxpliciteerd in de Vreemdelingencirculaire. Het wordt dus opgenomen in de Vreemdelingencirculaire. Daaraan wordt getoetst. Dan kan iemand sneller aannemelijk maken dat hij asiel moet krijgen. Dat betekent het als je een risicogroep bent. Op die manier wordt dat verwerkt. We zijn er dus al mee bezig om dat te doen. Dan was er een vraag van de heer Van Wijngaarden en de heer Eppink: hoe zit het met de statushouders die nu nog in Afghanistan verblijven en welke consequenties heeft dit voor hun verblijfstitel? Als een statushouder verblijft of heeft verbleven in zijn land van herkomst zal dat reden kunnen zijn voor de IND om de status te herbeoordelen. Terugkeer naar het land van herkomst kan gevolgen hebben voor de verblijfsstatus in Nederland als hij in het bezit is van een verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd. Voor zover nu bekend zijn er onder de evacués geen statushouders met een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd. Mocht blijken dat er in Afghanistan nog personen verblijven met een verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd dan zal de IND op basis van de individuele omstandigheden beoordelen of de vreemdeling nog bescherming nodig heeft en of de verblijfsvergunning moet worden ingetrokken. Dat is altijd een individuele beoordeling. Zo'n herbeoordeling van de status gaat bij voorkeur snel en terwijl de persoon nog verblijft in het land van herkomst. Dan was er de vraag van mevrouw Bromet of kan worden aangegeven hoeveel vluchtelingen het kabinet wil opnemen boven op het UNHCR-quotum. Ik neem aan dat mevrouw Bromet die vraag stelt in relatie tot de inzet om met UNHCR en IOM een programma op te zetten zoals beschreven is in de standvanzakenbrief van gisteren. Zoals aangegeven in de brief kan niet vooruit worden gelopen op het aantal personen de criteria en de looptijd van een eventueel programma omdat dit afhankelijk is van de mogelijkheden van deze organisaties in Afghanistan en de uitvoerbaarheid in Nederland. Het kabinet zal de Kamer hierover nader informeren. Dan was er nog een vraag van mevrouw Simons: wat doet het kabinet om te garanderen dat alle Afghaanse vluchtelingen psychologische zorg krijgen in de nasleep? Ze kunnenvan dezelfde medische zorg gebruikmaken als andere inwoners van Nederland. Dat geldt ook voor psychosociale en psychische zorg. Het COA heeft al bijzondere aandacht voor de psychische problematiek die bij deze groep kan spelen. Medewerkers van het COA zijn ook getraind om signalen hiervan op te pikken en daar waar nodig te wijzen op de aanwezige zorg. Ook is in de opvang een ggz-consulent aanwezig om zo een laagdrempelige ingang te bieden voor personen met een psychische problematiek. Voor kinderen en jongeren worden onder andere met het oog op preventie door verschillende organisaties activiteiten uitgevoerd gericht op het psychosociale welzijn van deze kinderen en jongeren. Dan was er nog een vraag van de heer Stoffer: waarom zijn de administratieve drempels niet veel eerder dan pas op 11 augustus geschrapt om in ieder geval de defensietolken en staf te evacueren? Vanwege de situatie in Afghanistan wordt op 11 mei besloten een aantal aanpassingen door te voeren om de procedure te versnellen. De IND heeft de vragenlijst die aanvragers moeten indienen sterk ingekort. Zodra de benodigde documenten worden ontvangen worden dezelfde dag een falsificatiecheck door de Koninklijke Marechaussee en socialmediascreening door de IND gedaan. Als dat in orde was wordt de zaak voorgelegd aan het hoofd IND met het verzoek tot akkoord. Vanaf mei ging dit proces zo snel dat het akkoord van het hoofd IND dus het hele proces in één dag gedaan werd. De eis om gelegaliseerde stukken te laten vertalen in het Engels is al ruim voor 11 augustus vervallen. In juni wordt de legalisatie-eis voor deze documenten losgelaten. Vanavond is al eerder gesproken over de paspoortvereiste en dat blijft net als bij gelijkgezinde landen wel gehandhaafd. De reden daarvoor is dat zowel de toenmalige Afghaanse autoriteiten als luchtvaartmaatschappijen die eisen stellen. Vanwege de noodzaak om zo snel mogelijk het land te verlaten is bij tien zaken besloten de screening en falsificatiecheck na aankomst in Nederland te doen in plaats van voorafgaand aan de reis. Op deze manier hebben wij de administratieve drempels geslecht. Dat waren de vragen die aan mij waren gesteld. Ik hoop dat ik alle vragen heb beantwoord. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de termijn aan de kant van de staatssecretaris. Ik schors vijf minuten dan gaan we even schoonmaken en dan geef ik daarna het woord aan de minister-president. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister-president. Rutte: Voorzitter dank. Het lijkt me goed dat ik van mijn kant meteen begin met een paar reflecties op de afgelopen weken en dan een paar vragen beantwoord die mij gesteld zijn.Laat ik allereerst zeggen dat ik natuurlijk deel wat iedereen gezegd heeft ten aanzien van het respect voor de mensen van Defensie en van Buitenlandse Zaken die onder uitermate moeilijke omstandigheden hebben geprobeerd om zo veel mogelijk mensen daar weg te krijgen. Ik heb daar groot respect voor. Tegelijkertijd wil ik herhalen wat ook Sigrid Kaag minister van Buitenlandse Zaken hier heeft gezegd in haar termijn. Dat geldt voor mij en voor het hele kabinet. Ik wil persoonlijk hier herhalen dat tegen de achtergrond van het feit dat wij op een aantal punten verkeerde inschattingen hebben gemaakt het uiteindelijk niet gelukt is om iedereen die we wilden daar weg te halen Ook mij spijt dat enorm. Ik vind dat verschrikkelijk. Dat is geen "totaal falen" zoals sommigen gezegd hebben want er is gelukkig veel wel gelukt. Maar er is ook veel niet gelukt en ik vind dat nogmaals verschrikkelijk. Die diepe spijt wil ik hier uitspreken. Het tweede punt. Mevrouw Piri vroeg in de media en mevrouw Belhaj vandaag in haar bijdrage of ik niet eerder zelf het woord had moeten pakken in de media. Ik heb daarover nagedacht en ik ben het met beiden eens. Ik had dat eerder moeten doen. Ik heb uiteindelijk een wat uitgebreider persmoment gehad nadat de evacuaties waren geëindigd maar ik denk dat het beter was geweest als ik veel eerder in het proces bijvoorbeeld aan het begin van de week na de val van Kabul mezelf zichtbaarder in de media daarover zou hebben geuit. En een derde opmerking die ik wil maken ten aanzien van het stuk reflectie is richting mevrouw Belhaj maar ook richting een Kamermeerderheid. Dat gaat over het volgende. De situatie die ontstond na de val van Kabul is tamelijk uniek omdat er een samenkomst is van drie zaken die die situatie zo uniek maken: de acute onveiligheid in combinatie met het feit dat een safe haven volledig ontbrak in dat land op dat moment en er op dat moment geen ambassade meer ter plaatse was. Daarmee is dit echt een andere situatie dan in veel andere landen. In die week na de val van Kabul zijn er verschillende Kamerdebatten geweest eindigend in de motie van mevrouw Belhaj daarover op woensdag. Ik was die avond zelf in de Kamer bij het debat over corona en toen is er in de loop van die avond een brief van het kabinet gekomen over hoe wij de motie-Belhaj zouden uitvoeren. Als ik het vriendelijk zeg voor onszelf zou ik de Kamer willen bedanken voor het feit dat zij heeft meegedacht. Als ik het onvriendelijk zeg voor het kabinet zou je de vraag mogen stellen: hadden we zelf al niet eerder kunnen bedenken dat naast de lokale ambassadestaf en tolken er waar het koks beveiligers fixers ngo-medewerkers en prominenten betreft — dat is niet een limitatieve lijst — het kabinet ook een bijzondere verantwoordelijkheid regardeert? Ik wilde die drie opmerkingen meteen aan het begin gemaakt hebben. Dan wil ik richting de heer Omtzigt opmerken dat ik mevrouw Kaag vertrouw dat ik goed met haar samenwerk en dat we de afgelopen weken heel intensief hebben samengewerkt overigens ook met Ankie Broekers en Ank Bijleveld in de verschillende overleggen en dat ik dat buitengewoon op prijs stel. Dan voorzitter ten aanzien van dat bewindsliedenoverleg. Ik heb daar even naar gekeken. Daar worden geen besluitenlijsten van gemaakt dus die kunnen we ook niet verstrekken. Ik heb ook nog even navraag gedaan en we hebben het aan alle kanten betast beklopt en bekeken maar nergens is dat cijfer van 3 terug te vinden. Wat je wel terug-vindt zijn zinnen als dat wordt vastgehouden aan het feit dat we kijken naar de kerngezinnen maar dat nog wel wordt gekeken naar enkele uitzonderingen op humanitaire gronden van andere familieleden. Zoals bekend hebben wij uiteindelijk op voorstel overigens van de minister van Buitenlandse Zaken — dat mag ik toch in haar richting zeggen — op zaterdag 14 augustus besloten om alsnog de groep uit te breiden buiten de kerngezinnen naar de inwonenden naast de kerngezinnen. Ik dacht dat ik het zo moest zeggen. Dan voorzitter ... De voorzitter: Voordat u verder gaat is er een vraag van de heer Stoffer SGP en dan van de heer Jasper van Dijk van de SP. In het verlengde van de vraag van mevrouw Piri en het antwoord van demissionair minister-president Mark Rutte zeg ik het volgende. Ik denk dat niet elke Afghaan naar Nederland wil komen. Ik geloof dat dat vandaag ook al gezegd is door een van de andere bewindslieden. We begrijpen ook dat niet elke Afghaan naar Nederland kan komen. Maar dat brengt mij bij een aangenomen motie waarvan ik even naar de stand van zaken wil vragen. Die gaat over het ondersteunen van zo veel mogelijk mensen die in Afghanistan in gevaar zijn en veiligheid zoeken zonder al te veel bureaucratische belemmeringen. Dat hoeft niet Nederland te betekenen. In het kader van uw antwoord van zojuist ben ik eigenlijk wel benieuwd — u gaat daar ook nog over spreken met buitenlandse collega's — wat daarvan de status is. Rutte: Op dit moment kan er helemaal niets want het is bijna onmogelijk om mensen Afghanistan uit te krijgen. Dat is helaas de tragische situatie nu. Maar we bereiden ons natuurlijk voor op de situatie waarin er hopelijk meer kan. De minister van Buitenlandse Zaken heeft daartoe gesprekken gevoerd in Qatar in Pakistan en in Turkije. Er zijn uiteraard geen formele contacten met de taliban maar je kunt niks doen als je niet in ieder geval bereid bent met ze te praten. Dat kan zonder ze te erkennen. We werken er dus aan alle kanten aan. Dat doen we met een vijftal Europese landen die nauw met elkaar samenwerken: Italië Frankrijk Duitsland Engeland en wij. We kijken wat mogelijk is en of je op een gegeven moment in Kabul zelf weer aanwezig kunt zijn. Uiteraard is ons doel — dat is naar letter en geest de motie-Belhaj — om te kijken wat we kunnen doen om mensen zo goed mogelijk te helpen en zo goed mogelijk in veiligheid te brengen. De voorzitter: Dank u wel. Tot slot mevrouw Belhaj D66. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er asielaanvragen van uit Afghanistan afkomstige asielzoekers negatief zijn beoordeeld; constaterende dat de taliban inmiddels aan de macht zijn in Afghanistan en er steeds meer meldingen binnenkomen over martelingen mishandeling en andere situaties van onveiligheid en onmenselijkheid; overwegende dat dit in het licht van het non-refoulementprincipe mogelijk implicaties heeft voor de beoordeling van deze asielaanvragen;verzoekt de regering alle afgewezen asielaanvragen van uit Afghanistan afkomstige asielzoekers te herzien om te beoordelen of de veranderde omstandigheden in Afghanistan leiden tot een andere beoordeling van de asielaanvraag en daarbij de last voor het indienen van een herhaalde asielaanvraag niet bij Afghaanse vluchtelingen te leggen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Dassen Bromet Teunissen Kuzu en Piri. Zij krijgt nr. 827 (27925). Dan de tweede motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de bewijslast voor Afghaanse vluchtelingen om aan te tonen dat zij in Afghanistan in levensgevaar verkeren zodanig zwaar is dat veel van hen niet aan deze bewijslast kunnen voldoen; verzoekt de regering om de bewijslast voor alle inkomende asielaanvragen van Afghaanse vluchtelingen te herzien aan de hand van de risico's die bestaan voor mensenrechtenverdedigers journalisten en Afghanen die anderszins een bijzonder risico lopen onder het talibanregime en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Teunissen en Kuzu. Zij krijgt nr. 828 (27925). Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Dassen van Volt. Ook ik steun het verzoek om alle notulen betreffende deze kwestie vandaag nog hier te krijgen.De voorzitter: Dank u wel. Ik zie dat er geen meerderheid voor het verzoek is maar de heer Wilders heeft expliciet gevraagd om stemming op dit punt. Ik stel voor dat we dat doen en dat we even heel kort schorsen. Dank u voorzitter. Ik had eigenlijk niet voor de motie op stuk nr. 672 willen stemmen. De voorzitter: We zullen dit in de Handelingen opnemen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons.
4 Maritiem Aan de orde is het VAO Maritiem (AO d.d. 17/05). De voorzitter: Dan is nu aan de orde het VAO Maritiem. Hartelijk welkom aan de minister en natuurlijk een hartelijk welkom aan alle mensen op de publieke tribune en aan mijn collega's in de zaal. Ik wil als eerste het woord geven aan de heer Van Aalst. Meneer Van Aalst aan u het woord. Ik sluit mij daarbij aan voorzitter. Voorzitter. Ook ik sluit me aan bij mevrouw Kuiken. Gooi al deze verzoeken op één hoop. Dan hoef ik maar één keer nee te zeggen. Dank u voorzitter. BIJ1 zegt het al sinds het begin van de coronapandemie. We zeggen het zelfs tot grote ergernis van de demissionair minister-president. Hij schoot afgelopen zomer nog totaal uit zijn slof en noemde het nogal voorbarig blijkt nu "onbeschaafd" toen ik zei wat nu in een KPMG-rapport wordt bevestigd. Het Nederlandse coronabeleid schoot schiet ernstig tekort en heeft onnodig veel doden veroorzaakt door te sturen op ziekenhuiscapaciteit in plaats van op het tegengaan van besmettingen. De voorzitter: Wilt u een debat? Nou heb ik gehoord dat er op korte termijn een coronadebat zal plaatsvinden. Ik kon het niet in de officiële agenda vinden. Dus ik vraag om een debat tenzij het al gepland is. Dan zou ik heel graag dit thema daaraan willen toevoegen. De voorzitter: Dank u wel. Het moge duidelijk zijn dat er volgende week een persconferentie komt. We kijken dus ook of we volgende week een debat kunnen plannen en daar kunt u dit onderwerp denk ik aan toevoegen. Is dat een goede lijn? Ja heel fijn. Dank u allen. Ja meneer Kwint leest wel vaker mijn gedachten. Ik had dat verzoek inderdaad willen doen maar ik ben het vergeten. Dus dank hiervoor. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. We houden de volgorde van de grootte van de fracties aan. Dat is bij coronadebatten de standaardvolgorde. Dan geef ik het woord aan de heer Van Nispen van de SP. Hartstochtelijke steun voor deze aanvraag. Steun voorzitter. Steun. Voorzitter. Ik raak een beetje verward want ik hoor nu dat er nog een coronadebat komt over de lange termijn. Daar zou dan ook het KPMG-rapport heel goed in kunnen worden besproken. Maar ik moet zeggen dat ik zeer sympathiek sta tegenover fundamentele inhoudelijke debatten die hier in de Kamer veel te weinig gevoerd worden. De voorzitter: Dus u steunt het debat? Nou ja ik ben dus een beetje verward. Er staan dus twee coronadebatten gepland als ik het goed begrijp? De voorzitter: Nee er is een debat dat volgende week gepland gaat worden over de ontwikkelingen op het gebied van corona en dat is een plenair debat. Wetgeving commissie en …De voorzitter: En er is ook nog een commissiedebat ja. Mevrouw Van der Plas geeft heel duidelijk aan dat zij het over meer wil hebben dan alleen corona. Dus dat zal op dit moment voor mij de reden zijn om dat de steunen. Ik hoop wel dat mocht er geen steun komen dit dan ook ter sprake kan komen tijdens dat eerstvolgende coronadebat. De voorzitter: Ja. Daar gaat u natuurlijk ook zelf over. Ik steun dit verzoek van de heer Azarkan van harte voorzitter. Ik sluit me aan bij mevrouw Bikker. De voorzitter: Er is in ieder geval een meerderheid voor uw verzoek meneer Kwint. Ik vraag me af of registratie alleen kan met gebruikmaking van pasfoto's. Die vraag zou ik aan de minister willen stellen. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dat zouden we bij de keten van de Vreemdelingenwet moeten vragen. Dat weet ik niet. Als ik dit mag aanvullen: ik weet wel dat er heel strenge eisen zijn als het gaat om vingerafdrukken en dat wij die in de praktijk ook toepassen bij foto's. "Er zijn hele strenge eisen bij vingerafdrukken en die passen we in de praktijk ook toe bij foto's" is een antwoord dat ik niet begrijp dus ik zou toch graag om verduidelijking willen vragen.Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dit gaat echt over het functioneren van de Vreemdelingenwet. Daarvoor moet ik mevrouw Simons verwijzen naar mijn collega. Hier gaat het over de politieregistratie: mag de politie in die data en met welke grondslag? Daar hebben we het over gehad. Maar ik ben niet degene die over die Vreemdelingenwet gaat. Die vormt wel de basis voor wat de politie doet. Daarin zijn er die hoge drempels met toetsing van de rechter-commissaris. De voorzitter: Tot slot. Tot slot voorzitter. Er staat hier een minister die wel hartstochtelijk pleit voor de registratie an sich en uitlegt wat het belang daarvan is. Maar op het moment dat ik vraag of diezelfde registratie dan ook kan zonder gebruik te maken van pasfoto's dan zegt zij: "Dat is niet mijn domein dus daar ga ik niet over. We gebruiken dezelfde criteria als bij vingerafdrukken." Ik vind dat nogal onsamenhangend. Maar goed de regels zijn de regels dus ik moet het hierbij laten maar erg behulpzaam vond ik de beantwoording niet. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Als mevrouw Simons daar iets meer informatie over wil wat ik me heel goed voor kan stellen dan adviseer ik haar om dat te vragen aan de staatssecretaris die over de Vreemdelingenwet gaat. Dat was het denk ik. Ik ga over de opsporing en de inzage door de politie en daarvoor was ik naar de Kamer geroepen. De voorzitter: Dan wil ik de minister in ieder geval bedanken voor het beantwoorden van deze mondelinge vraag.
12 Stemming brief Vacature strafkamer Hoge Raad Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie over het opmaken van een voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature in de strafkamer van de Hoge Raad (33785 nr. 13). De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en met toepassing van de regeling zoals vastgelegd in Kamerstuk 24663 de voordracht conform het voorstel van de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie als volgt vast te stellen: 1. mr. J.C.A.M. Claassens 2. mr. A.E.M. Röttgering 3. prof. mr. M.J. Kroeze Daartoe wordt besloten.
6 Regeling￿van￿werkzaamheden Regeling￿van￿werkzaamheden De￿voorzitter: Ik￿stel￿voor￿toe￿te￿voegen￿aan￿de￿agenda: - het￿wetsvoorstel￿Wijziging￿van￿de￿Pensioenwet￿en￿enige￿andere￿wetten￿in￿verband￿met￿versterking￿van￿het￿bestuur￿bij￿pensioenfondsen￿en￿enige￿andere￿wijzigingen (Wet￿versterking￿bestuur￿pensioenfondsen)￿(33 182); - het￿wetsvoorstel￿Wet￿inzake￿houdbare￿financiën￿van de￿collectieve￿sector￿(Wet￿houdbare￿overheidsfinanciën) (33 416); - het￿wetsvoorstel￿Wijziging￿van￿het￿Wetboek￿van￿Strafvordering￿in￿verband￿met￿de￿uitbreiding￿van￿de￿gronden voor￿voorlopige￿hechtenis￿(33 360); - het￿wetsvoorstel￿Wijziging￿van￿de￿Wet￿inrichting￿landelijk￿gebied￿(decentralisatie￿investeringsbudget)￿(33 441); - het￿wetsvoorstel￿Wijziging￿van￿de￿gemeentelijke￿indeling￿in￿een￿deel￿van￿de￿provincie￿Fryslân￿(33 496); - het￿wetsvoorstel￿Samenvoeging￿van￿de￿gemeenten Alphen￿aan￿den￿Rijn￿Boskoop￿en￿Rijnswoude￿(33 482); - het￿wetsvoorstel￿Regels￿met￿betrekking￿tot￿het￿gebruik￿van￿de￿Friese￿taal￿in￿het￿bestuurlijk￿verkeer￿en￿in￿het rechtsverkeer￿(Wet￿gebruik￿Friese￿taal)￿(33 335); - het￿wetsvoorstel￿Wijziging￿van￿de￿Wet￿kinderopvang￿en kwaliteitseisen￿peuterspeelzalen￿(Wijzigingswet￿kinderopvang￿2013)￿(33 538). Ik￿stel￿voor￿dinsdag￿aanstaande￿te￿stemmen￿over￿de￿aangehouden￿motie-Van￿Gerven￿(31 389￿nr.￿122)￿en￿over￿de brief￿van￿de￿vaste￿commissie￿voor￿Europese￿Zaken￿inzake￿de￿beëindiging￿van￿het￿parlementair￿behandelvoorbehoud￿bij￿de￿richtlijn￿Tabaksproducten￿(33 522￿nr.￿3). Ik￿stel￿voor￿de￿volgende￿stukken￿van￿de￿stand￿van￿werkzaamheden￿af￿te￿voeren:￿29 984-389;￿21501-33-400; 29 984-394;￿32 404-62;￿23 645-522;￿32 404-57;￿32 404-56; 29 893-143;￿32 404-61;￿29 984-392;￿29 984-388;￿29 984-387; 29 984-384;￿31 066-151;￿31 066-148;￿31 066-147; 31 066-154;￿31 066-149;￿31 066-155;￿31 311-91;￿33 000IXB-30;￿31 066-156;￿31 980-82;￿30 952-103;￿30 982-9; 2013Z06516;￿33 566-3;￿2013Z05516;￿31 066-157; 22 112-1583;￿33 400-XIII-138;￿32 637-52;￿26 991-343; 31 497-90;￿31 497-93;￿31 497-91;￿31 289-129;￿27 923-139; 27 923-145;￿31 524-150;￿27 923-148;￿27 923-149; 27 923-141;￿27 923-147;￿33 400-VIII-128;￿31 511-10; 27 923-142;￿27 923-150;￿27 923-144;￿27 923-151; 27 923-146;￿31 524-113;￿2013Z06170;￿22 660-53;￿22 660-52; 33 469-1;￿2013Z03991;￿2013Z02293;￿2013Z02376; 2013Z02364;￿2013Z01741;￿2013Z00299;￿2013Z00281; 2013Z00280;￿2011Z08587;￿2012Z20428. Op￿verzoek￿van￿een￿aantal￿leden￿stel￿ik￿voor￿enkele￿door hen￿ingediende￿moties￿opnieuw￿aan￿te￿houden.￿Dit￿betekent￿dat￿de￿in￿artikel￿69￿tweede￿lid￿van￿het￿Reglement van￿Orde￿genoemde￿termijn￿van￿twee￿maanden￿voor￿de volgende￿moties￿opnieuw￿gaat￿lopen: - de￿motie-Van￿Veldhoven￿(28 694￿nr.￿97); - de￿motie-Ouwehand￿(33 400-XIII￿nr.￿116); - de￿motie-Ouwehand￿en￿Van￿Gerven￿(21501-32￿nr.￿681); - de￿motie-Thieme￿en￿Van￿Gerven￿(33 400-XIII￿nr.￿106); - de￿motie-Thieme￿(33 400-XIII￿nr.￿111).Ik￿stel￿voor￿toe￿te￿voegen￿aan￿de￿agenda: - het￿VAO￿Passend￿onderwijs￿naar￿aanleiding￿van￿een￿algemeen￿overleg￿gehouden￿op￿3 april￿met￿als￿eerste￿spreker￿mevrouw￿Ypma￿van￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid; - het￿VAO￿Eerste￿monitorrapportage￿(voormalige)￿commissie￿Onderzoek￿naar￿seksueel￿misbruik￿van￿minderjarigen￿in￿de￿Rooms-Katholieke￿Kerk￿naar￿aanleiding￿van een￿algemeen￿overleg￿gehouden￿op￿3 april￿met￿als￿eerste spreker￿de￿heer￿Van￿der￿Steur￿van￿de￿VVD; - het￿VAO￿Reclassering￿naar￿aanleiding￿van￿een￿algemeen￿overleg￿gehouden￿op￿3 april￿met￿als￿eerste￿spreker de￿heer￿Van￿der￿Steur￿van￿de￿VVD; - het￿VAO￿Leefomgeving￿naar￿aanleiding￿van￿een￿algemeen￿overleg￿gehouden￿op￿3 april￿met￿als￿eerste￿spreker de￿heer￿De￿Graaf￿van￿de￿PVV; - het￿VAO￿Aanpak￿jeugdwerkloosheid￿naar￿aanleiding van￿een￿algemeen￿overleg￿gehouden￿op￿3 april￿met￿als eerste￿spreker￿mevrouw￿Karabulut￿van￿de￿SP. Overeenkomstig￿de￿voorstellen￿van￿de￿voorzitter￿wordt besloten. De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿mevrouw￿Leijten. Mevrouw￿Leijten￿(SP): Voorzitter.￿Sinds￿gisteravond￿ongeveer￿22.00￿uur￿zoemt het￿van￿de￿berichten￿dat￿er￿een￿akkoord￿zou￿zijn￿over￿de vermogensinkomensbijtelling￿en￿de￿aanpassing￿daarop.￿Eerst￿was￿er￿sprake￿van￿enkele￿partijen￿die￿daaraan deel￿zouden￿nemen.￿Later￿vielen￿er￿partijen￿af.￿Er￿zou￿gemeld￿zijn￿dat￿mensen￿met￿letselschadecompensatie￿en met￿pgb's￿uitgesloten￿zouden￿worden.￿Er￿zou￿een￿regeling￿getroffen￿worden￿voor￿chronisch￿zieken.￿Ik￿vind￿dat de￿Kamer￿optimaal￿geïnformeerd￿moet￿worden￿als￿er￿een akkoord￿ligt.￿Ik￿doe￿daarom￿het￿verzoek￿mede￿namens het￿CDA￿de￿PVV￿GroenLinks￿de￿Partij￿voor￿de￿Dieren en￿50PLUS￿om￿het￿akkoord￿–￿als￿dat￿er￿is￿–￿naar￿de￿Kamer￿te￿sturen.￿Daaraan￿moet￿de￿volgende￿informatie￿worden￿toegevoegd.￿Welke￿scenario's￿zijn￿er￿besproken?￿Om welke￿aantallen￿mensen￿gaat￿het?￿Om￿welk￿bedrag￿gaat het?￿Welke￿dekking￿is￿er￿gevonden￿voor￿de￿aanpassingen?￿Waarom￿is￿er￿gesproken￿met￿de￿genoemde￿partijen en￿niet￿met￿andere￿partijen?￿Ik￿verzoek￿deze￿informatie te￿ontvangen￿voordat￿het￿debat￿hierover￿vanmiddag￿om 16.00￿uur￿begint. De￿voorzitter: Kunt￿u￿nogmaals￿alle￿partijen￿opnoemen￿namens￿welke￿u dat￿debat￿aanvraagt? Mevrouw￿Leijten￿(SP): Ik￿vraag￿niet￿om￿een￿debat￿maar￿om￿het￿akkoord￿en￿om informatie.￿Ik￿doe￿mijn￿verzoek￿namens￿het￿CDA￿de￿Partij voor￿de￿Vrijheid￿GroenLinks￿de￿Partij￿voor￿de￿Dieren￿en 50PLUS. De￿voorzitter: Mevrouw￿Agema￿het￿verzoek￿is￿ook￿namens￿uw￿partij￿gedaan.￿Hebt￿u￿een￿aanvulling? Mevrouw￿Agema￿(PVV): Dat￿klopt￿voorzitter.￿Dat￿lijkt￿me￿duidelijk.￿Ik￿wil￿er￿graag het￿volgende￿aan￿toevoegen.￿Als￿we￿die￿brief￿niet￿binnen tweeënhalf￿uur￿kunnen￿krijgen￿stel￿ik￿voor￿om￿ons￿de-bat￿om￿te￿ruilen￿met￿het￿debat￿dat￿om￿21.00￿uur￿gepland staat. Mevrouw￿Bergkamp￿(D66): Namens￿D66￿steun￿ik￿het￿verzoek.￿Wij￿zijn￿ook￿benieuwd of￿er￿een￿akkoord￿is. De￿heer￿Otwin￿van￿Dijk￿(PvdA): Namens￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿geef￿ik￿ook￿steun￿aan het￿verzoek.￿Als￿er￿namelijk￿een￿deal￿zou￿zijn￿ga￿ik￿ervan uit￿dat￿mijn￿partij￿daarbij￿betrokken￿zou￿zijn.￿Voor￿zover ik￿weet￿is￿er￿gewoon￿normaal￿parlementair￿verkeer￿geweest.￿Het￿lijkt￿mij￿prima￿om￿dat￿al￿dan￿niet￿in￿een￿brief bevestigd￿te￿krijgen.￿Ik￿geef￿dus￿steun￿aan￿het￿verzoek van￿mevrouw￿Leijten. Mevrouw￿Keijzer￿(CDA): Ik￿ben￿wat￿in￿verwarring￿want￿zowel￿mevrouw￿Bergkamp van￿D66￿als￿de￿heer￿Van￿Dijk￿van￿de￿PvdA￿wil￿de￿informatie￿ook￿hebben.￿Zij￿hebben￿echter￿allebei￿breed￿de￿media te￿woord￿gestaan￿en￿verteld￿dat￿er￿een￿deal￿is.￿Ik￿ben￿dus volledig￿in￿verwarring.￿Het￿lijkt￿mij￿sowieso￿goed￿om￿mee te￿gaan￿met￿wat￿mevrouw￿Agema￿voorstelt￿namelijk￿om het￿debat￿vanavond￿om￿21.00￿uur￿te￿voeren￿als￿de￿informatie￿niet￿op￿tijd￿kan￿komen.￿Het￿wordt￿mij￿nu￿steeds￿onduidelijker.￿We￿hebben￿het￿wel￿over￿zeer￿kwetsbare￿mensen￿die￿heel￿hoge￿eigen￿bijdragen￿moeten￿betalen. De￿heer￿Van￿'t￿Wout￿(VVD): Ik￿heb￿ook￿allerlei￿andere￿partijen￿dingen￿in￿de￿media￿horen￿roepen.￿Dat￿gebeurt￿wel￿vaker￿voor￿een￿debat.￿Ik￿ben buitengewoon￿benieuwd￿naar￿een￿brief￿van￿het￿kabinet over￿dit￿onderwerp.￿Als￿er￿namelijk￿een￿deal￿zou￿zijn￿dan ben￿ik￿daar￿zeer￿in￿geïnteresseerd. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Wij￿stonden￿niet￿op￿het￿lijstje￿dat￿zonet￿genoemd￿werd. Dat￿zou￿doen￿vermoeden￿dat￿wij￿wel￿weten￿dat￿er￿een deal￿is￿maar￿dat￿is￿niet￿het￿geval.￿Wij￿zijn￿dus￿ook￿zeer benieuwd￿naar￿een￿brief. De￿voorzitter: Mevrouw￿Leijten￿ik￿stel￿voor￿om￿het￿stenogram￿van￿dit gedeelte￿van￿de￿vergadering￿door￿te￿geleiden￿naar￿het￿kabinet. Mevrouw￿Leijten￿(SP): Ik￿wil￿graag￿nog￿een￿aanvulling￿geven￿namelijk￿welke scenario's￿op￿tafel￿liggen.￿Door￿de￿regeringspartijen￿is breed￿gezegd￿dat￿bepaalde￿groepen￿uitgezonderd￿zullen worden.￿Regeringspartijen￿zeggen￿dat￿soort￿dingen￿nooit groot￿in￿de￿media￿zonder￿dat￿zij￿weten￿dat￿het￿kan￿en￿zonder￿dat￿er￿een￿dekking￿voor￿is.￿Zij￿zeggen￿zoiets￿dus￿niet zonder￿dat￿er￿cijfers￿bekend￿zijn￿en￿bekend￿is￿om￿welke aantallen￿mensen￿het￿gaat.￿Ook￿al￿wordt￿er￿een￿schimmenspel￿gespeeld￿deal￿of￿geen￿deal￿akkoord￿of￿geen￿akkoord￿ik￿verwacht￿wel￿dat￿wij￿op￿een￿gelijke￿manier￿geïnformeerd￿worden￿als￿de￿regeringspartijen.￿Er￿zijn￿vele Kamervragen￿gesteld￿in￿voorbereiding￿op￿het￿debat￿van vandaag.￿In￿de￿antwoorden￿daarop￿heeft￿de￿staatssecretaris￿telkens￿aangegeven￿dat￿er￿geen￿aanpassingen￿nodig￿waren￿of￿dat￿hij￿nog￿niet￿zag￿welke￿aanpassingen.￿Als nu￿wel￿door￿regeringspartijen￿wordt￿gezegd￿dat￿het￿kan dan￿moet￿de￿regering￿ons￿die￿informatie￿doen￿toekomen. Als￿dat￿niet￿voor￿16.00￿uur￿kan￿ga￿ik￿mee￿met￿het￿voorstel￿van￿mevrouw￿Agema.￿Het￿lijkt￿me￿echter￿dat￿het￿voor16.00￿uur￿kan￿want￿de￿regeringspartijen￿kunnen￿immers op￿televisie￿reageren. De￿voorzitter: Ik￿stel￿nogmaals￿voor￿om￿dit￿gedeelte￿van￿het￿stenogram door￿te￿geleiden￿naar￿het￿kabinet.￿Mocht￿de￿brief￿er￿om 16.00￿uur￿niet￿zijn￿dan￿kunt￿u￿altijd￿een￿nieuwe￿regeling van￿werkzaamheden￿aanvragen￿om￿te￿verzoeken￿het￿debat￿te￿verdagen. Mevrouw￿Agema￿(PVV): Ik￿wil￿graag￿nog￿de￿mening￿van￿de￿overige￿fracties￿horen￿over￿het￿voorstel￿om￿de￿twee￿debatten￿eventueel￿om te￿ruilen.￿Het￿zijn￿namelijk￿twee￿debatten￿die￿we￿allebei graag￿vandaag￿willen￿voeren. De￿voorzitter: Nee￿we￿doen￿niet￿aan￿"als￿dan".￿Ik￿heb￿voorgesteld￿om te￿doen￿wat￿de￿Kamer￿verzoekt￿namelijk￿dat￿de￿regering voor￿16.00￿uur￿een￿brief￿stuurt.￿Ik￿neem￿aan￿dat￿dit￿gaat gebeuren.￿Als￿er￿dan￿geen￿brief￿binnen￿is￿vinden￿we￿elkaar￿hier￿om￿16.00￿uur￿weer￿voor￿een￿nieuwe￿regeling van￿werkzaamheden￿om￿te￿bekijken￿hoe￿we￿verder￿gaan. Dat￿is￿de￿ordentelijke￿manier￿om￿het￿te￿doen.￿Zo￿doen￿we het￿ook￿altijd￿als￿er￿onduidelijkheid￿is￿over￿een￿brief. Mevrouw￿Agema￿(PVV): Mijn￿zorg￿is￿dat￿een￿van￿beide￿debatten￿van￿de￿agenda verdwijnt. De￿voorzitter: Nee￿dat￿gaat￿niet￿gebeuren.￿Maar￿eerlijk￿gezegd￿gaat￿een meerderheid￿van￿de￿Kamer￿daarover. Overeenkomstig￿het￿voorstel￿van￿de￿voorzitter￿wordt￿besloten. De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Schouw￿van￿D66. De￿heer￿Schouw￿(D66): Voorzitter.￿Vanmorgen￿werden￿we￿wakker￿met￿een￿heel treurige￿mededeling￿tenminste￿degenen￿die￿het￿Financieele￿Dagblad￿opensloegen:￿"Overheid￿klust￿bij￿ten￿koste￿van￿het￿bedrijfsleven."￿Dat￿kan￿nooit￿de￿bedoeling￿zijn. Daarom￿heeft￿de￿D66-fractie￿behoefte￿aan￿een￿debat￿met de￿minister￿voor￿Wonen￿en￿Rijksdienst￿over￿het￿ongewenst￿uitdijen￿van￿de￿overheid. Mevrouw￿Agnes￿Mulder￿(CDA): Wij￿steunen￿dit￿verzoek.￿Wij￿willen￿graag￿dat￿minister Kamp￿van￿Economische￿Zaken￿ook￿bij￿dit￿debat￿aanwezig is￿want￿het￿gaat￿ook￿hem￿aan. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Steun￿voor￿het￿verzoek.￿Ik￿zou￿graag￿voor￿het￿debat￿een brief￿hebben. De￿heer￿Van￿der￿Linde￿(VVD): Dit￿is￿een￿belangrijk￿en￿relevant￿onderwerp.￿Wat￿ons￿betreft￿is￿een￿brief￿voorlopig￿voldoende.￿Daarna￿kunnen￿wij verder￿kijken. De￿voorzitter: Geen￿steun￿voor￿het￿debat￿begrijp￿ik.Mevrouw￿Mei￿Li￿Vos￿(PvdA): Ik￿wil￿voorlopig￿ook￿nog￿geen￿debat￿want￿ik￿heb￿meer informatie￿nodig.￿Ik￿ben￿vooral￿benieuwd￿hoeveel￿klachten￿er￿bij￿de￿NMa￿zijn￿geweest￿van￿het￿bedrijfsleven￿want daarover￿gaat￿dit.￿Als￿de￿brief￿komt￿wil￿ik￿graag￿ook￿informatie￿over￿het￿aantal￿klachten. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Steun￿van￿GroenLinks. De￿voorzitter: Voor￿de￿brief￿en￿het￿debat￿dus. De￿heer￿Klein￿(50PLUS): Steun￿voor￿de￿brief￿en￿het￿debat.￿Misschien￿is￿het￿goed om￿in￿de￿brief￿een￿overzicht￿te￿geven￿van￿diensten￿die￿de afgelopen￿jaren￿geprivatiseerd￿zijn￿en￿nu￿in￿feite￿weer￿aan het￿vervetten￿zijn.￿Ook￿steun￿voor￿het￿verzoek￿om￿de￿minister￿van￿Economische￿Zaken￿erbij￿te￿betrekken. Mevrouw￿Leijten￿(SP): Steun￿voor￿de￿brief￿voor￿het￿debat￿en￿voor￿het￿verzoek van￿het￿CDA￿om￿minister￿Kamp￿ook￿uit￿te￿nodigen. De￿voorzitter: U￿hebt￿brede￿steun￿voor￿een￿brief￿maar￿geen￿steun￿voor een￿debat￿mijnheer￿Schouw. De￿heer￿Schouw￿(D66): Die￿steun￿voor￿het￿debat￿verloopt￿weer￿via￿de￿bekende scheidslijn￿en￿dat￿is￿jammer.￿Laten￿wij￿inderdaad￿minister￿Kamp￿uitnodigen.￿Ook￿wil￿ik￿de￿twee￿vragen￿van￿de collega's￿erbij￿betrekken:￿kan￿de￿minister￿de￿klachten￿die zijn￿ingediend￿bij￿de￿NMa￿en￿het￿overzicht￿van￿diensten opnemen￿in￿de￿brief￿meenemen? Ik￿ga￿het￿als￿volgt￿doen.￿Ik￿zet￿het￿verzoek￿om￿een￿plenair￿debat￿om￿in￿een￿verzoek￿om￿een￿dertigledendebat maar￿ga￿ook￿proberen￿om￿te￿bekijken￿of￿wij￿een￿AO￿kunnen￿houden￿over￿die￿brief￿zodra￿wij￿die￿hebben.￿Iedereen vindt￿het￿namelijk￿belangrijk￿om￿hierover￿te￿spreken. De￿voorzitter: Ik￿zal￿dit￿gedeelte￿van￿het￿stenogram￿doorgeleiden￿naar het￿kabinet.￿Het￿dertigledendebat￿met￿zowel￿de￿minister voor￿Wonen￿en￿Rijksdienst￿als￿de￿minister￿van￿Economische￿Zaken￿komt￿onder￿aan￿de￿lijst￿met￿een￿spreektijd van￿drie￿minuten￿per￿fractie.￿Het￿zal￿gaan￿over￿het￿ongewenst￿uitdijen￿van￿de￿overheid.￿Wellicht￿gaat￿de￿Kamer hierover￿in￿een￿eerdere￿instantie￿al￿een￿AO￿houden.￿Dan wordt￿het￿misschien￿weer￿van￿het￿lijstje￿afgevoerd. De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst.
5 Aanbieding van de Klimaatnota Aanbieding van de Klimaatnota Aan de orde is de aanbieding van de Klimaatnota. De voorzitter: Aan de orde is nu de aanbieding van de Klimaatnota. Ik geef als eerste het woord aan de minister voor Klimaat en Energie. Gaat uw gang. Minister Jetten: Dank u wel voorzitter. Nederland moet zich voorbereiden op zwaardere weersomstandigheden: nattere winters drogere zomers zwaardere regenbuien en een stijgende zeespiegel. Zelfs in de meest optimistische scenario's van het KNMI blijft het klimaat nog een flinke tijd veranderen met grote gevolgen voor Nederland. Om daar iets aan te doen moet Nederland flink aan de bak. We stellen daarom ambitieuze klimaatdoelen en moeten ook doortastend aan de slag. Het mantra van het klimaatbeleid voor de komende jaren is daarom: uitvoeren uitvoeren uitvoeren. Vandaag bied ik uw Kamer de Klimaatnota aan waarmee het kabinet verantwoording aflegt over het klimaatbeleid tot nu toe. Op 20 december is hierover met uw Kamer ook een notaoverleg ingepland. Daarnaast bied ik u de volledige Klimaat- en Energieverkenning aan met daarin ook de laatste cijfers over energiebesparing en de opwek van hernieuwbare energie in Nederland. Uit deze verkenning van het Planbureau voor de Leefomgeving blijkt dat het klimaatdoel voor 2030 voor het eerst binnen bereik ligt. Dat komt doordat het kabinet eerder dit jaar met 122 extra maatregelen is gekomen om meer klimaatactie voor elkaar te krijgen. Naast het Planbureau voor de Leefomgeving legt ook de Raad van State bij het klimaatbeleid de nadruk voor de komende jaren op heldere keuzes en maximale uitvoering. We mogen ons nog niet rijk rekenen. Het zal het nodige vergen om vaart te houden in de uitvoering van klimaatbeleid want ook op de lange termijn is er nog veel te doen. Binnenkort deel ik de contouren van het Klimaatplan met uw Kamer. In dat Klimaatplan legt het kabinet weer verantwoording af over hoe we de komende jaren de grote lijnen voor het klimaatbeleid gaan voortzetten en hoe we de komende tien jaar ook door kunnen gaan met die klimaatactie. We moeten daarbij ter harte nemen wat de wetenschap ons vertelt hier in Nederland en wereldwijd. Die wetenschap wijst ons steeds duidelijker op de grote gevolgen van klimaatverandering maar biedt ons ook veel technische oplossingen om er wat aan te doen. In Nederland is daarvoor speciaal de Wetenschappelijke Klimaatraad opgericht die eind dit jaar voor het eerst een grootschalig advies zal uitbrengen over de toekomst van het klimaatbeleid in Nederland. Maar overheid en wetenschap kunnen dit niet alleen. De overheid moet het samen doen met gemeentes provincies bedrijven maatschappelijke organisaties en mensen door het hele land zoals Klimaatburgemeester Dieuwertje Vorstenbosch uit Tilburg. Zij helpt het klimaat door de leefomgeving van mensen te verduurzamen en zegt daarover: als we samenwerken kunnen we ook echtiets veranderen in onze eigen buurt. Of neem Klimaatsupporter Censo een bedrijf dat andere bedrijven helpt om te verduurzamen via bijvoorbeeld het slim isoleren van bedrijfspanden en het plaatsen van zonnepanelen en warmtepompen. Volgende week zetten we tijdens de Nationale Klimaatweek de inspanningen van alle andere Klimaatburgemeesters en Klimaatsupporters in het zonnetje. We moedigen daarmee andere mensen andere bedrijven organisaties provincies en gemeenten aan om ook een steentje bij te dragen aan een beter klimaat. Tegelijkertijd mogen zij ook wel echt meer verwachten van de rijksoverheid bijvoorbeeld om te zorgen dat iedereen ook echt mee kan doen. De rijksoverheid moet ook het goede voorbeeld geven we moeten energiearmoede beter bestrijden en woningen in kwetsbare wijken versneld verduurzamen. Zij mogen ook verwachten dat we geen klimaatbeleid maken dat zichzelf in de weg staat. Dat betekent dus ook zorgen dat we fossiele subsidies terugdringen en de schone alternatieven sneller opbouwen. We moeten voorkomen dat het succes van de snelle vergroening eigenlijk in de weg wordt gezeten door een elektriciteitsnet dat het nog niet aankan. Dus wederom: uitvoering uitvoering uitvoering. Want het klimaatdoel voor 2030 ligt binnen bereik. Laten we er ook samen voor zorgen dat we dat ook echt gaan halen. Voorzitter. Met die woorden bied ik u nu graag de Klimaatnota aan en de reflectie van het PBL en de Raad van State. De voorzitter: Dank u wel dank u wel dank u wel zeg ik daarbij. Ik dank de minister voor het aanbieden van de Klimaatnota die in dat duurzame klimaatkoffertje zit. De Klimaatnota wordt aangeboden op basis van de Klimaatwet uit 2019. De nota bevat de verantwoording van het kabinet over het gevoerde klimaatbeleid en schetst de prioriteiten voor het komende jaar. Samen met de Klimaatnota ontvangt de Kamer ook de Klimaat- en Energieverkenning waarin het Planbureau voor de Leefomgeving de voortgang van het klimaatbeleid monitort. Dat is een belangrijk hulpmiddel voor de Tweede Kamer om haar taken goed uit te kunnen voeren. Er is het afgelopen jaar veel gebeurd op het terrein van deze minister. De Klimaatwet is gewijzigd waardoor de nationale CO-besparingsdoelen aangescherpt zijn en de 2 Kamer heeft ingestemd met de oprichting van een Klimaatfonds. Het kabinet heeft nu een demissionaire status maar het werk op dit gebied gaat gewoon door onder meer als het gaat om de behandeling van het wetsvoorstel Energiewet. Het is aan de Kamer om vanuit haar controlerende taak het debat met het kabinet aan te gaan over de klimaatplannen. Ik stel voor deze nota in handen te stellen van de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat die reeds besloten heeft om over dit onderwerp een notaoverleg in te plannen. Ik dank nogmaals de minister de mensen in de zaal de mensen die op de publieke tribune zitten en de mensen die deze ontvangst van de Klimaatnota hebben gevolgd. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Daarna gaan we verder met een hele lijst debatten. Heel fijn dat de collega's vandaag hierbij aanwezig waren. De vergadering wordt van 10.22 uur tot 10.39 uur geschorst.
Aandeordeishetdebatoverdevoorgenomen sluiting van de onderzoeksafdeling van het bedrijf Abbott te Weesp. Devoorzitter:Ditdebatisaangevraagddoormevrouw GesthuizenvandeSP.Zijkrijgtdaaromalseerstehet woord. © MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.NaOrganonin OssisnuookAbbottinWeespvoormaligSolvayinde problemengekomen.Ruim500werknemersdie onderzoekdoendreigenopstraattekomenstaan.Een enormeklap!Datiseenenormeklapvoordezemensen –ingrotengetaleaanwezighiervanavond–voorhun gezinnenenvoordeNederlandsekenniseconomie.Een opdonderkopteeenkrant.Hetiseenrampvoorzitter. Hetiseenrampvooreenlanddatvanzijneconomieeen kenniseconomiewensttemakeneeneconomiewaarin vooralkennismoetwordenontwikkeldenonderzoek moetwordengedaan. SprekendmetdeondernemingsraadvanAbbott werdenmijdevolgendezakenduidelijk.Teneerste hebbenwijeenprobleemwatbetreftdeinvloeddiede ORvanAbbottNederlandkanaanwenden.Datgeldt vermoedelijkvooralleondernemingsradeninNederland vanbedrijvenmeteenbuitenlandsehoofddirectie.Hetis eigenlijkmisgegaanbijdeovernamedoorAbbott.Daar haddenafsprakengemaaktmoetenwordenoverde toekomstvandeNederlandsevestigingen.Maarooknu nogishetgebrekaanpositievandeORteWeespeen crucialefactor.Datiseigenlijkheelvreemd.Wijkennen inNederlandtochrechtenvandeondernemingsraad? HoekanhetdandatopditmomentdeondernemingsraadvanAbbotttegeneendichtedeuraanloopt? Ikbeginmethetduidelijkmakenvanwatdeondernemingsraadalsbezwaarlijkzietbijeensluitingenhetplan zoalsAbbottdatheeft.Deministerzegtinhaarbriefvan gisterendatAbbottmetdesluitinginWeespefficiënter zalgaanwerken.Deondernemingsraadbetwijfeltdat.De kennisdiedeondernemingsraadheefttoontnamelijk aandatdoorAbbottalsgeheelnietbijsterefficiëntwordt gewerktendatjuistindeNederlandsevestigingwelzeer efficiëntwordtgewerkt.Hoekanhetdandaterefficiënterwordtgewerktalsjuistdezevestigingwordt gesloten? IkwijsopdeplannenomnietalleeninWeespmaar bijvoorbeeldookinHannoverwerkgelegenheidte schrappenendaarmeeopbeideplekkenhonderden mensenteontslaan.Hoezoudendandeonderzoekendie daargedaanmoetenwordenmoetenwordengeabsorbeerddoordevestigingeninbijvoorbeeldChicago? Volgensdeondernemingsraadkunnendeandere Abbott-vestigingendezeresearchnietabsorberen.Dan zoudennamelijkookindeportfoliovandevestigingen daarzakenmoetenwordengeschrapt.Hetvermoedenis danookdathetvooralgaatomdeleukeproductendie opditmomentindeportfoliovandeafdelingvanAbbott inWeespzitten.Hetvermoedenisdathetdaaromgaat endathetwerkdatinR&Dwordtgestokendaarmeedus eigenlijkwordtveronachtzaamd.Menwilvooralde snelleklappendeleukeproducten. Deministerschrijftdatdeoverheidnietwilenniet magtredeninstrategischebeslissingenvanindividuelebedrijven.Maarisdatnueigenlijkwelterecht?Minister VanderHoevenheeftineerderedebattenoverMSD OrganoninOssaangegevendatzijdolgraagzouwillen overgaantothetvormenvanindustriepolitiekmaardat zijdieindustriepolitieknietmagontwikkelenomdater sneleennieuweministerzoukunnenaantreden.De ministerheeftechterookgezegddatzijaanhaar opvolgerwelmondelingwiloverdragenwatzijdanals industriepolitiekingedachtenheeft.KanzijdeKamerbij dezeninlichtenoverdeinhoudvanhaaroverdrachtaan haaropvolger? Latenwijhetwelconstateren:dewinstendieworden geboektdoorbedrijvenophetmomentdathetgoed gaatzijnvoordeaandeelhoudersenvoordedirectie.Op hetmomentdathetslechtgaatenereenvestiging geslotenmoetwordenzijndeverliezenvoorde samenleving.Deverliezenwordenafgewenteldophet geheel.Datiseenkwalijkezaak.Daaromishetookniet terechtomalsministervanEconomischeZakente zeggen″wijwillenenwijkunnenniettredeninstrategischebeslissingenvanindividuelebedrijven″.Ikroepde ministerdanookopomweldieinvloedaantewenden. Deenigeroutedieopditmomentnogopenlijktte staanisderoutenaardeOndernemingskameralsde ondernemingsraadvanAbbottnietwordtgehoordin dezebesluitvorming.Deondernemingsraadwilechter juistgraagingesprek.EengangnaardeOndernemingskamerisdushelemaalnietwenselijk.Uiteindelijkmoet eringevalvaneenmogelijkedoorstartnamelijkook metAbbottwordensamengewerkt.Wildeministerhier vanavonddanooktoezeggendatzijallesopalleszal zettenomdeondernemingsraadvanAbbottingesprek tekunnenlatentredenmetdedirectievanAbbott?Wil zijproberenomdedirectievanAbbotttebewegen–niet tedwingenmaartebewegen–omgoedteluisterennaar deondernemingsraadvanAbbottomervoortezorgen dateenzogrootmogelijkewerkgelegenheidbehouden wordtvooraldezeonderzoekers? © DeheerVerhoeven(D66):Voorzitter.HetAmerikaanse farmabedrijfAbbottheefteenreorganisatieaangekondigdvanhonderdwereldwijdevestigingen.InNederland betrefthetdevestigingvanSolvayPharmaceuticalsin Weespwaar500R&D-banenverdwijnen.Afgelopen zomerdebatteerdedeKameroverhetverdwijnenvan 1000R&D-banenbijMSDOrganoninOss.Ditdebatging overdevraagofonzeminister-presidentdetelefoondan welhetvliegtuighadmoetenpakkenomdezogenaamde uitverkoopvanNederlandtevoorkomen.Dedrangtot terugfluitenwerdechtereenaanfluiting.Indehuidige wereldeconomieligtdeoplossingnietinindustriepolitiek maarineigentijdsinnovatiebeleid. Nederlandprofiteertvooralvandemondialeeconomie;neemonzesterkeexportpositie.Hetisechterniet altijdfeest.Ditbewijzendeconsequentiesvande fundamenteelveranderendefarmaceutischeindustrie. OveralterwereldzoalsinOssenWeespverliezen mensenhunbaanenverliestNederlandkennis.Dereflex isdanombeschermendoptetredenmethetargument datanderelandenzoalsFrankrijkofAmerikaditook doen.Onderhetmomvanindustriebeleidgovernance enbaanbehoudmoetdanvolgensdezemensenresoluut dekapitalistischekaalslagwordenbestreden.Maarwie graagdewinstenvanhetspelincasseertmoetnietVerhoeven alleendespelregelsaccepterenmaarookzijnverlies durvennemen.Datbetekentgeenprotectionisme.Laten wijinplaatsdaarvanuitgaanvaneigenkracht. Nederlandmoetzijninternationaleconcurrentiepositie versterkendooraantrekkelijktezijnvoorbestaande nieuweenbuitenlandsebedrijven.Inplaatsvan Vpb-verlagingvraagtditvooralgoedescholeneen ruimhartigmigratiebeleidflexibelpersoneelenwerkbare regels.Voorspecifiekeinnovatieindefarmaceutische industrieishetTopinstituutFarmanuttigmitsde aansluitingtussenwetenschaponderzoekende bedrijfspraktijkgoedblijft.Hierbijkanookhetbestaande BioScienceParkinLeidengoedwordenbenut.Verder dienensuccesrecepten–deWBSOdeinnovatievouchers endekenniswerkersregeling–tewordenuitgebreidook nadecrisis.Bovendienkandeoverheidviainkoop-en aanbestedingsbeleidmeer″launchingcustomer″worden. Wildeministeropdezepuntenverderingaanende mogelijkhedenschetsenvoorhettoekomstigebeleid? Zelfsalsnummer1opallerleiprachtigeconcurrentielijstjesblijfthetnodigombedrijfseconomischeontslagen tevoorkomenofoptevangenbijvoorbeelddoortijdig contactmethethoofdkantoor.Maardannietophoge toonvoordepolitiekebühnemaardiplomatiekachter deschermenofandersdoormensenvanwerknaarwerk tehelpen.Wijkunneneenhoopdoenmaarvalsehoop moetenwijlaten. © MevrouwHamer(PvdA):Voorzitter.Enkeleweken geledenbereikteonshetteleurstellendeberichtdat AbbottzijnonderzoeksafdelinginWeespwilsluiten.Dat bericht–hetwerdaleerdergezegd–komtenkele maandennadatinOsseenzelfdesoortbesluitgevallen was.Datiseendramavoordewerknemersdievoelen dathunbaanopdetochtstaat.Hetzijnwerknemersdie vaakaltientallenjaren–dathebikgehoordtoenikbij hetbedrijfopbezoekwas–verbondenzijnaanhet bedrijfenzichzeerbetrokkenvoelenbijhetbedrijf.Wij zoudendezebetrokkenheidmoetenwaarderen. Wijbeschouwenhetalseengegevendatbedrijven somskomenensomsgaan.Alsbedrijvenelkaarkunnen versterkendoorfusiesofovernamesisdaarnietsmis mee.Daarkunnenenwillenwijonsniettenprincipale tegenverzetten.InhetgevalvanAbbottisechtergeen sprakevaneengewoneovernamehetlijkteerderopeen leegroof.Watisdaarimmersgebeurd?Eenhalfjaar nadatAbbottondermeerdevestiginginWeespvan Solvayheeftovergenomenzijndemooiewoordenover samenwerkingverstomd.Aanvankelijkwasbeloofddat ervooreenlevenlangrustzoukomen.Nudathebben wegezien!DewaremotievenvanAbbottkomenaanhet licht.Abbottisnamelijknietgeïnteresseerdinde ontwikkelingvanenhetonderzoeknaarnieuwe medicijnenAbbottisalleengeïnteresseerdinde bestaandeenwinstgevendeproductenuitWeesp.Deze wordennuuithetbedrijfgehaaldenverscheeptnaarde VS.Deontwikkelingvaninnovatiefwinstgevenden belangrijkonderzoeknaarondermeerParkinsonen Alzheimerwordtopdezemanierdenekomgedraaid. Daaromgaateenenanderietsverderdanalleenhet belangvanhetbedrijf;erishierookeenmaatschappelijk belang.R&D-activiteitenzijnvoordezefarmaceutniets meerennietsminderdaneenoverbodigekostenpost. Menmoethetmijmaarnietkwalijknemenmaarikvergelijkhetmetwaterindefinanciëlesectoris gebeurd.Daarinismentijdenlangvoorsnellewinst gegaan.Datlijktookhierdetijdgeesttezijn.DePartij vandeArbeidisdanookvanmeningdateenondernemingnietalleeneenverantwoordelijkheidjegenshaar aandeelhoudersmaarookeenmaatschappelijke verantwoordelijkheidheefteenverantwoordelijkheid jegenshaarwerknemersdiehethardstwordengetroffen doordergelijkebesluiten.Ikwilgraagvandeminister wetenofzijhetmetmijeensisdatookdebelangenvan anderestakeholderszoalsdewerknemersmoeten wordenmeegewogenindeingrijpendebesluitvorming overdetoekomstvaneenonderneming.Bovendienwil ikgraagwetenofzijhetmetmijeensisdatdebetrokkenheidvandeondernemingsraadhierinvangroot belangisendaterdusookgoedegegevensmoetenzijn waaroverdeondernemingsraadmoetkunnenbeslissen. Isdeministerinditlichtbereidomsamenmetde werkgeversenwerknemersteonderzoekenwelke mogelijkhedenerzijnomhetadvies-eninstemmingsrechtvanondernemingsradenteversterkenbijovernamesfusiessplitsingenofverplaatsingen? NetalsinOsswordtgezochtnaarmanierenomzo veelmogelijkbanentebehoudenennetalsinOsswordt gesprokenoverdemogelijkheidvaneensciencecampus. Ditideeisnietnieuwhetisaldoordevorigeeigenaar Solvayontwikkeld.Sterkernog:subsidieshiervoorvan hetministerievanEZendeprovincievoorongeveer 13mln.warenaltoegezegd.ToenbeslootAbbottdit ideedenekomtedraaien.Ikwilgraagvandeminister wetenoferinmiddelsinitiatievenzijngenomenom bijvoorbeeldinsamenwerkingmetdeomliggende universiteitenideeënopditgebiedteonderzoekenomte kijkenofdittochingangkanwordengezet.Iserook gesprokenoverdemogelijkheidomdekrachtenvanOss Weespenmogelijkandereplekkentebundelen? OnlangsisindeTweedeKamereenhoorzitting gehoudenoverhetindustriebeleid.Indehoorzitting bleekdaterintegenstellingtotwatdevorigespreker zeigrotebehoefteisaaneenrichtinggevendindustriebeleidnieuwestijl.Natuurlijk:nieuwestijlaangepastaan dezesamenleving.OokdePartijvandeArbeiddenktdat ditnoodzakelijkis.Deoverheidmoetimmersgeen bedrijfmaarookgeensectorwillenbedienen.Allereerst moethetalgemenevestigingsklimaatopordezijn. Daarbovenopkomtdanhetspecifiekebeleiddat voorwaardenscheptvoordeontwikkelingvaneconomischetopgebieden.Devraagisvooral:metwelke activiteitenzullenwijovertienoftwintigjaaronsbrood verdienen?Pastdefarmaceutischeindustriedaarwelof nietin?Watbetekentditdanophetgebiedvan inspanningenvoorhettoekomstigegebied? Ikhebnogtweekortevragen.Deministergeeftaan datzorgvuldiguitvoeringmoetwordengegevenaandit besluit.Ikwilgraagwetenofhieraanwordtvoldaan.Ten slotte:indebriefissprakevaneenglobaliseringsfonds. OokbijMSDOssisdattersprakegeweest.Ikwilgraag vandeministerwetenhoereëelhetisdatdaarvan gebruikgemaaktkanworden. DeheerVerhoeven(D66):MevrouwHamerheefteen aantalalgemeneideeënenvragenaanderegering voorgelegd.Kanzijaangevenwelkeconcreteenharde maatregelengenomenzoudenmoetenwordenomde sluitingvandezevestigingtevoorkomen?Diehebikniet gehoord.Hamer MevrouwHamer(PvdA):Teneerstemoetwordenbezien ofhetbesluitterechtisgenomen.Daarspelende ondernemingsraadendewerknemerseenbelangrijkerol in.Ditishettweedevoorbeeldinkortetijd.Hetlijktmij goedomnogeenstebezienofwijindetoekomstdit soortdingenkunnenvermijden.Daaromzegik:een bedrijfheeftmeerverantwoordelijkheiddanalleen zorgenvoorwinst.Ubestreeddatzojuistmaarikvind datookvanbelang.Ikdenkdusdathetheelbelangrijkis datsamenmethetbedrijfwordtbezienofdeze maatregelterechtis.Deondernemingsraadende werknemersmoetendaarbijgoedinstellingworden gebracht.Tentweede:erwordtaldoordewerknemers enhetbedrijfgekekennaaralternatieven.Diealternatievenverdiensteun. DeheerVerhoeven(D66):MevrouwHamersprakook overeencampuswaarindekrachtenkunnenworden gebundeldeventueelmetuniversiteitenenhogescholen. Aanwelkeuniversiteitenenhogescholendenktzijdan? Lokalenabijheiddaarvanisnamelijkheelbelangrijk.Ik ziedatinditgevalnietééntweedrieaanwezig. (rumoeropdepublieketribune) MevrouwHamer(PvdA):Hetisvoorumisschien interessantomeenslangstegaanophetbedrijf.Er wordtmetAmsterdamsamengewerktenunoemdezelf Leiden.Erzijnallerleicontactenmetuniversiteitenmaar dieverdienenwelversterking.Hetideevaneencampus eenscienceparkbestaatookelders.Inhetdebatover Osshebikgezegd:erontstaanallerleiinitiatieven.Laten wijdiebijelkaarbrengenwantandersbeconcurreert menelkaar.LaatmeninWeespooklerenvanhetproces. InOssismenalwatverdermethetbezienvan oplossingen. Devoorzitter:Voordatikhetwoordgeefaanmevrouw Blanksmavraagikaandemensenopdepublieke tribune:wiltuopgeenenkelemanierblijkgevenvanuw opvattingenoverwathierwordtbesproken?Datisde afspraakdiewijhierhebben.Iksnapdathetsomslastig ismaartochdoeikeendringendberoepopuzichaan dezehuisregeltehouden. HetwoordisaanmevrouwBlanksma. © MevrouwBlanksma-van den Heuvel(CDA): Voorzitter. Abbottiseenprachtigtoonaangevendfarmaceutisch bedrijfmet100vestigingen83.000medewerkers wereldwijdeneenomzetvan31mld.Nederlandheeft maarliefst9vestigingenvanAbbottbinnenzijngrenzen met2400medewerkers.HetiseenbedrijfwaarNederlandtrotsopis.Wijkoesterenditbedrijfdatpastinde visie″Nederlandkenniseconomie″.Hetpastbinnenonze innovatievefarmaceutischeindustrie.Deaankondiging op21septemberomdeR&D-vestiginginWeespte sluitenwaseenschok.Eenschokvoor500medewerkers. EenschokvoorNederland.Eenschokvooronze farmaceutischeindustrie.Natuurlijkookwijwetendatde politieknietgaatoverdebesluitendieindedirectiekamersvanondernemingenaldannietoverzeeworden genomen.Ookwijbegrijpendatditpastindeconsolidatiediemomenteelplaatsvindtbinnendefarmaceutische industrie.Wijtredennietinstrategischebeslissingenvanindividuelebedrijven.Datzouvalseverwachtingen kunnenwekken.Tochmoetenwijonspermanent afvragenwatwijdanwelkunnendoen:zorgenvooreen voorwaardenscheppendvestigingsklimaateneen industriepolitiekmetvisieentoekomstdiezichrichtop economischetopgebieden.Deoverheidkiestnietzelfen onderneemtniet.Welbiedtzijtopgebiedendievanzelf ontstaaneenexcellentklimaat.Lifesciencesiszo’n topgebiedtoch? Mijnfractieheefttochnogeenaantalvragenoverhet besluitvanAbbott. MevrouwGesthuizen(SP):MevrouwBlanksmazegt evenalsdeminister:ikwilnietdatdeNederlandse overheidzichgaatbemoeienmetwaterzichin directiekamersafspeelt.Datiseenheelhelderstandpunt. Zewilweldatwijeenzogunstigmogelijkvestigingsklimaatcreërenvoorbedrijven.Nuvraagikmevrouw Blanksmahetvolgende.Deministerheeftinhaarbrief eenheleopsomminggegevenvanzakendieallemaal heelgoedopordelekenvoorAbbottvoorSolvayin Weesp.Hetzelfdeheeftvooreengrootgedeeltegegolden voordevestigingvanMSDinOss.Hoekanhetdantoch zomisgaan? MevrouwBlanksma-van den Heuvel(CDA): Misschien ishetgoedalsikmijnbetoogafmaakwantdievraag hebiknatuurlijkookaandeminister.Erzijnveelzaken goedgeorganiseerdentochiserietsaandehand waardooreenaantalzakennietgoedgaat.Blijkbaaris hetvestigingsklimaatnietdebottleneckenikwilgraag aandeministervragenwatdanweldebottleneckis.Als ikmijnbetoogmagafmakenhoopikdaarvande ministereenantwoordoptekrijgen.Ikvervolgmijn betoog. HetministerievanEZwasopdehoogtevanmogelijk strategischekeuzesbinnenAbbott.Erismeegedacht wordtnugezegd.Hoeiserdanmeegedacht?Watheeft deministerconcreetgedaan?Ambtelijkisereenbezoek gebrachtaanChicago.Waaromisdeministerniet gegaan?Watwashetdoelvandatbezoek?Haddenwe ietsextra’saantebieden?Wildenzeietsextra’sof wildenzealleenmaarpraten?Welkeknelpuntenzijn besproken?Istoenookhetprojectdatinvoorbereiding wasmetdekennisinstellingenvooreenlifesciencepark ronddeR&D-activiteitenvanAbbottbesproken?Waarom pastditnietmeerinhunstrategie?Alsniethetvestigingsklimaatdebottleneckwaswatwasdanwelde redenomWeesptesluiten?Heeftdeministernogenige hoopdatdesluitingnietdoorgaat?Zojazijndaardan ookvoorwaardenaanverbonden? Indebriefvandeministerwordterexplicietmelding vangemaaktdaterveelgebruikisgemaaktvande WBSO.Metditfiscaleinstrumentwillenwij–dathebik altijdbepleit–bedrijvenbehoudenvoordeNederlandse economie.Wijhebbendaarveelgeldvooroverendeste zuurderishetalsditsoortbedrijvendantochvertrekt. Hetbedrijfslevenvraagtomeenconsistentoverheidsbeleidovereenlangeretermijn.Eenterechtevraagzeker insectorendiezoalsdefarmacietemakenhebbenmet zeerlangeontwikkelingstijdenenhogekosten.Met onderanderedeWBSOproberenwijditooktestimuleren.Inhoeverreishierdansprakevaneenwederzijds commitment?Excellerendoejeimmerssamen.Isditook eenonderwerpvangesprekalsdeministermethet bedrijfslevenspreekt?Blanksma-van den Heuvel Dangaikinopdereactievandeondernemingsraad. Diemaaktzichgrotezorgenoverdedirecteenindirecte gevolgenenoverhetwetenschappelijkklimaat.Wijdelen dezezorgen.Hoekijktdeministeraantegende gevolgen?Ditvraagikookgecombineerdmetde mogelijkeontwikkelingbijMSDinOss.Blijfthethiernu bijofvolgenermeersluitingen?Zoudatooknog gevolgenkunnenhebbenvoorbijvoorbeeldIntervetin Boxmeer?DeondernemingsraadvanAbbottwileen uitgewerktplanvooreenlifescienceparknieuwleven inblazen.Isditeenreëlevraag?Wiemoetdatproject trekken?Enhoedenktdeministerhierover? Totslotdegevolgenvoordemedewerkers.Erisnog veelonduidelijk.Dezeonzekerheidisvoordemedewerkerspijnlijk.Wijlevendaarinmee.Kandeministervan SZWaangevenwelkperspectiefgebodenkanworden voordebetrokkenmedewerkers?WatkanhetMobiliteitscentrumbetekenen?Welkemogelijkhedenbiedtindit verbandhetEuropeseglobaliseringsfonds? Devoorzitter:Dankuwel.Dangeefiknuhetwoord aandeheerVanVlietvandePVV-fractieenmevrouw Blanksmaisgeëxcuseerdalszijstraksvertrekt. © DeheerVanVliet(PVV):Voorzitter.Inkortetijdhebben nualtweewereldconcernsophetgebiedvande farmacieaangekondigdhunonderzoeksvestigingenin Nederlandtesluiten.HetgaatnatuurlijkomOrganonin OssenomAbbottinWeesp.Deproductieafdelingen blijvenmaarvoorhoelangnog?Datisdevraagdie meteennaarbovenkomt.Hetverliesvanhoogwaardige arbeidsplaatseniszeertebetreurennieteenszozeer voorNederlandalsinnovatielandmaarwelvoorde mensenzelfenhungezinnen.Vervangendewerkgelegenheidopditniveauligtnietvoorhetopscheppenookniet alshetstrakseconomischweerbeterzalgaan.Hetgaat hierdusommensen.WatisermismeealsNederlandse bewindspersonenzichinspannenvoorhetbehoudvan zulkewerkgelegenheidinNederland?Deministervan EconomischeZakenheeftinreactieophetnieuws gezegd–ikvindheteentikkeltjeschouderophalend–dat diesluitingenhetgevolgzijnvanwereldwijdeherschikkingenindebranche.Hetzijneigenlijkbezuinigingenin eenbranchedieheelergfloreert.Nederlandzoudaar nietsspecifieksaankunnendoen.Hetgebeurtgewoon. Ikvinddateenietwattepassievehouding. IndebegrotingvanEconomischeZakenvoor2011 schrijftdeministerdatzijerallesaandoetomeen excellentondernemings-envestigingsklimaatin Nederlandtebehouden.Indezelfdebegrotingstaatdat Nederlandopditpuntindetoptienvandewereldstaat. Nederlandisechterweltweeplaatsengezaktvanacht naartien.Tegelijkertijdwordtdeambitieuitgesproken eenplaatsindetopvijftebereiken.Hoedenktde ministerdezetrendomtebuigeninhetlichtvande sluitingvannualtweehoogwaardigeR&D-centrain Nederland?Waaropishaarambitiegebaseerd? IndebegrotingvanEZstaatdatopdezakenindexvan deWereldbankdeEaseofDoingBusinessIndex Nederlandooktweeplaatsenisgezaktnaarde30ste plek.Onslandstondin2007nogopde21steplaats.Uit debegrotingmaakikopdatditkomtdoordatinandere landenhetinvesteringsklimaatsnellerisverbeterddanin Nederland.Hierbespeurikweerenigepassiviteit.Nederlandishelemaalniethartstikkegoedenzaktaf naardekwalificatie″middelmatig″.Hoeverklaartde ministerdatanderelandenerinzijngeslaagdhun ondernemings-eninvesteringsklimaatsnelteverbeteren endatNederlanddaarbijachterblijft? DesluitingvaneendeelvanAbbottinWeespleidt ertoedat500vande1000werknemershunbaan verliezen.BijOrganonginghetommeerdan2000van 5000banen.Deministerheeftinbeidegevallengezegd allestewillendoenomdittevoorkomen.Eenvanhaar ambtenarenisvoorzoverikweetalophethoofdkantoor vanAbbottinChicagogeweest.Heeftdatietsopgeleverd?Deministerheeftvolgensmijookgezegddatzij overwoogomzelfeenbezoekaanAbbotttebrengenin deVerenigdeStaten.Waaromiszijnietmeteenzelf gegaan?Iszijvanplanomvoorvolgendeweekalser wellichteennieuwkabinetistochnogevenheenen weertevliegen?HetisleukinChicago. Isdeministerhetermeeeensdatdebelangenvan stakeholdersbijmultinationalsopditmomentnietin balanszijn?Zoudendeondernemingsradenbijmultinationalsnieteenveelgrotererolmoetenkrijgenbij processenrondovernamesfusiesbedrijfssluitingenet cetera? Voorzitter: Van Raak Devoorzitter:DeheerKlaverheeftnogeenvraagvoor umijnheerVanVliet.Umagdusnogeventerug.Ubent tevroegweggegaan. DeheerKlaver(GroenLinks):Ikhadeerdermoeten opstaan. DeheerVanVlietzeizojuistdatdeministerschouderophalendheeftgereageerdophetbesluitvanAbbottin ChicagoomAbbottinNederlandtesluiten.Hijzeidatzij meerhadkunnendoen.Wathadzijprecieskunnendoen omdatbesluittegentehouden? DeheerVanVliet(PVV):Wellichthadzijeerdereen vluchtkunnenboekennaarChicago. DeheerKlaver(GroenLinks):Isdathetenigewatde ministerhadkunnendoeneenvluchtboekennaar Chicago?OfzietdeheerVanVlietnoganderezakendie zijhadkunnenondernemen? DeheerVanVliet(PVV):Dathebiknetaandeminister gevraagd.MisschienkandeheerKlaverdievraagaande ministerstraksherhalen. DeheerVerhoeven(D66):Hetlijktwelalsofersprakeis vaneengemisteformatiekans.Hetlijktalsofereenlinks sociaalblokmeteenmeerderheidisopEconomische ZakenbestaandeuitdefractiesvandeSPdePvdA GroenLinksmisschieneninelkgevaldePVValsikde heerVanVlietzohoor.Hijzegtdatdeoverheidmoet ingrijpendatzijnietzopassiefmoetzijn.Hoerijmthij datmethetfeitdatdePVV-fractie6mld.aanbezuinigingenopdeoverheidgaatgedogendieduseenstuk passieverzalmoetenworden?Datvindiknamelijkniet metelkaarinovereenstemming. Devoorzitter:Ditisniethelemaalhetonderwerpvan ditdebat.DeheerVanVlietmaghieropantwoorden maarhoeftdatniet.Van Vliet DeheerVanVliet(PVV):Ikgeeftochgraageenreactie. Ikziegeenrelatietussendezezaken.Ookeenafslankendeoverheidkanzichinspannenvoorhetbehoudvan werkgelegenheidinNederland. © DeheerKlaver(GroenLinks):Voorzitter.Daarstaanwe danalweerommetelkaartesprekenoverdefarmacie inNederland.Netalsindezomerzijnerweerheelveel medewerkersvanhetbedrijfnaardeKamergekomen omvoorhunzaaktepleitenennietalleenomopte komenvoorhunbanenmaarookvoordewerkgelegenheidinhunregioenvoorhetbelangvanfarmacievoor deeconomievanNederland.Netalsindezomer stondenertweezakencentraal:hetvestigingsklimaatof deindustriepolitiekwaaroverweooktoenalhebben geconcludeerddatweheteigenlijkmetdenieuwe ministermoestenbesprekenendepositievande werknemers.Ikgatochkortzeggenhoeikaankijktegen hetvestigingsklimaatinNederland.Vaakwordtgezegd datditprimaopordeis.Weproberendedrempelsvoor buitenlandseondernemingendiezichinNederland wensentevestigenzolaagmogelijktehoudenom ervoortezorgendathierkennisnaartoekomt.Mijn vraagzouzijn:moetenwewelalleenzoekennaar buitenlandsebedrijvenAmerikaansebedrijvendiehier kenniskomenbrengen?Moetenwenietjuistinvesteren ineigeninnovatieinkennisenonderwijs?Watikga zeggenvaltnietbinnenditdebatmaardekabinetsplannenzieneropdatterreinnietzoveelbelovenduit. Nukomikopwaarhetvandaageigenlijkvooralom gaat:demensendiehierzijngekomendewerknemers vanAbbottdievrezenvoorhunbaan.Ikzalhetmaar tegenzezeggen:wijkunnenjulliebaannietgaranderen; ikdenknietdatdeministerhadkunneningrijpeninhet besluitvanAbbott.Wekunnenwelwatanders.Zojuist stondikbuitenenhebikgesprokenmetvertegenwoordigersvanCNVenvandeondernemingsraad.Zijvertelden medatzeerallesaandoenomdekennisinNederland tebehoudennietomhunbaanmaaromdewerkgelegenheidtebehouden.Ikhoordatzijtegeneenmuurop lopenbijdedirectievanAbbottendatdienietwil luisterenofingesprekwiltreden.Datmaaktmijboos. Eigenlijkhebikmaareenvraagaandezeminister: wanneerstaptuinuwdienstautoenrijdtunaarWeesp ofHoofddorpwaarzohebikmijlatenvertellenhet hoofdkantoorstaatengaatuaandezijdevande vakbewegingvandeondernemingsraadenvande werknemersstaanenzorgtuervoordatzoveelmogelijk innovatieenwerkgelegenheidbehoudenblijven? Totslotmerkikopdatditwaarschijnlijkdelaatstekeer isdatikmetubewindsliedenindeKamerindebatmag gaan.Daaromwilikditmomentaangrijpenomubeiden tebedankenvooruwinzetindeafgelopenjaren.Wijof lievergezegdmijnfractie–zolangzitikhierniet–ishet nietaltijdmetueensgeweestenunietaltijdmethaar maarzijbedanktuvooruwinzet. DeheerVanVliet(PVV):Voorzitter.Ikhoordeheer Klaverdeministeroproepenomindedienstautonaar Weesptestappenmaarikheblieverdatzijhetvliegtuig naarChicagopaktwantbijheelveelvandiemultinationalsinAmerikaansehandenheeftderaadvanbestuurin Nederlandecht″niente″tevertellen.DeheerKlaver(GroenLinks):Ikdenknietdathetheel veelzinheeftdatdezeministerinhetvliegtuignaar Amerikastapt.Eerdatditbijvoorbeeldagendatechnisch isgeregeldziterdenkikaleennieuwkabinet.Welishet heelbelangrijkdateropdeNederlandsedirectiein Nederlandvoldoendedrukwordtuitgeoefendomin gesprektegaan.Uiteindelijkmoetendewerkgeverende werknemerssamentoteenoplossingkomen. DeheerVerhoeven(D66):Steldatdeministerdoetwat deheerKlaverwilenzijindedienstautostapthoe taxeertdeheerKlaverdandemogelijkhedenvanhet gesprekinhetlichtvanwatdeheerVanVlietookzei namelijkdateroverheelveeldingennietinNederland wordtbesloten?Watkanerindatgesprekgebeuren waardoordeboelverbetert? DeheerKlaver(GroenLinks):Erligtnogaleengrote nadrukopdiedienstautomaarhetmagwatmijbetreft ookdetreinzijn.Mijgaatheteromdatermetdedirectie ingesprekwordtgetreden.Ikkanmijvoorstellendateen telefoongesprekmetdeVerenigdeStateneengoede optieisalsjeerdaarnietgenoegdoorkomt.Ugelooft misschiennietinklimaatveranderingmaarikdenkdat wenietonnodigmoetenvliegen.Alshetechtnodigis kunnenwealtijdnogbellen.Wehoevenvolgensmijniet naardeVerenigdeStatentevliegen. Devoorzitter:Hebtuechtnogeenvraag? DeheerVerhoeven(D66):Javoorzitterikhebechtnog eenvraag. Devoorzitter:Vooruitdanmaar. DeheerVerhoeven(D66):WildeheerKlavereenof tweeconcretevoorbeeldennoemenvanwaardemensen diehijbuitenheeftgehoordtegenaanlopenenwaarin snelveranderingzoumoetenkomenomdesituatiebeter telatenlopen? DeheerKlaver(GroenLinks):Teneersteisdeondernemingsraaddrukbezigmethetlifesciencepark.Daarmee wasdieraadalbezigvoordathetdoorAbbottwerd overgenomen.Deraadwilhieroveropnieuwingesprek tredenmaardatisnietmogelijk. © MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Voorzitter.Ik beginmeteenvraagaandebewindspersonen.Zijnwe weereenstapjeverderverwijderdvanonzeambitieom eenplaatsindetopvijfvandemondialeconcurrentie indexteverwerven? AlleresearchinWeespwordtgestopt.Datisookeen groteklapvoorbetrokkenenbijAbbott.Bovendienzal hetbedrijfdeonderzoeksactiviteiteninHannoveren waarschijnlijkdieinDionstopzetten.InOssheeftmen eveneenstemakenmetwegtrekkendeonderzoeksactiviteiten.DaardoordreigenweinNederlandonzetwee grootstespelersophetterreinvanfarmaonderzoekkwijt teraken.Datiseenklapvoordewerknemersmaar eveneensvoordekenniseconomievanNederland.Waar komendezewerknemersterecht?Hoekunnenwijdie kennisvasthoudenendieverderbenutten?Ditiszonder meereenklapvoorhetfarmaonderzoekinNederland.DeOrtega-Martijn kernvaneenNederlandsetraditievanvijftigjaarvalt gewoonweg. ErwarenplannenvooreenlifescienceparkinWeesp. Eenaantalcollega’sheeftdaaralovergesproken.Wordt datinitiatiefweeropgepakt?Hetgaathierbijwelom kleinebedrijvendieexternwordenaangetrokken. Wereldwijdlijkenbedrijvendestekkertetrekkenuit grootschaligeR&Dingeneesmiddelenonderzoek.Watis detoekomstvangrootschaliggeneesmiddelenonderzoek?Welkeactiegaatdeministeropnationaalniveau ondernemenominnovatiefgeneesmiddelenonderzoekin Nederlandweeropdekaarttezetten?Methetverdwijnenvandearbeidsplaatsenzijndehoogwaardig opgeleidemensengelukkignognietverdwenen.We hebbennogsteedseenschataankennisopditterrein.Is deministerbereidomtehelpen?Kanerbijvoorbeeld eennationaalinitiatiefontstaanominnovatiefgeneesmiddelenonderzoekvandegrondtekrijgeneventueelin samenwerkingmetdelifescienceparkeninNederland zoalsdieinLeiden?Hoevindtfinancieringvaninnovatief onderzoekverderplaats? InhetdebatoverMSDhebikookkortgesprokenover deWBSO.Weerblijktdaterinderdaadgebruikis gemaaktvansubsidie.Ikhaddeministertoengevraagd oferophetmomentdatwesubsidiegaanverstrekken eenmogelijkheidisomietsintebouwenwaardoorwe tenminstehetrendementvandieinvesteringterug kunnenkrijgen. IksteleenvraagaandeministervanSocialeZakenen Werkgelegenheid.Weleventochineentijdwaariner sprakeisvaneenvergaandeglobaliseringenmondialisering.Ikbenhetermeeeensdatdeoverheidditsoort processennietkantegenhoudenmaarmoetenwede werknemersnietwatmeermachtgeven?Wordthet bijvoorbeeldgeentijdomdeWetopdeondernemingsradenaantepassenennategaanwatwekunnendoen methetadvies-eninstemmingsrechtvooralten behoevevanditsoortprocessen? InhetdebatoverMSDheeftdeministervanEconomischeZakengezegddatzijzounagaanwatdemogelijkhedenzijnomeenoctrooilicentieaftedwingenopgrond vandeindeRijksoctrooiwetverankerdebepaling.Graag wilikwetenhoehetdaarmeestaat. © MevrouwSchaart(VVD):Voorzitter.Devoorgenomen reorganisatiebijhetAmerikaansebedrijfAbbottheeft grotegevolgenvoorzijnvestiginginWeesp.Vijfhonderd banenzullenverdwijnen.Daardoorzaldewerkgelegenheidinderegiowederomeenklapteverdurenkrijgen. EnerverdwijntweereenR&D-afdelinguitNederland watnietgoedisvoorzijnkenniseconomie.Desituatiebij Abbottisopzichzelfniettevergelijkenmetdievan MSD-OrganonwaaroverdezeKamereerderheeft gesproken.Inhettweedegevalginghetomeenbedrijf metzijnrootsinNederlanddatzijnR&D-afdelingen volledignaardeVerenigdeStatenverplaatst.BijAbbott wilmeneengedeeltevandeR&D-activiteitennamelijk dezelfkweekstopzetten.Datisookalheelspijtig. OokdeVVDvindtdatdeoverheidzichnietkanen magbemoeienmetstrategischebeslissingenvan bedrijven.BedrijvenalsAbbottnemendezebeslissingen opbasisvanbedrijfseconomischeoverwegingenendaar isverdernietsmismee.WatdeVVDbetreftmoetde overheidwelcontinualertzijnenzijmoetwerkenaaneengoedondernemings-envestigingsklimaatdatde concurrentiemetanderelandenaankan.Alleendan zullenbedrijvenbereidzijnominNederlandteinvesteren. Gezienderecenteontwikkelingenindefarmaceutische industrieishetalsofdezebelangrijkeinnovatieve industrieNederlandsteedsmeerlinkslaatliggen.Ikwil geendoemscenarioschetsen.Nederlandheeftvele succesvollemkb-bedrijvenengroterebedrijvendiezich bezighoudenmetinnovatieffarmaceutischonderzoek.De kwaliteitvanonsklinischonderzoekisvanwereldniveau. TopInstituutPharmaiseensuccesvolplatformvoor innovatie.Tochbestaatdoordeontstanesituatiebij OrganonenbijAbbottdeangstdatdezekennisonsland aanhetverlatenis.Bovendienlijkthetveelvoorte komendatjongesuccesvolleNederlandsebedrijven wordenopgekochtdoordegrotereinternationale spelers.Ookdaarmeeisopzichnietsmis.Hetis bovendiennietvreemddatditgebeurtineenlanddat afhankelijkisvandewereldhandel.Feitisechterweldat heteroplijktdatdezebedrijvengeenkanshebbenom zelfstandigdoortegroeien.Vaakheeftdittemakenmet financieringskwestieswaaroverdeKamernietgaat. Deeltdeministermijnconstatering? Ikhebzojuistgezegddatkleinereinnovatieve bedrijvenophetgebiedvanfarmavaakworden opgekochtdoorgrotereinternationalebedrijvendie vervolgenshunR&Dverplaatsennaaranderelanden.De grotevraagiswaaromdiebedrijveneriederekeervoor kiezenomhunR&DnietinNederlandtebehouden.Wat zijndemotievenvandiebedrijven?Tegenwelke problemenlopenzeaan?Hetwordttijddatdeminister eengrondigeanalysemaaktvandezeproblematiekinde farmaceutischeindustrie.Alleenwanneerwijde problemengoedkennenkaneenplanvanaanpak wordengemaaktenbeleidwordengeschrevenom verdereuitloopvankennisinNederlandtevoorkomen. Totslotvraagikdeministeroferaleensociaalplan klaarligtvoorde500personendiehunbaanverliezenbij Abbott.Hetisbelangrijkdatzijzosnelmogelijkkunnen terugkerenopdearbeidsmarkt. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Ik ga in mijn reactieinopeenaantalelementen.Allereerstopde situatiebijAbbottenwatdeoverheidheeftgedaan.Ik zegverderietsoverhetNederlandsevestigingsklimaat. Voordatikdaaraanbeginwilikuitsprekendatikerg onderdeindrukbenvanaldemensendiehieropde publieketribuneeninaldezalenzitten.Hetisnietniets alsjeopeengegevenogenblikmetzoveelmandebus neemtennaarDenHaagkomt.Datisgoedomdatjeop diemanierlaatzienhoebetrokkenjebentbijdatgene waarwijhieropditmomentoverpraten.Ofdatertoezal leidendataldiegenendienuhierzijnhunbaan behouden?Ikdenkdatweelkaarnietswijsmoeten maken.Hetgevenvanvalsehoopisminstensevenerg alshetnieteendeurbinnenkunnenkomen.Ikkomdaar straksopterug. DankomikopdesituatiebijAbbott.Ikblikeventerug. Op16februarivanditjaarheeftAbbottdefarmatakvan deBelgischeSolvayGroepovergenomen.Hetbedrijfis daarmeeeenvandegrootstefarmaconcernsterwereldVan der Hoeven gewordenenkonzijnpositieopdemarktenvan bijvoorbeeldBraziliëendatsoortlandenversterken. 21septemberkwamdeaankondigingdatdeinternationaleactiviteitenophetgebiedvanfarmaworden gestroomlijndvoorzoverhetR&Dbetreft.Jezietdater eenconcentratieplaatsvindt.Diegaattenkostevan3000 baneninEuropaenindeVerenigdeStaten. InWeespwordteendeelvanderesearchactiviteiten ophetgebiedvancelkweekgewoonbeëindigdenwel omdatmendaargeenperspectiefinziet.WelgehandhaafdwordtdeproductievanvaccinsinWeesp.Voorde overigeachtvestigingenvanAbbottinNederlandheeft dereorganisatiegeengevolgen.Datbetekentdatzo’n 1900arbeidsplaatsenbijAbbottblijven. Hetiseerdergezegd:wehebbentemakenmetforse uitdagingenbinnendewereldwijdefarmaceutische sector.Weziendatderisico’sendekostenvanhet ontwikkelenvannieuwemedicijnenstijgensterk.Wezien ookdatoverhedenoverdehelewereldproberenomde kostenvandegezondheidszorgomlaagtebrengen.Eris nualeenaantaljarensprakevaneenovername-en consolidatieslag.DeovernamevanSolvaydoorAbbottis hiervaneenvoorbeeld. MevrouwBlanksmavroegwelkefactorenAbbottertoe gebrachthebbenomditbesluittenemeninhetlichtvan hetNederlandsevestigingsklimaat.Vóórdeovername vanSolvaywasAbbottalbezigdeR&Dteconcentreren ineenaantalgroteresearchcentra.Nadeovernamevan SolvayPharmaceuticalsiseenafweginggemaaktoverde verschillendebedrijfsactiviteitenvanSolvay.Erzijnook verschillendestrategischeoptiesoverwogen.Uiteindelijk isbeslotentotdebeëindigingvansommigeactiviteiten zoalsdecelkweekinWeesp.Danzijntochdebepalende factorenvooraleneigenlijkmetnamehetgewenste portfoliovanproduct-marktcombinatiesenderealisatie vansynergie-enefficiencyvoordelen.Ennatuurlijkis AbbottgevraagdnaarderelatietussenhetNederlandse vestigingsklimaatendeaangekondigdereorganisatie.In decontactendieergeweestzijnisopgeenenkele manieraangegevendathetNederlandsevestigingsklimaatbepalendisgeweest.Hetgingomanderedingen. MevrouwVanGesthuizenzeidatAbbottalleende leukezakenwildoen.DekernisdathetaanAbbottzelf isomtebepalenwelkeactiviteitenhetwildoenenwaar hetdiewildoen.Datkunnenweleukvindenofniet maarikkandatechtnietleukermakendanhetis. Vandaaggaathetovereenactiviteitcelkwekendie Abbottnietvoortwilzetten.Ooknietinanderelanden. DiekeuzeheeftAbbottgemaakt.Menvindthetniet rendabel.DatisnaarhetoordeelvanAbbottenooknaar hetoordeelvanderaadvancommissarissen.Diehebben tenslottenietvoornietsingestemd.Ikweetnietwateen overheidmoetdoenalseenbedrijfwilstoppenmeteen activiteitdiehetzelfalsnietrendabelheeftbeoordeeld. Opeengegevenogenblikhoudthetop. MevrouwGesthuizenendeheerKlaverhebben explicietgevraagdofwijietskunnendoenomde partijenomdetafeltekrijgen.DeheerKlaverzeidatde ondernemingsraadnutegeneenmuuroploopt.Ikbegrijp vandedirectievanAbbottdatzijdeondernemingsraad omadviesheeftgevraagdoverdeplannenmet betrekkingtotdevestiginginWeespenhetdaaraan gerelateerdesociaalplan.Deondernemingsraadwilniet metdedirectieomdetafelenwijstnaardedirectie.Dat doetmenoverenweerendatschietnietop.Mevrouw Gesthuizenheeftgelijkdathetinhetbelangvanallebetrokkenenisommetelkaaromdetafeltegaan.In navolgingvandeoproepvanmevrouwGesthuizenroep ikdirectieenondernemingsraadopommetelkaarin gesprektegaan.Ikdoedatnuenikwildatmorgenook telefonischbevestigen.Ikhebhetnuhierinhet openbaargezegdduswatletmijommorgende telefoontepakkenendeuitspraakdieikhiergedaan hebtebevestigen. MevrouwGesthuizen(SP):Ikdankdeministerhartelijk voordezetoezegging.Datisheelmooimaarbijmij wringtdeschoenophetvolgendespecifiekepunt.Ikkan nietbeoordelenwelkebeweegredendedirectievan Abbottheeft.Ikkannietindehoofdenvandedirectieledenkijken.Vandeondernemingsraadvandemensenin Nederlandhebikbegrependatheteengoeddraaiend bedrijfis.Hetiswinstgevendlevertmooieproductenen heeftnogheelwatindepijpleidingzittenwatinde toekomsttotmooieproductenkanleiden.Dedirectie doetechteralleenmaaraancherrypicking.Zijwilde mooiedingeneruithalen.HetisnietaandeKamerof aandeministeromtebeoordelenofdedirectieeen verstandigeafwegingmaaktmaardatmoetbijuitstekin deondernemingsraadtersprakekomen.Deondernemingsraadisinmijnogeninditheleverhaalde aangewezenspeleromhetbeleiddatdedirectie voorstaattecontroleren.Daarwringtdeschoenwant deondernemingsraadstaatvooreendichtedeur.Hetis nietmijnindrukdatdeondernemingsraadnietmetde directieomdetafelwil.Ikweetnietwaardeministerdat heeftgehoord. MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Ik ga niet jij-bakken.Wijhebbenbeidenonzeinformatiegekregen endaarbijmoetenwijhetlaten.Onzeconclusieis hetzelfdenamelijkdatdebetrokkenenomdetafel moetengaanzitten.Daaroverhebikzojuisteen opmerkinggemaakt.Ikkanooknietindehoofdenvan debetrokkenenkijken.Ikkannietopdestoelenvan directieenondernemingsraadgaanzittenendatmoetik ooknietwillen.DatwilmevrouwGesthuizenookniet. Hetiswelvanbelangdatditoverlegerkomt.Mevrouw Hamerheeftopgemerktdatinonzewetgevingeen rolverdelingisaangegevenvoorondernemingsraaden bestuurder.Iktreeddaarnietin.MijncollegavanSociale ZakenenWerkgelegenheidzaldaarstraksnaderop ingaanmetnameopdevragendiedoormevrouw Hamerzijngesteld.Alsmijncollegadatnietergvindt neemikdaaralvasteenvoorschotjeop.Nognietzolang geledenhebbenwijhetSER-rapportgehadmaardaar gaatmijncolleganaderopin.Ikdoehierbijdeoproep omdepartijenomdetafeltekrijgen.Ikdoedieoproep nuenzaldiemorgenzelfbevestigenoflatenbevestigen. WathebbenwijvoorAbbottgedaan?Wijzijngeen eigenaarvanAbbottmaardatzijndeaandeelhouders. Deraadvanbestuurneemtbesluitenoverdestrategie. Datdoenwijhierniet.Watisergebeurd?Voorde overnameismethettoenmaligeSolvaymeegedacht overversterkingvandevestiginginWeesp.Binnenhet programmaPiekenindeDeltaisbegonnenmethet opzettenvaneenproject.NadeovernameheeftAbbott datgeschraptomdathetnietpasteindestrategie.Kort nadeovernamevanSolvayishethoogsteambtelijk niveauvanmijnministerie–dedirecteur-generaal OndernemenenInnovatie–inChicagogeweestombij AbbottdebetrokkenheidvandeNederlandseoverheidVan der Hoeven enhetNederlandseinvesteringsklimaatonderde aandachttebrengen.Erisookcontactgeweestmetde directievanAbbottNederland.Ooknadeaankondiging vandereorganisatieheeftoverlegplaatsgevondenmet dedirectievanAbbottNederland.Diecontactenwaren er.Datheeftnietgeleidtoteenverzoektotspecifieke betrokkenheidvandeoverheid.Abbottzietgeen alternatievenvoordereorganisatiewilookniet investereninhetscienceparkenwilzospoedigmogelijk inonderhandelingmetalledirectbetrokkenenovereen zorgvuldigeafwikkelingvandeplannen.Daargaat collegaDonnerstraksverderopin. HetbezoekaanChicagovondplaatsmeteendelegatie dieaanwezigwasbijeenbioconferentie.Eristoeneen presentatiegegevenaandeNederlandselifesciencenetwerkenen-faciliteiten.Eristoenspecifiekgevraagdnaar knelpuntendieoponsterreinliggenendiewijzouden kunnenoplossen.Daarisondanksherhaaldeverzoeken geenverdereopvolgingaangegeven. MevrouwHamervroegoferinmiddelsweerinitiatievenzijnophetgebiedvandecampus.Devoorwaarde voordevormingvaneenlifescienceparkisdeaanwezigheidvaneendragendepartijvaneenanchortenant.Die isbepalendvoordekansenvanzo’npark.InWeespiser geenzichtopsubstantiëlevoortzettingvandeResearch andDevelopment.DeResearchandDevelopmentrond celkweekverdwijntvolledig.Erisdusgeensolidebasis omtoteenrealistischebusinesscasetekomenvooreen lifesciencepark.IkkomdadelijkoverigensookoverOss tespreken.Privatepartijenzullenhetinitiatiefmoeten nemenvoorplannen.Alszichdaarknelpuntenbij aandienendankunnenwijmeedenkenenbehulpzaam zijn.Maaralsergeenplannenkomenisheterglastig omdaarbehulpzaambijtezijn.Uiteraardisvoorieder initiatiefhetgeneriekeinstrumentariumbeschikbaar bijvoorbeeldophetgebiedvandegarantiesinnovatiesubsidiesenR&D-programma’s. Devraagwas:watiserzoandersaanMSDOrganon tenopzichtevanAbbott?Erzijnovereenkomsten.Beide hebbentemakenmeteenenormdynamischemarktin defarmasectorhogerekostenenrisico’svanR&Den overhedendiedekostenvandegezondheidszorgwillen terugdringen.Beidehebbentemakenmetintegratievan bedrijvenenmeteenovername.Datbetekentdatde strategiewordtvertaaldineennieuwestructuur.Beide zijnbezigmethetconcentrerenvanhunResearchand Developmentinenkelegrotecentra.DeNederlandse vestigingenvanbeideconcernswarenonvoldoende grootomdezelfstandigepositiebinnendeconcernste handhaven. Erzijnechterookverschillen.Merckisbereidomnate denkenoverdemogelijkheidvaneenlifescienceparken heeftdaartoeeentaskforceingesteld.VoorAbbottiseen lifescienceparkonbespreekbaar.Abbottbeëindigteen deelvandeR&Ddiecelkweekomdathetgeen perspectiefheeft.MerckbehoudtalleR&Dmaar verplaatstdezeuitOss.Depositievanderaadvan commissarissenendeondernemingsraadisook verschillend.BijAbbottisderaadvancommissarissen akkoordeniseenadviesvraagingediendbijdeondernemingsraad.BijMerckbijOrganonheeftderaadvan commissarissennietingestemdenisdeondernemingsraadnietgevraagdomadvies.Daarisoverigensooknog altijddedreigingvaneenrechtszaakbijdeondernemingskamer.Erisduseenaantalcrucialeverschillen tussenhetenebedrijfenhetandere.TegendeheerVanVlietzegik:ookinhetgevalvan Abbottzijnercontactenmethethoofdkantoorinde VerenigdeStaten.Natuurlijk.Maaropditmomentiser geenaanleidingvooreenbezoekaanhethoofdkantoor. InhetgevalvanMSDOrganonwordtgewerktaan alternatieveplannenvoordeaangekondigdegedeeltelijkesluitingvandevestiginginOss.Daarwilikdedruk opdeketelhouden.Preciesdaarombenikooknaarde VerenigdeStatengegaan.InhetgevalvanAbbottiser geensprakevanalternatievescenario’s.Ikvolgdatgeval echterenalseraanleidingtoeishebikcontactmetde bestuurdersvanAbbottzoalsikdatnethebaangegeven toenikhethadoverdedichtedeurwaardeondernemingsraadtegenaanloopt. WatzegtditnuoverhetNederlandsevestigingsklimaat?Jaheeleerlijkgezegdzouiknunatuurlijkhet liefstoverindustriepolitiekpraten.Daarbenikookeen beetjetoeuitgedaagddoordeKamermaardatisecht aaneenvolgendkabinet.Hetisnietaanmijomdatop ditmomenttedoen.Hetoverdrachtsdossierzegiktegen mevrouwGesthuizenwordtopenbaargemaakt.De Kamerkanprecieszienwatdaarinstaat.Enwatik informeelmetmijncollegabespreekdatisietsanders. MevrouwGesthuizenspreektookinformeelmethaar collega’s.Bijindustriepolitiekgaatheteromdatjezorgt vooreeneigentijdsinnovatiebeleid.Jemoetinvesteren jemoetzorgendatjediplomatiekoverlegachterde schermenvoertenjemoeterookvoorzorgendatjeniet vervaltinprotectionisme.Daarschietenwenietsmeeop. Dathelptniet.Juistineensectoralsdezejuistbij industrieenbijindustriepolitiekmeteenlanddateen openeconomieheeftmoetjeervoorzorgendatje concurrerendbentophetpuntvankennisinnovatieen hetscheppenvanrandvoorwaarden.Kortomje vestigingsklimaat.Datisnupreciesdeuitdagingwaar hetnieuwekabinetvoorstaatookineensituatiemet krimpendeoverheidsfinanciën.Maargoedmijnheerde voorzitterdaargaikverdernietsoverzeggen.Metalle respectzegiktegendeheerVanVlietikganietszeggen overdebegrotingvanEconomischeZakenvoor2011. UwKamerheeftbeslotendienietmeermetmijtewillen bespreken.Ikvindhetaardiggeprobeerdvandeheer VanVlietmaardatgaiknietdoen.Datmoethijmaar metmijnopvolgerdoen. Wemoetenzorgenvoorfiscaalbeleideenopen economieeengeneriekWBSO-beleideneengericht innovatiebeleidmetmaatregelenvoorhetondernemingsklimaat.Wehebbentemakenmettweetegenvallers.Datisvoordegenenomwiehetgaathelemaalgeen fijneontwikkelingendandrukikmijheelergvoorzichtig uit.Ikkanmeheelgoedvoorstellendatalsjetehoren krijgtdatjebaanopdetochtstaatomdatdevestiging vanhetbedrijfwaarjewerktdichtgaaterdanheelwat metgodhierbovengesprokenwordt.Ikzegdusnietdat ergevloektwordt.Danhebikhettochnetjesgezegd.Er zijnookheelveelemotiesdiedaneenrolspelen. Natuurlijkgajekijkenwaterdankangebeuren. Zijnernogpositievekantenaanhetalgemene Nederlandsevestigingsklimaat?JaDanonekomtniet voornietsmeteenEuropeesR&D-centrum.Het R&D-centrumvanCrucellinLeidenblijftinLeidenook nadeeventueleovernamedoorJohnson&Johnson. LatenweooknietvergetendatAbbottdeproductievan vaccinsinNederlandinstandhoudtendateropeerdere momentenheelbewustvoorisgekozenomdelogistiekeVan der Hoeven planningenbelangrijkedistributieactiviteitenin Nederlandtevestigen. DeheerVerhoevenvroegofikkanaangevenwatde mogelijkhedenzijnomdeWBSOoptehogenende voucher-enkenniswerkersregelingteverlengen.Och mijnheerVerhoevengaatudatnubesprekenmetde nieuweregering.Uhebthetnieuweregeerakkoord kunneninzienenuhebtkunnenziendatdeWBSOwordt opgehoogddataandachtwordtgevraagdvoorde verlengingvandekenniswerkersregeling.Dusikdenk datuvoldoendemogelijkhedenhebtompuntenmet mijnopvolgertebesprekenwantdezakendieuaande ordesteltzijnnatuurlijkwelterechtezaken. DeheerVerhoeven(D66):Deministerheeftophetpunt vanhetbanenreddeniniedergevaleentelefoontje toegezegd. MinisterVanderHoeven:Neenee...Sorryikzalhet dadelijkzeggen. Devoorzitter:DeheerVerhoevenmageersteenvraag stellen. DeheerVerhoeven(D66):Zoudeministernogietsmeer willenzeggeninhetlichtvanhetoverdrachtsdossieren geletophetfeitdatzijmisschienwelvoordelaatste keerhiermetonspraatoverwatzijindatoverdrachtsdossiergaatzettenoverdeWBSOdekenniswerkersregelingendeinnovatievouchers?Datzounetdatbeetje hoopgevendatookdattelefoontjebiedtmaardanop hetgebiedvanhetcreërenvanbanenindetoekomst. MinisterVan der Hoeven: Dat gaat echt niet voorzitter. Trouwensdattelefoontjegingoverietsanders;datging overhetopenenvandedeuromdeondernemingsraad ingesprektekrijgenmetdedirectie.Datisheelwat anders.Alleswatgaatoverdenieuweregeringhet nieuwekabinetenhetoverdrachtsdossierkomtnogwel aandeorde.DaarzaldeheerVerhoevenechtevenop moetenwachten. MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Ikhebmevrouw Blanksmadaarstrakseenvraaggesteld.Wehebben eigenlijkalleshierwelopordevolgensdebriefvande minister.Erisgeïnvesteerdinprachtigeprojectenvan TopInstituutPharmawaaraanAbbottmaarliefstineen kwartvandegevallenmeedeed.Zijhebbenvolop geprofiteerdvandeWBSO.Deafgelopendecenniaisde vennootschapsbelastinginNederlandgewoongehalveerd.Ikbenheelbenieuwdwatdeministernogmeerin pettoheeftomhetvestigingsklimaatverderteverbeteren.Hoorikhaarnuheelbewustalleenmaarspreken overzakenzoalsinnovatiegeldenvennootschapsbelastingfiscaleaantrekkelijkheidetcetera?Ofiserookeen kansdatdeministergaatkijkennaardemachtsverhoudingenindebedrijven?Daarmeedoelikopdepositie vandeondernemingsraad. MinisterVanderHoeven:Opdelaatstevraaghebik eenantwoordgegeven.Ikhebookgezegddatmijn collegavanSocialeZakendaarverderopingaatevenals opdevragenvanmevrouwHamer. Dandeeerstevraag.Ikbegrijpweldatmevrouw Gesthuizenmijdatallemaalwilontlokkenmaarikbenin mijnnadagenalsministervanEconomischeZaken.Ikvindhetechtietswatzijmoetbesprekenmetdenieuwe bewindspersoon. Devoorzitter:HeelkortmevrouwGesthuizen. MevrouwGesthuizen(SP):Ikwileennieuwevraag stellen.Iksteldievraagtochnuomdatikvreesdatwij andersindetweedetermijnindeknoeikomen. Deministerheeftnuwelgezegddatzijeentelefoontje gaatplegen.Datisheelmooi.Watnualszijnulophet rekestkrijgt?Realiseertdeministerzichwel–hetisook bijdedebattenoverMSD(Organon)tersprakegekomen –datdeRijksoctrooiwetdeministerdemogelijkheid biedtomeenbedrijftebelettenomopeenzodanige wijzeresearchanddevelopmentenpatentenuit Nederlandwegtehalenwegtesnoepenofzoals sommigenzeggenterovendatwijhierberooid achterblijven?Deministerheefttoengezegd:datisiets watikinlaatsteinstantieerbijzalbetrekkenmaardaar benikmijwelvanbewust.Iszijzichdaarvannogsteeds bewustalszijmorgendattelefoontjenaardedirectievan Abbottpleegt? MinisterVan der Hoeven: Mevrouw Gesthuizen probeertomdetoezeggingdieikhebgedaanopte rekkenmaarikbennietvanplanomdattedoen. MevrouwGesthuizenendeheerKlaverhebbengevraagd ofikernietvoorkanzorgendatdeondernemingsraadin gesprekgaatmetdedirectieomdatmentegeneen dichtedeuraanloopt.Opdatpunthebikietstoegezegd. Verderniet.Alsmentegenmijzegt″neewijdoenhet niet″danstootikmijnneus.Zosimpelisdat.Maarik vinddatnieterg.Ikbenbestbereidomdaarbijmijn neustestoten. Devragenoverdeoctrooienendedwanglicentiezijn gestelddoormevrouwOrtega-Martijnnietdoor mevrouwGesthuizen.Zijdoetdatnu.Ikwilwelgraagde vragenvanmevrouwOrtega-Martijnbeantwoorden.Zij heeftinderdaadgevraagdnaardemogelijkheidom gebruiktemakenvandwanglicenties.Ikhebdaarover gerapporteerdindevoortgangsrapportagevan14september.Hetkan.Jekunthetmiddelvandwanglicenties inspecifiekegevallenvoorhetalgemeenbelanginzetten. Hetiseenzwaarmiddeldatslechtseenenkelekeeris ingezet.Eenbelangrijkevoorwaardeisdatdebezitter vanhetdesbetreffendeoctrooiniettegenreëlevoorwaardeneenlicentiewilverstrekken.Eendwanglicentiewordt overigensalleenmaarvoorhetnationalegrondgebied ingezet.Hetinzettenvandwanglicentiesvoorkennisbehoudalsalgemeenbelangisnooitvoorgekomenmaar isnietperseuitgesloten.Latenwijonswelheelgoed realiserenwatvooruitstralingditheeftnaarbuitenlandse instanties.Verderisernatuurlijkeenaantalanderezaken datnaderonderzochtmoetwordenalshetgaatom patentenalszodanig.Datisechterookietswatbedrijven moetenregelen. MevrouwOrtega-Martijnvroegnaardetoekomstvan hetgrootschaliggeneesmiddelenonderzoekinNederland enzijvroegwatwijdaaraandoen.Zijnoemdedaarbij hetnationaalinitiatief.TIPharmaiszo’npubliek-privaat initiatiefophetgebiedvanhetgeneesmiddelenonderzoekinNederland.Hoedatverderwordtgecontinueerd onderhetnieuwekabinetisnogonzeker.Ikhoopdathet nieuwekabinetdaarbijdegoedekeuzesmaakt.Datis aanhetnieuwekabinetenaandenieuwebewindspersoon.DoordeheerZijlstraiseerderschriftelijkeenvraagVan der Hoeven gesteld.Inantwoordopdezevraagisaltoegezegddat daaroveringesprekwordtgegaanomdeopgebouwde kennisinfrastructuurophetgebiedvanlifesciencesen gezondheidtebehouden. MevrouwBlanksmavroegnognaarIntervet.Intervetis eenvandedossierswaarbijopditmomentachterde schermendrukpolitiekgelobbydwordt.Daarlaatikhet evenbij. MevrouwSchaartvroegwaaromsuccesvolle mkb-bedrijvenophetgebiedvanfarmainNederlandniet kunnengroeien.Hettypischeisdaterenormveel kleinerebedrijvenzijnindeNederlandsefarmasectoren bijdelifesciencecampussenbijvoorbeeldinLeiden.Je zietdatditsoortmkbtegenfinancieringsproblemen aanloopt.Alsmenopeengegevenmomentechtwil investerenindeontwikkelingvannieuwegeneesmiddeleneninhetklinischonderzoekdatdaarbijhoortkost dathandenvolgeld.Vinddanmaareensdegenedie daarininvesteert.Danziejedatmenvakergaatbesluiten totovernamesoftotverkopen. Ikwilgraagdatdaarvooreenoplossingkomt.Omdie redenhebbenwijop1novembereenrondetafelbijeenkomstgeorganiseerdmetonderanderedeindustrieom juisthierovertepraten.Hetprobleemisookde beschikbaarheidvanvoldoendekapitaalomverderte werkenwatbetreftdeinnovatievegeneeskunde.Ikdenk dathetvanbelangisdaterverderwordtgekekennaar hetlifesciencesandhealthprogrammawantdatiseen vandetoppersdiewehebbenendatditdaarineen plaatskrijgt. Datwarendevragenopmijnterrein.Derestvande vragenwordtbehandelddoorcollegaDonner. Devoorzitter:IkdankdeministervanEconomische Zaken.Ikgeefzodirecthetwoordaandeministervan SocialeZakenmaarikmerkeerstnogopdatbeide ministershebbenaangegevendatzijvanavondverplichtingeneldershebben.IkwijsdeministervanSociale Zakeneropdathijeenbijdragekanleverenomhetdebat spoedigtelatenverlopen. © MinisterDonner:Ikzalheteensinoverwegingnemen. Voorzitterikkanugeruststellen.Dediscussieheeft bevestigddatervooralsnogmaareenbeperkterolis voorSocialeZakenenWerkgelegenheidopditterrein.Je zoumisschienzeggen:gelukkigomdatSocialeZaken doorgaansbijdezeproblematiekwordtingeschakeldals ontslagenafvloeiingaandeordezijn.Bijdeaantallen waarhethieromgaatlaatdatniemandonberoerdals jeziethoedatmensentreftenookdewijzewaaropmen ditdebatvolgt. Depuntendiezijnaangeroerdbetreffendepositievan deondernemingsraaddebetrokkenheidvanhet MobiliteitscentrumenhetEuropeesGlobaliseringsfonds. Datzijndedrieonderwerpenwaaropikzalingaan. Allereerstdepositieenrolvandeondernemingsraad. DeministervanEconomischeZakenisalheelconcreet ingegaanopdewijzewaaropdediscussiewordtgevoerd enopwatzijopditterreinbeoogttedoen.Meerinhet algemeenisduidelijkdateringevolgeartikel25vande Wetopdeondernemingsradenookbijeenovernameof eensluitingzoalshieraandeordeisadviesrechtisvan deondernemingsraaddatdoordeondernemeradvies gevraagdmoetwordenendaterookeenredelijketermijnmoetzijnomdatadviesuittebrengen.Erwordt adviesgevraagdoverhetvoornemenendeondernemer kanhetdefinitievebesluitpasnemenalsdatadviesis uitgebracht.Voorzoverdatnubemoeilijktwordtremt datookdetotalediscussie.Mochthetdefinitievebesluit geheelofgedeeltelijkafwijkenvanhetadviesdanishet besluitdatalsnoggenomenwordtopbasisvanartikel 26vandeWetopdeondernemingsradenvoorberoep vatbaar. In2008isdoordeSERzeerindringendgekekennaar devraagofdebevoegdhedenenrolvandeondernemingsraadversterkingbehoeven.Opverschillende terreinenisdeSERunaniemtotdeconclusiegekomen datdaargeenaanleidingvoorwas.Erzijnwelenkele puntenmaargrossomodowasdeconclusiedatde ondernemingsraadinNederlandookinvergelijkingmet omliggendelandeneenvrijsterkepositieheeftendater geenaanleidingwasomopspecifiekepuntentot fundamenteleveranderingtekomen.Hetkabinet waarvanwijnuindenadagenlevenheeftdatnogin volledigmissionairetoestandmetdeKamerbesproken endatwerdookdoordeKamerbevestigd.Jeblijftop hetterreinvaninternationaleovernameszittenmetde problematiekdatinNederlanddeWetopdeondernemingsradenslechtstotdegrensgeldt. BinnenEuropeesverbandiswelbekekenopwelke wijzedeEuropeseondernemingsraadversterktkan worden.DatvergtsamenwerkingbinnendeEuropese Unie.Recentelijkisereenrichtlijnopdatterrein aangenomen.Vermoedelijkzalaanhetbeginvande komendekabinetsperiodedeuitvoeringswetgevingop datterreinaandeordezijn.Vermoedelijkkandatook aanleidingzijnomdezevragentebediscussiëren.Datis iniedergevaldestandvanzakenookvoordevraagof jehetmoetversterken.Uiteindelijkstuitjenamelijk zowelaanhetbeginalseenbedrijfwordtovergenomen alsaanheteindeopdevraagwathetalternatiefisals ″nee″wordtgeadviseerd. DeheerVanVliet(PVV):Ikhaakinophetverhaalvan deminister.VooralinAngelsaksischelandenheeftmen ampereennotievanhetbegrip″medezeggenschap″.Ik hebzelfindepraktijkgeconstateerddatmenbij multinationalsmeteenAmerikaanseofBritsemoeder helemaalnietzoblijismethetNederlandsefenomeen vanmedezeggenschap.Ikwildaaromjuistevenstilstaan bijderolvanbijvoorbeelddeondernemingsraadvan bedrijvenmeteenAmerikaansemoeder.Hetprobleem wordtuiteindelijknietopgelostdoorhetalleenvanuit Europeesperspectieftebekijken. MinisterDonner:AlsdeheerVanVliethetperspectief schetstdatwijookmetdeVerenigdeStateneenunie moetenvormenzoalsbinnenEuropadankunnenwij daarallichtoverspreken.Hetpuntblijftechterdatik betwijfelofdeperceptiejuistisdatAmerikaanse bedrijvenvanwegedewijzewaaropmedezeggenschapin Nederlandgeregeldisterughoudendzijnmetvestigenin Nederland. DeministervanEconomischeZakenheeftgeschetst hoehetmetOrganonverlopenis.Alserinbeginselook doorhetbedrijfzelfalternatievenwordengevondendan valtdaarheelwelovertespreken.Datisnietdefactor vanbelang.HetpuntblijftdatdeNederlandsebestuurderdoordeondernemingsraadophetgeheelaanspreekbaarisenterverantwoordingkanwordengeroepen.Donner Voordatwijhetaandeoverkantvandeoceaangaan regelendoenwijergoedaanomheteerstbinnen Europabehoorlijkteregelen. MevrouwHamer(PvdA):Ikweetdatdeministerspreekt namenshetdemissionairekabinet.Inhetnieuwe regeerakkoordwordtechteraangekondigddatjuistde verhoudingtussenaandeelhoudersenanderestakeholderswordtbekeken.Datwektdesuggestiedathet nieuwekabinetiniedergevaleenversterkingwil bekijken.Ikweetniethoeikdedesbetreffendeparagraaf andersmoetlezen.Ikwilgraagvandeministerwetenof hetdaarmeeindetoekomstbeterwordt.Moetjeniet juistdeNederlandsesituatiebekijken?Wijzijnaleen paarkeerophetvolgendeprobleemgestuitookbij OrganoninOss.Wijwillengraagdatondernemingsradenenmedewerkerseenrolkrijgenmaarelkekeer loopthetdaaropvastenkomenzijvooreendichtedeur testaan. MinisterDonner:MevrouwHamervraagtmijommijn lichttelatenschijnenoverparagrafenuiteenregeerakkoordwaarvanikslechtszijdelingskennishebgenomen. Ikkannietpreciesbevroedenwatmetiederonderdeel bedoeldislaatstaandatikditkanuitleggenen verdedigen.Uitdedesbetreffendeparagraafvaltafte leidendatereendiscussiemogelijkis.Ikleesinde passagediemevrouwHameraanhaaltnietonmiddellijk datheteendiscussiebetreftoverderolvaneen ondernemingsraadbijinternationaleovernames.Ikwijs erslechtsopdathethuidigekabinethetvraagstukvan debevoegdhedenenderolvaneenondernemingsraad bijinternationaleovernamesindringendheeftbekeken opbasisvanhetbeschikbareSER-advies.Hethuidige kabinetheeftmetdeSERgeconcludeerddatergeen aanleidingwastotveranderingvanpositie. Devoorzitter:DevraagvanmevrouwHamerwasmaar zeerzijdelingsbinnendeorde.Ikverzoekhaarnog slechtseenkortevraagtestellen. MevrouwHamer(PvdA):Ikstelvoordatwijhetpuntvan hetregeerakkoordevenlatenvoorwathetis.Wijhebben hetSER-rapportnatuurlijkbehandeldvoordatdeze situatiesinOssenWeespzichvoordeden.Erhebbenzich nutweesoortgelijkesituatiessnelachterelkaar voorgedaanwaarindeondernemingsraadende werknemersinzekerezinmachtelooszijn.Datlijktme tochaanleidingookbijhetbetrekkenvanplannenvoor detoekomstomdezediscussieopnieuwtestarten. MinisterDonner:OphetmomentdatwijhetSER-advies besprakenwarenwijnietbekendmetdeproblematiek vanbedrijfssluitingenookopbasisvaninternationale besluitvorming.Hetgingomeenadviesdatin2008 uitgebrachtis.Datbesprakenwijin2009ophetmoment datdecrisisvolopwoeddeinNederland.Hetisnietzo dateerstmetdezebedrijfssluitingenofbedrijfsreorganisatiesdezeproblematiekaandeordeisgekomen.Zodat hetgevalwasbijdePvdAweetikdatniet. MevrouwHamer(PvdA):VolgensmijhaddePvdAindat debateenanderstandpuntdan...Erwasalthanseen poging...MinisterDonner:Hetkabinethadhetstandpuntdatik hierverwoord. MevrouwHamer(PvdA):Jamaarwezittenhierinde Kamer.AlthansikzithierindeKamer.Volgensmijisdat gegevenuheelgoedbekend.Wijziennuiniedergeval tweesituatiesachterelkaar.HetlijktmedatditaanleidingmagzijnvoordeministervanSocialeZakenomzijn opvattingdaaroverdanopzijnminstbijtestellen.Wij zienhetnutochgewoon.Uzegtdathetwerkt.Hetwerkt dusniet! MinisterDonner:Ikhebnietgezegddathetwerktikheb juistaangegevendatzekerbijinternationalebedrijfssituatiesdemogelijkhedenslechtsbeperktzijnvanwegede besluitvormingdieeldersplaatsvindt.Danblijft onverminderddeeisvandeNederlandsewetgevingdat ereenadviesuitgebrachtmoetworden.Hetisduidelijk datdezeproblematiekbinnendeSERbesprokenisjuist ookmethetoogopdeinternationalesituatie.Daar bestondnieteenbeeldvanhoejedateventueelanders zoukunnendoenopdatheteffectieverzouworden. MevrouwHamerheeftgewezenoppassagesdie aanleidingkunnenzijnomditonderwerpindringendte besprekenmeteennieuwkabinet.Maarindetijddiedit kabinetnoggegevenisishetnietdebedoelingomop ditterreinmetwetsvoorstellentekomen. MevrouwGesthuizen(SP):Ikwordnuwelheelerg nieuwsgierignaardatgenewatministerDonnerinzijn overdrachtsdossieraanwellichtzichzelfgaatschrijven tenaanzienvanhetpuntdeondernemingsraden.Ikwil hetinéénvraagheelscherpstellen.Ikwijsopdeze casusbijAbbottwaarbijeenwinstgevendegoeddraaiendeenefficiëntopererendetakvaneenbedrijfineen stadinonseigenlandzomaarwordtgeslotenende ondernemingsraadmethethoofdtegendemuurloopt. Meentdeministerdandathijkanconcluderendathet rechtvoordeondernemingsradenopditmomentgoed functioneertdathetafdoendezekerhedenbiedtendat daardusnietsaanhoeftteveranderen? MinisterDonner:IkdachtdatdeministervanEconomischeZakenjuistookopdataspectisingegaan.Het kabinetspreektmetéénmond.Umoetdusnietproberen omvanmijeenietsanderemeningtekrijgendanvande voorgaandespreker.Ikconstateergewoondatde wetgeveropditpuntheelduidelijkheeftgezegddatde ondernemingsraadadviesmoetuitbrengen.Insituaties zoalsudieschetstzaldatnaarikaanneemonvermijdelijkookinhetadviestotuitdrukkingkomen.Datkanop basisvandeweteventueelonderwerpzijnvaneen discussiebijdeOndernemingskamer. MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Deministermag nietweglopenvooreenvraagdieiknualtotdriekeer toeaaniemandvanCDA-huize–maardatterzijde–heb gesteld.MevrouwBlanksmaverweesnaarhetkabinet. MinisterVanderHoevenverweesnaardeministervan SocialeZaken.Ikweetheelzekerdatikgewoonnog geenantwoordopdezevraaghebgekregen.Hetlijktme helder.Deministerwildaardusiniedergevalgeen uitsprakenoverdoen.Datvindikheelergjammer. Volgensmijhebbenwehiereenprachtigecasusaande handwaarvanwijdatwelzoudenkunnendoen.Hetzou mijzeerverbazenalshetUWVineendergelijkesituatieDonner zomaarontslagvergunningenzouverlenen.Ditisookbij hetdebatoverMSDaltersprakegeweest. MinisterDonner:Danhebbenwijhetdusoverhet verlengdevandesituatiedieuschetst.Daarkanikniet opingaanomdatueenhypothetischgevalschetst waarbijuvanmijeenuitlegvandewetvraagt.Ikdacht datdeministervanEconomischeZakendaarheel duidelijkopwasingegaan.Ditkanaanleidingzijnvoor eengeschilvoordeOndernemingskamerindesituatie dieuschetst.Datzalopbasisvandewetmoeten wordengeregeld.Mochtdatspeleninhetkadervande ontslagaanvragendankanhetzekereenrolspelen. Daarmeekomikopdevraaginhoeverreeraleen sociaalplanbestaat.Erisbijmijnweteninderdaadeen sociaalplaningediendbijdeondernemingsraadmaar ditwordtnietbesprokenvanwegedesituatiedieopdit momentbestaattussendeondernemingsraadende directie.Datlaatonverletdatervandezijdevanhet MobiliteitscentrumHilversumookalcontactisopgenomenomtekijkenopwelkewijzeindepreventievefase zogoedmogelijkkanwordengeholpenbijbegeleiding naaranderefuncties.Uiteraardimpliceertdatweleen minofmeerdefinitievebeslissingookbijwerknemers omtekijkennaareenanderebaan.Datisderoldiede mobiliteitscentravervullen.Ikconstateerdatde mobiliteitscentrainhetvoorgaandejaartoende arbeidsmarktnogvelemalenongunstigerwasdanhij zichnulaataanzienmetsucceshebbengeïntervenieerd ookbijhetvindenvanbanenvoordatereensituatievan ontslagaandeordewas.Iniedergevalisnual begonnenmethetinbeeldbrengenvandevacaturesin deregioenmethetkijkenopwelkewijzeondersteuning kanwordengegeven.Erisookcontactopgenomenmet hetbedrijf. Verschillendeledenhebbengevraagdnaarhet EuropeesGlobaliseringsfonds.Hetkloptdatbijditsoort reorganisatiesofsluitingenwaarbijmeerdan500 werknemersbetrokkenzijnkanen–alsdaaraan behoeftebestaat–moetwordengekekennaarde mogelijkheidomvoordebegeleidingnaarandere functiesondersteuningtekrijgenuithetEuropees Globaliseringsfonds.Zoalsbekendzitdesituatiebij Abbottgegevenhetaantalnetopdegrens.Eigenlijkzal menhopendatmenuiteindelijkonderdegrensuitkomt zodathetnietaandeordeis.Weliserinmiddelsvande zijdevanSocialeZakencontactopgenomenmethet bedrijfenmetdebondenindeomgevingomtebekijken welkemogelijkhedenuithetEuropeesGlobaliseringsfondseventueelkunnenwordenbenut.Deprocedureis datdeaanvraagmoetwordeningedienddoorde ministervanSocialeZakenenWerkgelegenheid.Dat gebeurtopbasisvaneenconvenantdatwordtgesloten metdebetrokkenbedrijven.Inmiddelszijneraltwee aanvragenvanNederlandsezijdeingediendvoorhet Globaliseringsfonds.Mochtdaartoeaanleidingzijndan wordtzoalsgezegdgekekeninhoeverredathiervan toepassingzoukunnenzijn. Voorzitter.Ikdenkhiermeealleaanmijgestelde vragentehebbenbeantwoord. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Devoorzitter:Wijgaanverdermetdetweedetermijn maarikgeefeerstnogevenhetwoordaandeminister vanSocialeZaken.MinisterDonner:Voorzitter.Ikmoetopéénpunt corrigerenwatiknetzei.Ikzeidatereensociaalplan wasbijhetvoorgenomenbesluit.Alshetontslaginde genoemdeomvangplaatsvindtzalhetvallenonderde Wetmeldingcollectiefontslag.Danmoethetsociaalplan eerstmetdebondenbesprokenzijn.Datisnogniethet gevaldushetbetreftvermoedelijkeenvoorstelinplaats vaneendefinitiefsociaalplan. © MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Wijsprekenhier vanavondvooralovereenhouding.Hoezekeren standvastigdurfjetezijn?Vaneenkabinetdatinzetop dekenniseconomieverwachtikheelveelbijdesluiting vaneenvandeuniekelocatiesinNederlandwaar onderzoekoptopniveauwordtgedaan.Ditisnietzomaar iets!IkhebdeministervanEconomischeZakenbijhet debatoverOrganonheelduidelijkhorenzeggendatzij zakenalspatentenendwanglicentieszekernietterzijde schuift.Datisheelmooidenkik.Datgeefthaarnamelijk eenheelsterkepositie.Wijhebbendiemogelijkheden ooknietvoorniets.Ministerhoudtudatgoedinuw achterhoofdalsudattelefoontjepleegt!Wijhebbendat rechtimmersookvoorslechteenmoeilijketijden.Abbott levertnudestrekenendemensenopdepublieke tribunezittenmetdegebakkenperen.Danhoefjeniet altijddebraafstetezijnendanhoefjenietbangtezijn voordegevolgenalsjejekoningofkoninginnaarvoren schuift.Depolitiekisnietvoorbangemensen! Omdeministersteunenmoedtegevendienikde volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatertotnogtoeslechtsopambtelijk niveaucontactisgeweestmetdedirectievanAbbott overdeaangekondigdeontslagenbijde(voormalige) SolvayvestigingeninWeespenOlst; overwegendedatdediplomatiekemiddelenwaaronder contacteneenbezoekopministerieelniveaudiede regeringheeftingezetrichtingMerckeraanhebben bijgedragendaternaaroplossingenwordtgezochtin Nederland; overwegendedathetaangekondigdeontslagvan500 mensenonevenredigeschadetoebrengtaandegetroffen werknemersenaandelokalegemeenschapenaande kenniseconomie; verzoektderegeringomopkortetermijnalledenkbare politiekeendiplomatiekemiddelenintezettenomde AmerikaansedirectievanAbbottertoetebewegenom samenmetdeNederlandseondernemingsraadtezoeken naardebestmogelijkeoplossingvoorwerknemersde lokalegemeenschapenkenniseconomie; verzoektderegeringtevensomdeKameroverde resultatenvandezeactieterapporterenvoor1januari 2011Gesthuizen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden GesthuizenHamerenKlaver.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.263(29544). MevrouwGesthuizen(SP):Ikzalafrondendooreen laatsteoplossingaantedragen.Toendeministernet sprakoverdemanierwaaropkennisintensievebedrijven inNederlandwaarinveelgeldmoetwordengeïnvesteerdinR&Dopzoekzijnnaarinvesteringsmiddelen financieringenbijvoorbeeldrisicodragendkapitaalging mijeenlichtjeop.Ikdachttoen:denationaleinvesteringsbank!Datisnamelijkdemanieromtevoorkomen datonzebedrijvendieopzoekzijnnaarkapitaalinde armenwordengedrevenvanbuitenlandseinvesteringsfondsenofopkoopfondsenenopdiemanierovernamerijpwordengemaakt. © DeheerVerhoeven(D66):Voorzitter.Erisvandaagveel besproken.Doorderegeringisheteenenander toegezegdophetgebiedvanhetreddenvanbanen.Het isgoeddatdaarovertoezeggingenzijngedaan.Ikwens deministerveelsuccesinhetbijzondermethet telefoontjedatzijzalplegenomervoortezorgendateen aantalblokkadeswordtopgeheven.Datiseengoede zaak. Helaashebikmindergehoord–deministerheeft duidelijkgemaaktwaaromniet–overdemaatregelenin detoekomstomwerktecreërenenomdeconcurrentiepositieeninnovatiekrachtvanNederlandtelaten groeien.Daaromzouikbijnaspijthebbenvanhetfeitdat ikvanmiddaghebgevraagddebehandelingvande begrotingvanhetministerievanEconomischeZakenniet meermetdezittendeministertelatenplaatsvinden maardezeoverdekabinetsformatieheentetillen.Ik beperkmijnutoteenoproepaandeministervoorde laatstekeer:wiltualstublieftallesinhetwerkstellenom zoveelmogelijkinnovatievestimulerendemaatregelen zoalsdeWBSOdekenniswerkersregelingeninnovatievoucherstehandhaveneneventueeluittebreidenzelfs indetijdenvanbezuinigingdieeraankomen. © MevrouwHamer(PvdA):Voorzitter.Ikdenkdatniemand vandaagheeftverwachtdatwijhierindeTweedeKamer even″deboelkondenredden″.Ikdenkweldatergrote hoopenverwachtingisdathetkabinetallesopalleszal zettenomzoveelmogelijkbanentebehoudenhetliefst natuurlijkindesituatiezoalsdezenuismaarandersvia alternatievewegen. Ikbedankbeidebewindsliedenomdatikinde ondertoonvanhunantwoordenhoordatzeookniets lieverwillendandatmaardatzijtegenheelveel grenzenaanlopen.Latenwijiniedergevaldeminister vanEconomischeZakenbedankendatzijmorgenenkele telefoontjeszalplegen.Maarlaatzijdatdandoenmetde inzetomzoveelmogelijkteredden.Ikvondde beantwoordingoverdealternatievenenoverdemanier waaropmenbezigisomtebezienwaterindetoekomst kangebeurennietergconcreet.Ikzoudeministerdan ookwillenvragenommethetbedrijfenmetuniversitei-tenenandereingesprektegaanofomaanhaar opvolgsterofopvolgertevragenomdattedoen. Debelangrijksteconclusievanvandaaglijktmijdatwij hiereigenlijkheteerstedeelvanhetdebatvoerenendat deKamerditdebatzosnelmogelijkmoetvoortzettenals ereennieuwkabinetiswantdaarkanhetbedrijfnietop wachten.Ikzieditdebatduseenbeetjealswarmlopen methetdemissionairekabinetomstraksinvollevaart vooruittegaanmeteennieuwkabinet.Ikbegrijpdatde ministerdaarstraksietsoverzalzeggen;vanafhierkon iknietgoedverstaanwatzijzojuistinvakKzei.Wij vragenderegeringallesopallestezettenomde mensentehelpendiezobetrokkenzijnbijhunwerk maardieookzulkbelangrijkwerkdoenuitmaatschappelijkoogpuntwantdaargaathetookom. Wijhebbeneenheeldebatgevoerdoverdepositie vandeondernemingsraad.Ookdaaroverzullenwijmet eennieuwkabinetverderkomentespreken.Inhet nieuweregeerakkoordstaateenintrigerendepassage.Ik zouhetnieuwekabinetalvasteensteuntjeinderug willengevendoordevolgendemotieintedienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatondernemingeneenbredemaatschappelijkeverantwoordelijkheidhebbendieverdergaatdan hetbelangvanaandeelhoudersalleen; overwegendedatcontinuïteitenduurzaamheidvan ondernemingenbijdragenaanhetvestigingsklimaatin Nederland; overwegendedatinhetAanvullendBeleidsakkoord wordtuitgesprokendateenherijkingvanhetbelangvan aandeelhoudersversusoverigestakeholdersnodigis waarbijinhetbijzonderrechtmoetwordengedaanaan depositievanwerknemers; verzoektderegeringominsamenwerkingmet werkgevers-enwerknemersorganisatiesteonderzoeken hoeondernemingsradenintensieverbetrokkenkunnen wordenbijovernamesfusiessplitsingenofverplaatsingenvaninhetbijzonderinternationaleondernemingen enwelkemogelijkhedenerzijnomhetadviesrechten hetinstemmingsrechtteversterken; verzoektderegeringdeKamerhieroverzospoedig mogelijkteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden HamerKlaverGesthuizenenOrtega-Martijn.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.264(29544). © DeheerVanVliet(PVV):VoorzitterIkhoudhetkort.Ik dankdeministersvoordebeantwoordingvandevragen. IkzoumevrouwHamerwillenmeegevendatikmijgraagVan Vliet aansluitbijhaarwoordendatwijhetdebatmethet nieuwekabinetgraagaangaan.Hetdualismezaldus hoogtijvierenindezeKamer. Ikkomtotmijnlaatsteopmerking.Erwordtvaak gesprokenoverdeklooftussenkiezersengekozenen.Ik streeferalsparlementariëroprechtnaardieteverkleinendusikwilmijnoprechtedankuitsprekenaande mensenopdepublieketribunediehunbetrokkenheid hebbengetoond.Ikdankjullieechtvoorjulliekomst. © DeheerKlaver(GroenLinks):Voorzitter.Inmijneerste termijnhadikhetoverdewerknemersdiehieropde publieketribunezitten.Ikzeidatikeengesprekhadmet deorenmetCNVwaarinzijmijverteldendatzijtegen eenmuuraanlopenbijAbbott.Ikbenblijdatdeminister datzietendatzijiniedergevalheeftaangegeven morgenhéttelefoontjetegaanplegen.Mochtdatene telefoontjenietvoldoendezijndanhoopikvanhartedat hetdaarnietbijblijftendatzijdesnoodsvolgendeweek nogeenkeerbeltoflangsgaat.Dezemensenzijnhier gekomenmetéénvraagendeministerheeftheel terechtgezegd:ikkanjulliebaannietredden.Datkunnen wijinderdaadnietmaarwijkunnenjulliewelhelpen– endatisookhetenigewatdezemensenvragen–in contacttekomeninoverlegtetredenmetdedirectie omsamentoteengoedeoplossingtekomenvoor iedereen.Ikhoopdanookechtdatdezemenseninu mevrouwdeministereenechtebondgenootzullen vinden. © MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Voorzitter.De fractievandeChristenUnievindthetvanalgemeen belangdathetgeneesmiddelenonderzoekbehoudenblijft inNederland.Ikhebvandaagveelgehoordmaariedere keerwerdjuisthetcommerciëleaspectbelichtterwijler natuurlijkmeeraandehandis.Daaromdienikde volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatNederlandnahetverdwijnenvan grootschaliginnovatiefgeneesmiddelenonderzoeknog eenschataanhoogwaardigekenniswerkersheeft; overwegendedatinNederlandlokaalpharma-innovatie doorgaatbijvoorbeelddoormbkenlifescienceparken; verzoektderegeringeennationaalinitiatiefteontwikkelenominnovatiefgeneesmiddelenonderzoekin Nederlanddoortelatengaan engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ortega-Martijn.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.265(29544).MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Hierbijkan bijvoorbeelddeFHIpartijzijneneenbelangrijkerol spelen.MogelijkkunnenwijookdeKenniswerkersregelinghiervoorinzettenendanvooralvoorkleinere bedrijven. Devoorzitter:Dankuwel.DeVVD-fractieheeftgeen behoefteaaneentweedetermijn.Danwachtenwijeven totdeministersallemotieshebbenontvangenen vervolgensgeefikhetwoordaandeministervan EconomischeZaken. © MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Ik heb in een eerderstadiumaangegevenhoeikdenkoverde patentendedwanglicentiesenwatdiesmeerzijendat diteenonderwerpvanverdereafhandelingis.Datisnu echternietaandeorde. Nuisaandeordedatereenmotieligtvanmevrouw GesthuizenmevrouwHamerendeheerKlaverdie– metallerespect–echtvalseverwachtingenwektendat moetenwijnietwillen.Ikhebaangegevendatikheb begrependatdedirectievanAbbottdeorheeft gevraagdomadviesoverdeplannenmetbetrekkingtot devestiginginWeespenhetdaaraangerelateerde socialeplan.Datligter.Daarmoetovergesproken worden.Opditmomentwijzenorendirectiemeteen vingernaarelkaar.Menzitnietmetelkaaraantafel.Die situatievindikonwenselijk.Ikvindhetvanbelangdat betrokkenenmetelkaaromdetafelgaanzitten.Datis watermoetgebeuren.Daarovergaatmijntelefoontjeen verderoverniets.Wijmoetenniethierdeillusiewekken datindattelefoongesprekwordtgesprokenover werkgelegenheidenwatdiesmeerzij.Hetgaateromdat deurenopengaanendatmenmetelkaaromdetafel gaatzitten.Datwasdevraagdiemijgesteldisendaar hebikpositiefopgereageerdnietmeerennietminder. MevrouwHamer(PvdA):Datkandeministerwelzo zeggenmaardattelefoontjewordttochgepleegdmetin hetachterhoofddatdiebanengeredworden?Daarom liggendiealternatieveplannenertoch?Ikmagtoch aannemendatditdeinzetisvandeminister? MinisterVanderHoeven:Dathebikniettoegezegd.De heerKlavervroegmijervoortezorgendatdedeuren opengaan.Dathebiktoegezegdenthat’sit.Hetisniet aanmijomeenoordeeltevellenoverwatdaar besprokenwordt.Dathebikaltweekeergezegdenik zeghetnogeenkeer.Ikwilgraagmijnoordeeloverde motiegeven.Indemotiewordenzakengevraagddie veelverdergaandanmijntoezeggingendietotaal voorbijgaanaandesituatieinWeespenaanwatAbbott gaatdoennamelijkwereldwijdcelkweekafstoten.Laten wijgeenvalseverwachtingenwekken.Erwordtallanger gesprokenoververkoopvandevestiginginWeesp.Dat isnietgelukt.Wijmoetengeenverwachtingenwekken diewijnietkunnenwaarmaken. MevrouwHamer(PvdA):Niemandhierdenktdatde ministereentoverstokheeft.Ikdenkooknietdatde mensenopdepublieketribunedatdenken.Ikvinddan weldatwijvandeNederlandseregeringinhetbijzonder vandeministervanEconomischeZakenmogen verwachtendatzijeenopvattingheeftendathaarVan der Hoeven opvattingisdatzijhetliefstwildatdiebanenbehouden blijven.Datmoettochdeachterliggendegedachtezijn vanhaarinzet?Natuurlijkkanzijdatnietmetéén telefoontje.Wijmogenechtertochwelverwachtendatzij daarhaaruiterstebestvoordoet? MinisterVan der Hoeven: Mijn opvatting is dat werkgelegenheidgecreëerdmoetwordendanwel behoudenmoetblijven.Datisietsandersdanspecifieke banen.Mijnopvattingisdatiederzichaanzijneigenrol moethouden.DeKamerheeftmijeropaangesproken datergeengesprekwastussendeondernemingsraaden dedirectie.Opdatpunthebikeentoezegginggedaan. Datisprecieswaarhetomdraait.Ikgaechtverderniets toezeggen.Mochtenuitdegesprekkenzakenkomendie ooktemakenhebbenmetmogelijkhedendieAbbottziet rondeensciencecampusdanhoorikdatwel.Hetisaan privatepartijenomdaarietsaantedoen. MevrouwHamer(PvdA):Ikkanmijtochnietvoorstellen datdeministerstraksgaatbellenendatzijzegt:″Ja hallometEconomischeZaken.Ikwilgraagdatugaat pratenenhetinteresseertmegeenbarstwateruitkomt.″ Ikchargeermaarevenmaardatiswelwatdeminister hierzegt.Wijvragenhaaromeenintentie.Datiseen logischevraag.Wijvragenhaaromdeintentieomde werkgelegenheidtebehouden. MinisterVan der Hoeven: Mevrouw Hamer chargeert inderdaadzoalszijoverigensvakerdoet.Maargoedhet isaanhaaromdattedoen. MevrouwHamer(PvdA):Pardon? Devoorzitter:Daargaatdevoorzitternietover. MevrouwHamer(PvdA):Danlaatikdaaraantekening vanmakenbijdevoorzitter.Hetlijktmijnietnodigdat wijelkaaropdelaatstedaggaanbeledigen. MinisterVanderHoeven:Danzouikzeggen:doetudat danooknietmevrouwHamer. Hetgaatomdevraagwatikkandoen.Watikheb toegezegdgaikdoen.Ikvindhetvanbelangdat werkgelegenheidbehoudenblijftmaarlatenwijgeen valseverwachtingenwekken.Dathebikelkekeergezegd endaarhoudikmijookaan.Demotiezoalsdieopdit momentvoorligtmetallezakendieerinstaanmoetik ontraden. MevrouwGesthuizen(SP):Ikvindditechtnietfraai.Ik houdernietvanomzoetebroodjestebakkentijdenseen debat.Deministerheeftgezegddatzijgaatbellen.Nuer eenmotieligtwaarinstaatwaardatgesprekeeneerste stapinmoetzijnwelkekantwijmoetenopgaanzegtzij echter:zozijnwijnietgetrouwd.Zozijnwijduswel getrouwd.Ikvraagnietomeenextratoezeggingvande minister.Ikproefheelgoeddatzijbangisennietswil belovendatzijnietwaarkanmaken.Daaromhebikdeze motieopgesteldomhaardatsteuntjeinderugtegeven enomhaardiemoedtelatentonen.Laatdeministermij danzeggeninwelkopzichtdemotietevergaat!Ikheb heternietoverdatdiebanenbehoudenmoetenblijven ikhebhetoverdebestmogelijkeoplossingvoor werknemersdelokalegemeenschapendekenniseconomie.IkwildatdeministerdedenkbarepolitiekeendiplomatiekemiddeleninzetomdedirectievanAbbottte bewegen.Ikhebhetnietovergaranties.Ikwildatde ministeraangeeftmetwelkdeelvandemotiezijnietkan leven. MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Ik heb dat aangegevenzoalsikhetnetzei.Ikhebookaangegeven watikgadoen.Ikwilinderdaaddatondernemingsraad endirectiemetelkaaringesprekrakenoverdezakendie erliggenenomnategaanwatergedaankanworden.Ik hebookaangegevendatdittemakenheeftmet werkgelegenheid.Datisietsandersdan″behoudvan banen″.Daarvoorkanikniet... Devoorzitter:MevrouwGesthuizen. MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Mag ik mijn verhaalafmakenoflijktudatnietvanbelang? Devoorzitter:Mevrouwdeminister. MinisterVanderHoeven:Datisruimerenietsanders danhetbehoudvanbanen.Ikvindhetvanbelangdat mentotgoedeoplossingenkomtjamaarikhebgezegd datiknietdevalseverwachtingwilwekkendatde werkgelegenheidnaditdebatbehoudenblijft.Dat moetenwijgewoonnietdoen.Daaromvindikdatwatin demotiestaatophetwekkenvanvalseverwachtingen lijkt.Datishetenigewaarvoorikwaarschuw. MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Deministerkan demotieanderslezendanik.Ikconstateeralleenmaar: verzoektderegeringomzichopkortetermijninte zettenomdedirectietebewegenomsamenmetde Nederlandseondernemingsraadopzoektegaan.Er staangeengarantiesinendeministerwordternietop afgerekendalsdatuiteindelijknietlukt.Welwilikdatdit deinzetisvanhaartelefoontjeeenmogelijkevliegreis eenreispertreinautobusofboot.Ditmoetdeinzet vanhaarhandelenzijnandersvreesikdathetheelerg weinigzinheeft. MinisterVan der Hoeven: Ik kan weinig toevoegen aan watiknualeenpaarkeerhebgezegd.Dereikwijdtevan watikgadoenisbeperkt.Eigenlijkvraagtuomalle denkbarepolitiekeendiplomatiekemiddelenintezetten. Datbetekentdatwededirectiegewoononderdruk zoudenmoetenzetten.Datkuntumisschienwelwillen maardatisnietdebedoeling. DeheerKlaver(GroenLinks):Voorzitter.Ikdachtdatde ministerenikeigenlijkwelopeenlijnzatenwathet niet-scheppenvanverkeerdeverwachtingenbetreft.Ik begonduseigenlijktetwijfelenenmijaftevragenonder watvooreenmotiemijnnaamstond.Daarschrokikheel ergvan.Daarombenikdemotienogeensgoedgaan lezenenzagikwaterechtinstaat.Datzoudeminister eigenlijkalssteuninderugmoetenzien.Wevragende ministernietomdedirectieonderdruktezettenenom tebelovendatallerleibanenbehoudenworden;water echtstaatisdatdeministerdedirectievanAbbottertoe beweegtomsamenmetdeNederlandseondernemingsraadtezoekennaardebesteoplossingenvoorwerknemersdelokalegemeenschapendekenniseconomie.Het gaatnietoverhetreddenvanbanenwekkenvanvalse verwachtingenmaaromhetgeenwaartoeookikdeVan der Hoeven ministeropriepenwatdeministervolgensmijdeelde: samentoteenoplossingtekomen. MinisterVan der Hoeven: Maar er wordt dus voorbijgegaanaanheteigenbelangdateenbedrijfheeftende eigenafwegingendieeenbedrijfmoetmakenomtotzijn eindconclusietekomen.Daargaateenoverheidniet over.Zijgaatnietoverbedrijfsbeslissingen.Ikzegtelkens alleenmaardathetnietgoedisalseenmotieertoeleidt datervalseverwachtingenwordengecreëerdbij degenendiehierzittenomdatzijdannaarhuistoegaan methetideedatzijiniedergevalbereikthebbendater heteenenandergaatgebeuren.Gesprekkenvoerenis eenmaarmetdeuitkomstendaarvanmoetenwijheel voorzichtigzijnwantwijzijnnietinstaatomeendirectie onderdruktezettenomtekomentoteenandere oplossing.Wathierstaatisdatalle... MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Ikmaakhier bezwaartegen.Deministerprobeertmijwegtezetten maarikhebhierechtgeenbehoefteaan. Devoorzitter:MevrouwGesthuizenuhebtnuniethet woord. MinisterVan der Hoeven: Hier staat dat op korte termijnalledenkbarepolitiekeendiplomatiekemiddelen ingezetmoetenworden.Ikkandatechtnietanderslezen dandateronnodigeenzeerzwaredrukwordtuitgeoefendomeenbedrijfsbesluittegaanomdraaien.Daarom draaithetechterniet;debedoelingisdatondernemingsraadendirectiemetelkaaromdetafelgaanzittenomna tegaanwaterkanwordengedaan.Datistotnutoeniet gebeurdmaardatmoetgebeuren. Devoorzitter:Uhebtallenruimvoldoendemogelijkhedengehadomeenvraagtestellendusikwilhethierbij latenenvraagdeministeromhaarbeantwoordingvoort tezetten. MevrouwGesthuizen(SP):Ikheberpersoonlijkecht eenprobleemmeedatdeministerprobeertmijnuweg tezettenalsiemanddiebijdemensenopdetribune valseverwachtingenwilwekken.Datisnietdebedoeling.Ikmaakerdusechtbezwaartegendatdeminister alshetwarewoordenindemotievoegtdieikdaar bewustnietinhebgezet. Devoorzitter:Waarvanakte. MinisterVanderHoeven:Ikgainopdemotievan mevrouwOrtega-Martijnoverhetnationaalinitiatief innovatiefgeneesmiddelenonderzoek.Hetnieuwekabinet moeteenoplossingvindenvooreneenbesluitnemen overhetverderdoorzettenvanhetTIPharma.Mocht dezemotiewordenaangenomendankanikdieinelk gevalnietuitvoerenmaareriseennationaalinitiatiefen erwordtinnovatiefgeneesmiddelenonderzoekgedaan ookinNederland.Datmoetenwenatuurlijkvooralzo houden.Ofdatopdezemaniermoetwaagikte betwijfelengeletopdatgenewateris. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Ikweetdat eenenanderwordtgedaan.Ooklokaalgebeurterheel veelmaarhetgaatmijnfractieeromdatnationaalde garantiewordtgegevendatdietoponderzoekenophetgebiedvangeneesmiddeleninNederlandgewaarborgd blijven.Hetisimmerseenkwestievanalgemeenbelang ookinverbandmetdegezondheidszorg.Ikhoordede ministerzelfzeggendatzijnieteensweetofdatene initiatiefüberhauptdoorgaat.Daarommenenwijdathet goedisommeteenmotietekomenmetalsdoelditin iedergevalgoedwegtezetten. MinisterVan der Hoeven: Er wordt grootschalig innovatiefgeneesmiddelenonderzoekgedaanin Nederland.Eriseenpubliek-privaatinitiatiefwaarin zowelbedrijvenalskennisinstellingenendeoverheid participeren.DatheetTIFarma.Eenaantalprojecten daarvanlooptin2011-2012afeneenaantalanderegaat door.Hetisaanhetnieuwekabinetomopdieingeslagenwegverdertegaan.Hetisdusnietjuistdaterin Nederlandgeeninnovatiefgeneesmiddelenonderzoek plaatsvindt.Ikzegnogmaalsdatditerweldegelijkis. KijkooknaarwatergebeurtdoordeUniversiteitLeiden deUniversiteitvanAmsterdamendeRijksuniversiteit Groningenommaardrievoorbeeldentenoemen. © MinisterDonner:Voorzitter.Ikbeperkmijvooraltotde positievandeondernemingsraad.Indatverbandgaf mevrouwHameraandatzijhooptdatzijhierovermetde nieuweregeringkanspreken.Datisvoormijaanleiding omhaarervoortewaarschuwendatzijvermoedelijknog eenheletijdopdatdebatmoetwachten.Ikhebvakerde misvattinggehoorddatHareMajesteitBeatrixbinnenkort aftreedtendatereenregeringswisselingplaatsvindt. Binnenkortzalslechtsdeminister-presidentaftredenen erzaleenkabinetswisselingplaatsvinden. MevrouwHamer(PvdA):Ikwilheelgraagmethenhet debatvoeren. MinisterDonner:Meertenprincipalewordtderegering indiemotieverzochtommetwerkgevers-enwerknemersorganisatiesteonderzoekenhoedeondernemingsradenintensieverbetrokkenkunnenwordenbij overnamesfusiessplitsingenenverplaatsingen.De overwegingenindemotiescheppenenigeverwarring. Daarinstaat″hetaanvullendbeleidsakkoord″enikmeen datmevrouwHamerinhetdebatsprakover″het conceptregeerakkoord″.Hetaanvullendbeleidsakkoord bestondinmaart2009.Datismeegenomeninhet standpuntvanhetkabinetvandecember2009overde medezeggenschap.Datheeftinfebruari2010geleidtot eenalgemeenoverlegmetdezeKameroverdat standpunt.Ditprocesheeftdusplaatsgevondentijdens demissionairefasevanhetkabinet.Omdiereden ontraadikdeKameromdezemotieaantenemen.Dat overlegmetwerkgeversenwerknemersheeftplaatsgevondeninhetkadervandeSER.Dezevragenhebben daarvoorgelegen.Vervolgensheefthetaanvullend beleidskadermeegespeeldindestandpuntbepalingvan hetkabinet.Erisgeenaanleidingomopnieuwtespreken metwerkgevers-enwerknemersorganisaties.Eriste weinigaanleidingomteveronderstellendatzo’ngesprek toteenanderstandpuntzouleidendanhetstandpunt datindertijdinhetSER-adviesisneergelegd.Ditlaat onverletdatmevrouwHameropbasisvanwaterstaat inhetconceptregeerakkoordkansprekenmethet nieuwekabinet.Daarovergaikniet.IndemotiewordtDonner echterderegeringverzochtomopnieuwteoverleggen metwerkgevers-enwerknemersorganisaties.Ikmoetde Kamerontradenomdiemotieaantenemen.Zulknieuw overlegheeftgeenzin.Overlegdaaroverheeftal plaatsgevonden.DatheeftgeleidtoteenSER-advies. Hieroverwordennietiedermomentanderestandpunten ingenomen. MevrouwHamer(PvdA):Ikheberindeeerstetermijnal opgewezendatersindsdietijdsprakeisvannieuwe ontwikkelingen.Wijsprekenuiteraardookmet werkgevers-envooralmetwerknemersorganisaties.Op basisvandiegesprekkenmeenikargumententehebben voordestellingdathetgesprekweldegelijkopnieuw kanwordengevoerdendathetnieuweregeerakkoord daartoeaanleidinggeeft.Ikbetreurhetdatdeminister dezepositieinneemt. MinisterDonner:Ikhebalgezegddathetdebatmetde Kameroverhetstandpuntvanhetkabinetnogin februarivanditjaarheeftplaatsgevonden.Toenwaren dezeontwikkelingenvolledigbekend.MevrouwHamer zegtnudathetnieuweregeerakkoordaanleidinggeeft vooreendebatmetderegering.Alszijdatvindtdan moetzijmijnsinziensdemotieaanhoudentotdateen nieuwkabinetisaangetreden.Dankandiediscussie wordengevoerd.Eennieuwkabinetkaneventueel concluderenwelredentezienomhierovermet werkgevers-enwerknemersorganisatiestespreken.Ik kanhetaannemenvandemotieslechtsontradenomdat ikmeendatditnietzinvolis. MevrouwHamer(PvdA):Hetargumentvandeminister isnu:erisooitovergesprokenduswehoevenerniet opnieuwovertespreken.Datvindikeenrareredenering.WesprekenindeKamerimmersvoortdurendover dingendieineennieuwecontextzijnkomentestaan. Wijzijnnutweekeerachtereenmethetzelfdeprobleem geconfronteerd.Wijhebbengeziendatinbelangrijke bedrijvendeondernemingsraadonvoldoendemogelijkhedenheeft.Hetlijktmijheelgoedomdezemotieopte vattenalseenstimulansvoorhetnieuwekabinetomop ditpuntzosnelmogelijknieuwbeleidteontwikkelen. MinisterDonner:Namenshetoudekabinetontraadik hetaannemenvandemotie. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministershartelijkenwensze veelsuccesmethunverplichtingenelders.Bovenaldank ikdemensenopdepublieketribunemaarookeldersin hetgebouwdievandaagnaaronszijngekomen.Ikdank uhartelijkdatubentgekomenenwensueengoedereis huiswaarts. Overdemotiesdievandaagzijningediendzullenwij volgendeweekstemmen. Sluiting19.39uur
8 Energie Aan de orde is het debat over Energie. De voorzitter: Ik heet de minister van Economische Zaken van harte welkom en geef mevrouw Dik-Faber namens de ChristenUnie als eerste spreker het woord. De spreektijden zijn acht minuten. Dank u wel voorzitter. Het is al een paar keer gezegd: het debat van vandaag is van enorm belang. Als je een van de laatsten bent die mogen spreken dan heeft dat zo zijn voordelen want veel nuttigs is al gezegd en veel belangrijke vragen zijn al gesteld. Ook ik sluit me aan bij een aantal voorgaande sprekers. Als het gaat om de media en journalistiek in ons land dan bevinden we ons helaas op een kantelpunt. Al eerder is vandaag ter sprake gekomen hoe de opkomst van extreemrechts ook in ons land een directe bedreiging vormt voor de vrije pers en daarmee dus ook voor de democratie. Die dreiging groeit en groeit. Journalisten worden door volksvertegenwoordigers aan extreemrechtse zijde van deze Kamer neergezet als tuig van de richel de verslaggeving van wetenschappelijke onderzoeken wordt steeds vaker weggewuifd als links activisme en alles is altijd maar de schuld van de media. Zo broeit en radicaliseert de rechterkant alsmaar verder in zijn eigen gecreëerde echokamer. Ook in dit huis van de democratie vindt extreemrechts steeds vaker een podium om bijbehorend nepnieuws antirechtsstatelijke denkbeelden en dreigementen om de pers te saneren steeds harder over Nederland uit te schreeuwen. Als direct gevolg van deze gevaarlijke ontwikkelingen zijn bedreigingen aan de orde van de dag. Het is vandaag allemaal al een paar keer benoemd. We weten inmiddels dat de NOS vorig jaar heeft besloten hun voertuigen niet langer van een logo te voorzien en dat er een standaardprocedure gemaakt is om werknemers met beveiliging op pad te sturen. Dat zegt mij dat we duidelijk al veel te laat zijn. We kunnen niet debatteren over dit thema zonder de rol van nepnieuws aan te snijden. Ik heb het onlangs zelf weer aan den lijve mogen ondervinden toen een van de groepen in deze Kamer aan de extreemrechtse kant ... Of aan de rechtse kant want ze zullen dat vast en zeker bestrijden. Je mag xenofoben tegenwoordig niet eens meer met goed fatsoen xenofoben noemen. Ze vonden het nodig om een bijdrage die ik heb gedaan in een commissiedebat te knippen en te plakken en contextloos op TikTok te gooien. Uiteraard ging iedereen op social media daarmee aan de haal en binnen no-time was er weer succesvol een volksvertegenwoordiger volledig geframed aangevallen. Onwaarheden verspreiden zich als een lopend vuurtje en dan heb ik het nog niet over de veiligheidsgevolgen van dien. Maar weet u voorzitter? Nepnieuws is niet alleen schadelijk als het iemands persoonlijke reputatie dan wel veiligheid probeert aan te tasten. Het wordt ook heel vaak volop ingezet door diezelfde groepen om de wetenschap actief te bestrijden en journalisten af te doen als ordinaire leugenaars. Laten we er geen doekjes om winden: ook dat zijn regelrechte aanvallen op onze democratie en in de richting van eenieder die deel uitmaakt van onze samenleving. Dat is in de kern waar het vandaag over moet gaan. De verdergaande bedreigingen en agressie brengen niet alleen individuele journalisten in gevaar. Deze georganiseerde haatcampagne om de geloofwaardigheid van de vrije pers af te breken is een bedreiging voor ons allemaal. Als je een van de laatsten bent die spreekt …Laat ik het niet zo algemeen houden maar laat ik gewoon zeggen zoals het is. Tijdens de loop van dit debat voel ik dat de emotie bij mij toeneemt. Ik probeer te achterhalen hoe dat komt. Ik denk dat een gedeelte daarvan te maken heeft met de schandalige manier waarop groepen hier over de rug van iemand die mij jarenlang zeer dierbaar is geweest en nog steeds is en die nog maar net ten grave is gedragen … Ik heb het niet over iedereen die zijn naam heeft genoemd maar toch zeker over de mensen tegen wie Peter R. de Vries in zijn leven streed. Hij streed tégen xenofobie tégen ondermijning van de rechtsstaat. Dan doet het mij op persoonlijk niveau ontzettend veel verdriet om juist de mensen die zich daar schuldig aan maken hier in zijn naam deze hypocrisie tentoon te zien spreiden. Voorzitter ik heb er geen woorden voor en ik denk dat ik mijn punt duidelijk heb gemaakt. Neemt u mij niet kwalijk. De voorzitter: Geeft niks neemt u even wat tijd. Misschien neem ik even een slokje water. De voorzitter: Ja geeft niks. Ik hoop dat we gezamenlijk uit dit debat kunnen stappen dit debat uiteindelijk kunnen zien als een late wake-upcall en dat we vanaf vandaag echt werk gaan maken van de bestrijding van de vele oorzaken van dit probleem: doxing slechte bescherming van zzp'ers en van journalisten in het algemeen. Het is allemaal al genoemd. Maar het werkelijke probleem is en blijft de bedreiging van onze democratie. De grootste bedreiging van het hart van onze samenleving is op dit moment extreemrechts. Ik vraag aan eenieder: geef hun geen ruimte geen centimeter! Het is tijd om een grens te trekken. Dat vraag ik van iedereen in deze samenleving maar ook iedereen in deze Kamer en iedereen binnen in dit huis. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan mevrouw Palland van het CDA. De heer Kwint heeft natuurlijk volkomen gelijk als hij stelt dat je redelijk te laat bent als je je adres pas kunt laten afschermen op het moment dat er al een bedreiging heeft plaatsgevonden. Ik meen dat het de heer Kwint was die dit zei. Ja ik heb gelijk hij was het. Onlangs is gebleken dat zelfs als je dat hebt gedaan nadat is vastgesteld dat je wordt bedreigd het niet zo moeilijk is om je adres te achterhalen. Onlangs stond in het nieuws dat ruim 1.800 adressen van bestuurders ex-bestuurders politici en ex-politici op straat lagen. Daaronder was mijn adres. Staatssecretaris Keijzer ik weet niet of u weleens bedreigd bent maar ook uw adres was daarbij. Dan rijst dus toch de vraag: moet u niet eens kijken naar stevigere maatregelen ondanks de beperkingen die u daarbij voelt om mensen echt eens goed te gaan beschermen? Voorzitter: Martin Bosma Staatssecretaris Keijzer: Kijk nou een nieuwe voorzitter! Je kunt in korte tijd een stuk ... Nou ja goed. Ik ben dus blij dat daarnaar gekeken wordt. Maar dan in het licht van de discussie van vandaag: ik hoor u terecht zeggen en heel goed uitleggen waarom u bepaalde dingen niet kunt doen. Maar ik zou ook heel graag willen horen in hoeverre u niet alleen bereid bent te onderzoeken wat er al kan maar ook wat u echt noodzakelijk vindt. Begrijpt u het verschil tussen die twee? Staatssecretaris Keijzer: Nou ja precies dat! Ik dacht hetzelfde. Ik dacht: laat ik geen foute grappen maken. Mevrouw Simons heeft daar een flinke set vragen over gesteld. Die vragen heb ik ook uitgebreid beantwoord. Dat gaat volgens mij over de casus waarin woonadressen waren afgeschermd. Iemand die viel onder advocaat deurwaarder of een overheidsorgaan had die gegevens echter toch opgevraagd ondanks dat hij zichzelf van het tableau had afgeschreven. Daar waren de gegevens dus afgeschermd maar iemand heeft onder valse voorwendselen — namelijk: "ik ben een advocaat" terwijl dat niet zo was — toch die gegevens gekregen. Daar heeft de Kamer van Koophandel gelijk op geacteerd. De Kamer van Koophandel heeft iedereen geïnformeerd en aangifte gedaan. De Autoriteit Persoonsgegevens is verwittigd. De Kamer van Koophandel is nu aan het kijken hoe het eigenlijk zit met die autorisatie. Moet er niet tussentijds naar worden gekeken? Hoe doe je dat dan? Precies zoals mevrouw Simons aangeeft wordt daarop geacteerd. Dank u wel via de voorzitter. Dit gaat om adressen die in een speciale categorie vielen. Dan blijft dus staan dat welke maatregelen we ook nemen er gaten in het systeem zitten die toch tot heel gevaarlijke situaties kunnen leiden. Staatssecretaris Keijzer: Jazeker maar dat heb ik in de verschillende Kamerbrieven ook aangegeven. Vooropgesteld: volmaakt krijgen we het helaas nooit. Dat moeten we ons met elkaar gewoon realiseren. Maar in die verschillende Kamerbrieven heb ik ook aangeven dat wat mij betreft alle opties bespreekbaar zijn voor zover ze passen binnen de hogere wetgeving en ze uitvoerbaar zijn. De heer Kwint vroeg: maar ook voordat er sprake is van een concrete dreiging moet iemand een verzoek kunnen indienen bij de Kamer van Koophandel voor het afschermen van bepaalde adressen. Dan heb je jezelf wel te realiseren op basis waarvan de Kamer van Koophandel dat dan gaat beoordelen. De voorzitter: Ik had mevrouw Palland op het lijstje staan voor een interruptie. Ik hoor nu dat dat om een ander punt gaat. Dan mevrouw Michon-Derkzen. Dank u voorzitter. Als mensen je laten zien wie ze zijn kun je ze maar het beste de eerste keer geloven. Doe je dat niet dan zet je de deur open voor escalatie op escalatie op escalatie. We hebben er vandaag weer een mooi staaltje van gezien in deze Kamer. Een motie voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat journalisten en de vrije pers een cruciale rol spelen in onze samenleving en voor de democratie; constaterende dat inmiddels acht op de tien journalisten aangeven geconfronteerd te worden met bedreigingen agressie en geweld; overwegende dat de opkomst van rechts-extremisme een grote en groeiende rol speelt in het veroorzaken en verergeren hiervan;verzoekt de regering de rol van rechts-extremisme in het groeiende dreigingsniveau te erkennen en de bestrijding hiervan concreet te maken in beleid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Van Baarle en Koekkoek. Zij krijgt nr. 230 (32827). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan mevrouw Van der Plas van de fractie van BBB. Die is er niet. Dan is het woord aan de heer Van Meijeren in tweede termijn. Dank voor deze appreciatie. Het zou natuurlijk nooit mijn bedoeling kunnen zijn om de minister ertoe te verleiden iets te doen wat niet rechtsstatelijk is maar ik kan mij wel voorstellen dat de bevindingen die geleverd worden door de diensten waar deze opdracht wél ligt worden meegewogen in beleid dat hopelijk leidt tot niet alleen een goede analyse maar ook tot het terugdringen van het geweld dat wij hier vandaag bespreken. Minister Grapperhaus: Voorzitter staat u mij toe om een poging tot tegemoetkoming te doen. Ik heb het namelijk gehad over het van tevoren verzenden van een verzamelbrief ter gelegenheid van mijn begroting. Ik stel voor dat ik in dezelfde envelop een aparte brief doe. Daarmee bedoel ik dat die brief op hetzelfde moment komt. Daarin ga ik dan nader in op deze kwestie. Ik ga dan in op die consideransen waaronder: acht van de tien journalisten geeft aan te worden bedreigd. Ik ga dan nader in op de analyse van wat daarbij de rol vanuit extremistische hoeken in de maatschappij is. Ik vind dan — dat hoort u mij steeds zeggen — dat we niet dubbelzinnig moeten zijn en dat we dan alle extremistische vormen moeten berechten. Ik hoop dat dat een tegemoetkoming is. Ik kijk naar mevrouw Simons: kan zij daar wat mee? Ik weet niet of het ligt aan de heer Van Baarle die de toon heeft gezet voor tijdelijke coulance en constructiviteit maar ik ben ontzettend blij met dit aanbod. Dank u wel. Minister Grapperhaus: Hij heeft mij geïnspireerd. De voorzitter: Ja maar wat nu? Wat gaan we nu doen met de motie? Minister Grapperhaus: Iedereen begrijpt het behalve u volgens mij! De voorzitter: Leg het me even uit. Is ze nu ontraden? Minister Grapperhaus: De motie heb ik ontraden. Maar ik heb een tegemoetkoming gedaan die volgens mij in de Handelingen goed is vastgelegd namelijk dat ik vóór de begroting tijdig met een brief kom waarin ik separaat het punt adresseer dat ik net heelkernachtig omschreef maar dat me nu even niet meer te binnen schiet. De voorzitter: Prima. Wilt u daar nog iets aan toevoegen mevrouw Simons? Voorzitter ik vraag me af of het gewenst is dat ik de motie dan intrek. De voorzitter: Dat is geheel aan u. Dan trek ik haar in. Dan wacht ik de brief af. Minister Grapperhaus: Voorzitter we eindigen mijn tweede termijn erg mooi na een middag die misschien af en toe ook wat andere momenten had. De voorzitter: Geweldig. Aangezien de motie-Simons c.s. (32827 nr. 230) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van beraadslaging meer uit. Dan gaan we ten slotte luisteren naar de staatssecretaris. Staatssecretaris Keijzer: Dank u wel voorzitter. Voor mij ligt er nog één motie en nog een vraag uit de eerste termijn. Dat was de vraag hoe het deel van het advies van de AP dat gaat over het afschermen van adressen bij bedreigingen gelezen moet worden. De AP verwijst in haar advies naar een voorlopig oordeel van het CBb het College van Beroep voor het bedrijfsleven. Daarin draagt de rechter de Kamer van Koophandel op om het vestigingsadres voor de duur van de bodemprocedure af te schermen in een specifiek geval. De rechter verwijst daarbij ten onrechte naar de grondslag voor het afschermen van woonadressen. De procedure is stopgezet en het adres is door de Kamer van Koophandel in dit specifieke geval afgeschermd. In dit specifieke geval is het dus afgeschermd naar aanleiding van een procedure bij de rechter. In andere situaties wordt zo'n vestigingsadres bij concrete dreiging afgeschermd op basis van een beginsel van behoorlijk bestuur. Ik heb met de heer Kwint gesproken over wat je doet in de situatie dat zzp'ers — laat ik me daar even toe beperken — het ongemakkelijk vinden. Daarvoor zul je toch moeten beargumenteren wanneer dat dan geldt. De Handelsregisterwet kent namelijk op zichzelf geen grondslag voor het afschermen van vestigingsadressen niet in zijn algemeenheid en ook niet in het geval van dreiging. Dat doet de Kamer van Koophandel op basis van een beginsel van behoorlijk bestuur. Maar dit debat geeft al aan hoe snel jemet elkaar in een spraakverwarring terecht kunt komen de consequenties van het standaard afschermen van alle vestigingsadressen die woonadressen zijn nog daargelaten. Dat brengt mij bij het oordeel over de motie op stuk nr. 219. Die heb ik gelezen. De inhoud is niet nieuw. U refereert in de motie ook aan de motie-Yeşilgöz-Zegerius zeg ik richting mevrouw Ellemeet en mevrouw Michon die de motie ondertekenen. Maar ik wil aan u vragen om de motie aan te houden. Ik heb net aangegeven dat u over twee maanden het resultaat van de consultatie over dit onderwerp van mij krijgt. Dan is het uiteraard compleet aan u om alles afwegende inclusief de discussie die we net gehad hebben over het afschermen van vestigingsadressen bij concrete dreiging te zeggen: en zo willen wij het. De voorzitter: Helder. Het verzoek is om de motie in te trekken pardon: aan te houden. Heel fijn om de minister-president even duidelijk te horen zeggen dat de woningnood niet toe te schrijven is aan mensen die het land binnenkomen maar gewoon simpelweg aan het beleid dat gevoerd is met betrekking tot woningen de woningmarkt en volkshuisvesting. Ik liep even naar voren toen ik de minister-president hoorde zeggen tegen de heer Paternotte: geen taboes. Nadat hij tegen de heer Paternotte had gezegd dat hij het toch wel ingewikkeld vond om aan te geven waarom de rode loper om het maar even populistisch te zeggen wel kon worden uitgerold voor vluchtelingen uit Oekraïne terwijl dat bij mensen uit andere landen toch even wat gevoeliger ligt. Als er dan toch geen taboes zijn dan zou ik dat wel even graag willen uitpakken. Ik ben namelijk heel erg benieuwd wat dan het verschil is tussen een vluchteling uit Oekraïne en andere vluchtelingen zeker als ik even teruggrijp naar het eerste artikel van onze Grondwet dat zegt dat allen die zich in Nederland bevinden in gelijke gevallen gelijk worden behandeld. Waarom vindt de minister-president het dan nodig om op basis van gevoeligheden binnen zijn partij het kabinet of in de samenleving toch dat onderscheid te blijven maken? Of daar in ieder geval voor te blijven staan laat ik het zo zeggen. Minister Rutte: Dit kabinet is voorstander van als dat lukt opvang in de regio en bij Oekraïne zijn wij de regio. Dat is dus echt iets anders. Tegelijkertijd is het zo dat opvang in de regio voor vluchtelingen uit Afrika uit het Midden-Oosten maar op een paar plekken lukt. Daar proberen wij ook aan bij te dragen. Dat betekent nog steeds dat we bereid zijn om mensen ook dan hier naartoe te halen maar dan kun je dat veel meer controleren voorkom je de levensgevaarlijke overtochten en voorkom je ook die businessmodellen van mensensmokkelaars. Maar helaas dat lukt maar op een paar plekken. Dat betekent dat we ook aanloop hebben van mensen die echt op onze bescherming zijn aangewezen. En dat doen we ook maar ik denk wel dat je met elkaar reëel moet zijn: er zit een grens aan wat een samenleving kan verkraften op dat punt. Het debat tussen de heer Paternotte en meneer Rutte ging over mensen die hier mogen blijven. Het ging niet over deinstroom het ging over wat je doet op het moment dat mensen hier zijn of ze al dan niet bijvoorbeeld meteen aan de slag kunnen meteen naar school kunnen meteen onderdeel mogen worden van een samenleving die zegt beschaafd te zijn en hen te willen opvangen. Daar ging dat debat over. Ik heb het dus niet over de instroom ik heb het over het moment dat mensen hier zijn er grote kans is dat ze mogen blijven. Dat wisten we van de Oekraïners officieel ook niet van tevoren. En dan zegt de heer Rutte: "Dat ligt heel gevoelig. Daarom wil ik er hier niets over zeggen. Er zijn echter geen taboes." Als er geen taboes zijn dan zou ik op dit moment heel graag een open gesprek willen voeren over de vraag waarom sommige vluchtelingen wel meteen onderdeel mogen worden van de Nederlandse samenleving en anderen niet. Dat wordt ze vervolgens ook nog eens verweten. Daar wil ik een gesprek over voeren. Minister Rutte: Het wordt ze helemaal niet verweten. Er zijn echter verschillende juridische kaders. Iemand uit Oekraïne valt onder een heel ander juridisch kader dan een asielzoeker. Je wil zeker weten dat een asielzoeker uiteindelijk hier wel of niet kan blijven. Je wil niet dat als de procedure nog loopt en mensen aan het werk zijn ze alsnog niet kunnen blijven. Daar ligt een gevoeligheid. Ik denk dat de heer Paternotte daaraan refereert. Hij vraagt: kun je mensen niet al eerder laten beginnen met werken? Dan kom je in een heel gevoelig traject terecht. Dat mag van mij allemaal onderdeel zijn van de heroriëntatie. Ik vermoed echter zomaar dat andere partijen zeggen: "Ho eens even. Dat kan misschien wel maar dan gaan we ook nader praten over een instroombeperking." Dat gesprek moeten we met elkaar voeren. De voorzitter: Tot slot mevrouw Simons. De minister-president kan nu een klip-en-klaar antwoord geven. Waarom blijft hij bij dit onderwerp dan in eerste instantie om de hete brij heen draaien? Minister Rutte: Omdat dit precies het dilemma is. Volgens mij is onze samenleving uiteindelijk bereid om asielzoekers op te vangen. Dat zie je in alle onderzoeken. Dat zie je aan iedereen die hier spreekt. Als er een groot asielzoekerscentrum komt zijn mensen soms heel bezorgd maar als het er eenmaal is dan is het probleem vrij snel weer weg. Mensen zijn sowieso meer voor kleinere opvanglocaties in een gemeente. Je ziet in alle onderzoeken een vrij consistente trend namelijk dat Nederland in de kern gewoon een fatsoenlijk land is dat bereid is om verantwoordelijkheid te nemen. Mijn overtuiging is dat daar wel grenzen aan zitten. Dat heb je ook gezien bij de Syrische vluchtelingencrisis. Toen waren de aantallen zo hoog dat het land uiteindelijk in opstand kwam. Je zag dat ook in Duitsland Oostenrijk en andere landen ontstaan. Uiteindelijk viel het maatschappelijke draagvlak weg. We hebben als kabinet als politiek dan ook te zorgen voor het draagvlak en het beheersbaar houden van aantallen. Het is bij de asielstroom van belang dat jezeker moet weten dat een asielzoeker hier mag blijven. Je gaat juridische trajecten in. Als een asielzoeker eenmaal aan het werk is terwijl er nog geen zekerheid is of die mag blijven dan heeft dat ook weer een effect op de vraag of diegene wel of geen asielstatus kan krijgen. Dat kan weer worden gebruikt in rechtszaken. Dat moet je dus allemaal onder ogen zien. Daar hebben wij in Nederland vrij strakke regelingen voor. Ik vind dat wij daar goede redenen voor hebben. Als de heer Paternotte daar zo'n element uitlicht dan vind ik dat het mijn taak is om te zeggen dat de discussie ook een andere kant heeft. Die discussie moeten we dan met elkaar voeren. De voorzitter: Ik hoor de minister-president dus het volgende zeggen. We wisten bij Oekraïners van meet af aan dat zij hier mogen blijven no matter what. We laten ze allemaal komen. Ze mogen vrij reizen met de trein. Ze komen het land binnen. De volgende dag is er een school. Er wordt een hele bibliotheek ingericht. Alles kan want zij mogen hier allemaal sowieso blijven. Van andere vluchtelingen weten wij dat niet zeker. Die zetten we eerst lang buiten de samenleving met alle gevolgen van dien. Een gedeelte van de overlast die zij al dan niet veroorzaken heeft namelijk ongetwijfeld te maken met het feit dat ze geen dagbesteding hebben dat ze geen geld te besteden hebben en dat ze buiten de samenleving geplaatst worden. Als het kwaad al geschied is gaan we mensen vragen om een volwaardig onderdeel te worden van deze samenleving. Wederom vraag ik dan: denkt de minister-president dat dat systeem dat deze manier van werken op de lange termijn het meest effectief is voor het creëren van draagvlak? Minister Rutte: Er zijn verschillende juridische kaders. Dat is één. Daarom wordt iemand uit Oekraïne hier anders opgevangen dan een vluchteling uit Syrië. Daarom kan iemand uit Oekraïne hier sneller aan de slag. Daar zit gewoon een verschil in. Zo werkt het systeem. Twee. Er zijn ook redenen voor dat systeem. Ik snap die redenen ook. Dat heeft echt te maken met de vraag hoe je ervoor zorgt dat je zeker weet dat iemand kan blijven dat iemand wel of niet een bestaan kan opbouwen. Dat geeft ook juridische complicaties in rechtszaken. Zo werkt het systeem. Voorzitter. Ik kom met een updatemoment tussendoor namelijk over het ibo klimaat. Daar vroeg mevrouw Hermans naar. De voorzitter: Daarna stel ik voor dat we even heel kort schorsen dus voor een paar minuten. Dan gaan we daarna verder met het deel justitie. Minister Rutte: Waarom?De voorzitter: Om de benen te strekken. Dat is namelijk ook gezond. Minister Rutte: De vraag van mevrouw Hermans was: is het ibo klimaat beperkt tot alleen maatregelen gericht op normeren en beprijzen? Het antwoord is: nee het is niet beperkt tot alleen normeren en beprijzen. De meest effectieve manier om doelen te halen is met een goede mix van normeren beprijzen en subsidiëren. Er zijn dus ook subsidiërende maatregelen nodig. Ik denk dat ik daarmee bij ben met de antwoorden die de Kamer nog tegoed had. De voorzitter: Ik schors de vergadering voor een paar minuten. Daarna gaan we verder met het onderdeel justitie. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik wil aan de leden vragen hun plaats weer in te nemen. Dat geldt ook voor de bewindspersonen in vak-K. Ik geef het woord weer aan de minister-president over het vervolg van de Algemene Politieke Beschouwingen. We zijn nog steeds bij het onderwerp justitie. Minister Rutte: Voorzitter dank. Ik heb nog een paar andere vragen aangaande het justitieterrein onder andere over de terugkeer van zware criminelen in de samenleving. Ik kan natuurlijk niet ingaan op individuele gevallen. Dat zeg ik naar aanleiding van de eerste termijn van de kant van de Kamer. Maar ik wil de vraag van de heer Eerdmans wel in meer algemene zin adresseren vanuit het rechtsstatelijk perspectief. Wat mij betreft mag er geen tegenstelling zijn tussen de aanpak van het kabinet om de rechtsstaat te versterken door ondermijnende criminaliteit tegen te gaan aan de ene kant en anderzijds wat er nodig is om criminelen als het zover is terug te laten keren in de samenleving. Dat zou volgens mij een schijntegenstelling zijn. De aanpak moet wettig zijn zich houden aan het recht en de rechten van de mens respecteren. Wat doet zich hier nu voor? Er is jurisprudentie van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens en van de Hoge Raad dus van het EHRM en de Hoge Raad en die maakt dat onderdeel van onze rechtstaat is dat ook levenslanggestraften niet in een uitzichtloze situatie mogen worden gebracht. Dat betekent dat op enig moment opnieuw moet worden gekeken naar de levenslange veroordeling. Na 25 jaar detentie gebeurt dat. Dan vindt er een zorgvuldige in de wet verankerde procedure plaats. Daarin staat de vraag centraal of de verdere tenuitvoerlegging van de levenslange gevangenisstraf nog wel een redelijk doel dient. Alle feiten en omstandigheden in het individuele geval moeten daarbij worden afgewogen. Dat is dus ook een eis van het EVRM en ook van de Hoge Raad. Zouden we dat niet doen dan brengt dat natuurlijk het risico met zich mee dat de zwaardere strafopleggingen minder plaatsvinden. Er is dus vanuit allerlei perspectieven bijvoorbeeld rechtsstatelijk en vanuitstrafoplegging echt belang bij dat dit op een zorgvuldige manier gebeurt. Het planbureau voor de veiligheid. Het kabinet heeft in september 2021 toegelicht hoe het aankijkt tegen het oprichten van zo'n planbureau voor de veiligheid maar heeft toen de definitieve keuze overgelaten aan dit kabinet. Wij willen de versterking van de analyse van nationale en internationale veiligheidsontwikkelingen die door het vorige kabinet zijn ingezet niet belasten met het oprichten van een nieuwe organisatie. Er is toen voor gekozen om de bestaande organisaties verder te versterken. Dat is wat het kabinet heeft gedaan bijvoorbeeld naar aanleiding van de crisis in Oekraïne namelijk door een breed samengestelde commissie op te zetten over dit onderwerp. De aangekondigde oprichting van de nationale veiligheidsraad sluit hierop aan. Dat wordt een onderraad van de ministerraad waarin de strategische vraagstukken voor de lange termijn en acute crises integraal aan bod zullen komen. Daarbij zal ook externe wetenschappelijke kennis worden betrokken. Gezien dat hele complex aan organisaties denk ik niet dat een planbureau voor de veiligheid iets toevoegt maar de nationale veiligheidsraad die dus binnenkort van start gaat absoluut wel. Misschien is dit een goed moment om ook even te vragen naar de plannen van de Nationaal Coördinator Discriminatie en Racisme. Ik heb tijdens mijn bijdrage ook gevraagd hoe het kabinet de door hem voorgestelde plannen ziet en/of gaat uitvoeren. Minister Rutte: Ik heb dat helaas nu niet in mijn setje maar ik herinner me inderdaad dat u die vraag stelde. Ik vraag even ambtelijk om dat aan te reiken. De voorzitter: In de tweede termijn? Minister Rutte: Misschien lukt het nog net in deze termijn. De voorzitter: Dat zou mooi zijn. Minister Rutte: Ik heb ook nog een restantje ik mag wel zeggen een restant Partij voor de Dieren. Ik heb afgesproken met de voorzitter dat we aan het einde mijn beantwoording kort schorsen. Dan lees ik nog even een paar dingen door. Voor de dinerpauze kunnen we dan alles afwikkelen. Dus ik krijg graagambtelijk het antwoord op die vraag die inderdaad gesteld is nog even aangereikt. Tot slot bij dit kopje justitie en bestuur was er nog de vraag van de heer Van der Staaij over de Transgenderwet: werpt het kabinet zich bij de Transgenderwet ook op als beschermer van de vrijheid van meningsuiting? Het voorstel voor de Transgenderwet versoepelt de voorwaarden die gelden voor een wijziging van de vermelding van het geslacht in de geboorteakte. Zo is daarvoor straks niet langer een verklaring van een deskundige noodzakelijk. Daarmee wordt het zelfbeschikkingsrecht van transgenderpersonen versterkt. Het voorstel beoogt op geen enkele manier een beperking op te leggen aan welke grondrechten dan ook zoals de vrijheid van meningsuiting. Voorzitter. Daarmee heb ik de vragen over justitie beantwoord en kom ik graag bij het sociaal domein. De voorzitter: Graag. Minister Rutte: Het sociaal domein. Mevrouw Den Haan heeft daar een aantal vragen over gesteld maar ook anderen deden dat. Een van de vragen ging … Ik kijk even of mevrouw Den Haan er is. De voorzitter: Zeker. Daar achterin. Minister Rutte: Heel goed. Ten aanzien van meer uren gaan werken ook in de zorg. Het kabinet komt binnenkort met het Programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn. Centraal in de aanpak van die TAZ dus de toekomstbestendige arbeidsmarkt zorg en welzijn staat het perspectief van de zorgmedewerker: wat heeft hij of zij nodig om in de zorg te blijven werken? In dit programma zal het kabinet ook benoemen hoe het concreet de thema's ruimte voor innovatief werken ruimte voor behoud van zorgprofessionals en een leven lang leren/ontwikkelen samen met de zorgpartijen de komende jaren op gaat pakken. Onderdeel van dit programma is ook dat meer uren werken dient te lonen. Dat vraagstuk pakken we ook kabinetsbreed op. Ik kom daar zo nog op terug in mijn laatste blokje namelijk de arbeidsmarkt waar het ook gaat over de arbeidsmarktkrapte. Er zit dus een zekere overlap in de beantwoording. Tot slot wil ik er nog op wijzen dat de waardering en de aantrekkelijkheid van werken in de zorg uiteraard van meer afhankelijk is dan salaris. Ik denk dat we het daarover eens zijn; we hebben die gesprekken vaker gevoerd. Het gaat hier ook om professionele autonomie zeggenschap en ontwikkelmogelijkheden. Mevrouw Den Haan zegt: de zorgkosten kunnen natuurlijk niet eindeloos blijven groeien maar we moeten toch ook zorgen dat niet te veel bij de informele zorg wordt gelegd. Hoe zorgen we ervoor dat die balans behouden blijft zo vertaal ik maar even de vraag van mevrouw Den Haan. De minister voor Langdurige Zorg en Sport heeft op 4 juli hetprogramma Wonen Ondersteuning en Zorg voor Ouderen naar de Kamer gestuurd. In dat programma is een nieuwe norm opgenomen die uitgaat van: zelf als het kan thuis als het kan digitaal als het kan. Veel partijen uit het zorgveld steunen deze norm. In het programma wordt met een groot aantal maatregelen uiteengezet hoe we ervoor kunnen zorgen dat zwaardere zorgvragen worden voorkomen of uitgesteld. Ik ga ze niet allemaal opnoemen maar ik denk dat dat echt een goed stuk werk is. Ik noem er toch maar eentje. We zetten bijvoorbeeld in op ondersteuning van ouderen zodat zij vooral ook zelf de regie kunnen houden. Met een aanpassing van het kwaliteitskader maken we het mogelijk dat er op een andere manier gewerkt wordt in de verpleegzorg. Door de zorg anders te organiseren met inzet van informele zorg en meer inzet van technologie is minder inzet van zorgverleners nodig. Dat leidt ook tot lagere uitgaven. Voorzitter. Dan vroeg de heer Omtzigt naar de ambulancenorm: willen we die handhaven? Die 45 minutennorm is een spreidingsnorm. Die is niet medisch onderbouwd. Sinds de introductie van de norm in 2002 heeft de acute zorg zich ontwikkeld. Daarom zijn er in het Integraal Zorgakkoord afspraken gemaakt waarbij partijen de 45 minutennorm vervangen door een bredere set kwaliteitsnormen met specifieke aandacht voor tijdkritische aandoeningen. Voorzitter. In het verlengde daarvan is vorige week het Integraal Zorgakkoord gesloten. De vraag van mevrouw Den Haan was: ja maar de huisartsen dan? Dat akkoord is inderdaad ondertekend. Dat was een historisch moment. Er zijn nog nooit met zo veel partijen afspraken gemaakt over verregaande samenwerking en de toekomst van de zorg. In dat akkoord wordt onder meer afgesproken dat partijen intensief met elkaar moeten samenwerken de eerstelijnszorg versterkt moet worden en er meer moet worden ingezet op preventie. Juist de eerstelijnszorg waarover de vraag van mevrouw Den Haan ook gaat is in dat akkoord heel belangrijk. Daarom is het belangrijk dat partijen als ActiZ Zorgthuisnl en ook de organisatie van huisartsenpraktijken InEen hebben ondertekend. De meeste huisartsen die lid zijn van de LHV zijn ook lid van InEen zo is mij gemeld. Hoewel de LHV dus nog niet heeft getekend ben ik blij dat zij net als andere partijen wel hun steun uitspreken voor de richting van het Integraal Zorgakkoord en de inhoud daarvan. Ze gaan ook meewerken aan de uitvoering. De komende tijd gaat VWS met iedereen die erbij betrokken is aan de slag om dit verder om te zetten naar de praktijk. Dan vroeg de heer Van der Staaij ... De voorzitter: Voordat u verdergaat even een kleine pauze. Vindt u het goed als we eerst mevrouw Den Haan doen meneer Wilders? Zij wil volgens mij iets vragen over het zorgakkoord. Dat zit nog vers in de gedachten. Dan komt u daarna meneer Wilders. Begin dit jaar hadden 16 miljoen mensen een studieschuld van gemiddeld bijna €16.000. 300.000 mensen hebben een schuld van €30.000 of hoger. En we hebben het al gehad uitvoerig zelfs over het feit dat de voorgestelde compensatie voor de pechgeneratie in dat licht redelijk lachwekkend is. Maar nu hoor ik de minister-president zeggen: nou financiën zijn eigenlijk niet zo'n overweging voor de meeste mensen om wel of niet te gaan studeren. Hij zegt dat om te verdedigen dat het kabinet voorstelt dat je als je uitwonend bent er volgend collegejaar ongeveer €165 bij krijgt in je basisbeurs. Maar dat is wel voor als je al uitwonend bent want we weten dat we midden in een wooncrisis zitten. Mijn vraag is: wij weten dat de levenskosten ook voor studenten oplopen of ze nu thuis wonen uit huis wonen of zonder registratie uit huis wonen. Ook zij hebben te maken met inflatie. Ook zij hebben te maken met huren en energierekeningen. Vindt hij dat het kabinet genoeg doet om de toekomstige generatie met een schone lei aan hun toekomst te laten beginnen? Vindt hij dat hij genoeg investeert in de generatie die het hierna moet gaan doen? Minister Rutte: Ik pel het even af. Ten eerste ging de vraag over teruggaan naar de studiebeurzen en weggaan van het leenstelsel. Het miljard is niet bedoeld om dat te compenseren. Het miljard is bedoeld om te erkennen dat je van het ene stelsel naar het andere stelsel overstapt. Het miljard is bedoeld om daarbij programma's te faciliteren — die zijn soms gericht op studenten maar soms ook op een bredere groep — om de overstap en het invoeren van het nieuwe stelsel te begeleiden. Het miljard is dus niet bedoeld om te compenseren. Dan had je namelijk het tienvoudige nodig gehad. Ik heb altijd een hekel gehad aan de term "pechgeneratie". Honderdduizenden mensen studeren ook nu met het sociaal leenstelsel. Dat zal ongetwijfeld ook gebeuren als de basisbeurs weer wordt ingevoerd. Daarnaast hebben we dit jaar in de begroting geld vrijgemaakt voor de bijzondere bijstand en volgend jaar krijgen uitwonenden een jaar extra beurs. Dat doen we juist ook omdat we erkennen dat het nu met het hele vraagstuk van de energierekening nodig is om studenten te ondersteunen. Ik denk dat dat een afgewogen pakket is. Daarmee doen we wat in redelijkheid wenselijk is. Ik beweer hier dus niet dathet kabinet met dat miljard het verschil van het ene stelsel naar het andere volledig compenseert. Dat is echt ook niet de bedoeling geweest. De voorzitter: Ik had nog een vraag gesteld. Vindt de minister-president dat hij met deze maatregelen genoeg investeert in de toekomst? Minister Rutte: Dit kabinet investeert miljarden en miljarden extra in het onderwijs. Dat is zeer terecht. Dat is namelijk een van de vier grote transities waar dit kabinet aan werkt. Het is een beetje uit het zicht verdwenen door alle acute problemen. We werken daar echter gestaag aan door. Daar wordt ook niet op bezuinigd. Het gaat allemaal verder inclusief het grote vraagstuk van de massale verbouwing van het onderwijs om ervoor te zorgen dat het op alle niveaus beter wordt. We willen ervoor zorgen dat op alle niveaus niet langer bepalend is waar je vandaan komt maar wat je talent is en waar je ambities liggen. Dat moet bepalend zijn voor wat je in deze samenleving kunt bereiken. Dat gaat van de basisscholen tot en met de universiteiten. De voorzitter: Mijn vraag is of de minister-president denkt dat studeren toegankelijk is voor studenten. Ze maken bizar hoge kosten. Die hebben we allemaal. Zij hebben die kosten dus ook. Velen van hen kunnen dat niet betalen. Ik denk dat studeren niet toegankelijk is voor alle studenten. Ik zou willen vragen of de minister-president bereid is mee te denken over maatregelen die studeren wel weer toegankelijk maken. Dat kan bijvoorbeeld het uitsluiten van studieschulden bij hypotheekverstrekkingen zijn. Dat kan rentevrij blijven aflossen zijn. Hij wil het woord "compensatie" niet gebruiken maar ik wel. Dan heb ik het over een compensatie die op z'n minst vergelijkbaar is met de bedragen die studenten kregen voordat het leenstelsel werd ingevoerd. Heeft hij daar überhaupt naar gekeken? Is hij bereid om daarnaar te kijken? Minister Rutte: Nee en ik ben daar ook echt tegen. De politiek heeft een aantal jaar geleden besloten — dat was een initiatief van een aantal partijen in de Kamer en de coalitie — om van het oude stelsel van de basisbeurs over te gaan op het sociaal leenstelsel. Nu is er een nieuw politiek besluit genomen om terug te keren naar het stelsel van de basisbeurs uiteraard met aanpassingen. Daar zijn goede argumenten voor. De honderdduizenden studenten die op dit moment het hbo en de universiteit volgen op basis van het huidige stelsel doen dat met een fatsoenlijke ondersteuning vanuit de overheid via het leenstelsel.We hebben er nu voor gekozen om terug te keren naar het systeem van de basisbeurs. Daar zijn goede redenen voor. Het stond ook in verschillende partijprogramma's. We hebben als coalitie besloten om dat te gaan doen. Het kabinet is er echt op tegen om dan nu "ja" te zeggen. Dan moet je dus de hele groep die nu een aantal jaar heeft gestuurd onder het sociaal leenstelsel gaan compenseren voor de terugkeer naar de basisbeurs. Ik vind dat echt geen goed beleid. Het miljard is daar ook niet voor bedoeld. Daarnaast hebben we nu wel te maken met een hoge energierekening. Dat proberen we dit jaar te ondervangen via de bijzondere bijstand voor studenten. Volgend jaar proberen we dat te ondervangen via een eenmalige ophoging van de uitwonendenbeurs. Dat vind ik echt heel verdedigbaar omdat we inderdaad te maken hebben met de hoge kosten die mevrouw Simons terecht benoemt. Dat is overigens een aanvulling op heel veel andere maatregelen. Tot slot vroeg ik ook nog het volgende. Veel studenten ervaren tijdens hun studie of daarna dat het hen moeite kost om een hypotheek te krijgen omdat zij een studieschuld hebben. Het kan zo zijn dat het op papier niet mag maar het gebeurt wel. Mijn vraag is dus: wat is deze minister-president bereid daaraan te doen? Minister Rutte: Ik heb dat hier nu niet voorbereid en ik dacht ook niet dat die vraag in eerste termijn zo gedetailleerd gesteld was over het effect van de studielening op de hypotheekrente. Ik zou dus echt even willen vragen of dat niet bij de begroting van OCW kan worden hernomen. Ik probeer natuurlijk alles te weten maar het lukt me niet om dit nu uit mijn hoofd te doen. Ik dacht dat daar ook wel weer naar gekeken werd maar laten we afspreken dat de minister van Onderwijs zich erop voorbereid dat hij dat ook bij de begroting van OCW nader met u bespreekt. Voorzitter. Dan heb ik nog een paar laatste punten. Ik kom op de vraag of eigenlijk was dat een interruptie tussen D66 en Volt over de warme schoollunches. Het kabinet is niet voor die warme schoollunch. Er is eerder naar gekeken. Naar aanleiding van de motie-Van Esch/Van Meenen is de mogelijkheid van gratis schoollunches al een keer onderzocht. Toen is gebleken dat de kosten voor zo'n zogenaamde "zelfsmeerlunch" elk jaar circa 1 miljard zijn. Ja sorry zo heet dat dan weer. Ik heb dat ook niet bedacht. Dat kost elk jaar ruim 05 miljard voor het primair onderwijs en iets minder voor het voortgezet onderwijs. De kosten voor een warme schoollunch voor elke leerling en alle scholen zijn ons onbekend maar zullen waarschijnlijk substantieel meer bedragen. Volgens mij doet de heer Dassen ook geen voorstel voor hoe scholen dit zouden moeten betalen. Ook met inachtneming van het RIVM-rapport zou ik die gedachte dus nu niet willen overnemen. Voorzitter. Dan kom ik tot slot bij nog wat vragen aangaande de arbeidsmarkt. We waren daar al mee begonnen. We hebben al even gesproken over de voltijdsbonus. Dat komt ook nog terug bij de begroting van Sociale Zaken hebben we afgesproken.De kinderopvang. De heer Paternotte vroeg hoe het staat met het bijna gratis maken van de kinderopvang. Volgens mij zijn we het er over eens dat het ongelofelijk belangrijk is dat we de kinderopvang zo goedkoop mogelijk maken zodat ouders beter in staat worden gesteld om werk en zorg voor hun kinderen te combineren. Daarom is bij de laatste begrotingsronde afgesproken om het maximale vergoedingspercentage voor alle ouders in de toekomst naar 96% te verhogen. Daarmee blijft ook het vergoedingspercentage voor de laagste inkomens gelijk. Daarnaast wil het kabinet het stelsel veel eenvoudiger maken voor ouders door de toeslag af te schaffen. Vanaf 2025 wil het kabinet dat kinderopvanginstellingen direct worden gefinancierd door de overheid. De minister van Sociale Zaken werkt er samen met de uitvoerders en de partijen uit de kring zelf hard aan om dit zo snel mogelijk gerealiseerd te krijgen. We hebben al gesproken over de knelpuntenberoepen. Dan tot slot voorzitter de Pensioenwet. Die is belangrijk. Die biedt namelijk eerder perspectief op een koopkrachtiger pensioen. Ook de pensioenopbouw zelf wordt persoonlijker en transparanter. Het wetsvoorstel biedt dus veel voordelen voor deelnemers en gepensioneerden. Er wordt natuurlijk al jaren over gesproken. Er is een zeer uitgebreid en zorgvuldig proces aan voorafgegaan voordat het wetsvoorstel hier aan snee kwam. Ik wijs daarbij ook op het pensioenakkoord waar meerdere malen in de Kamer over gedebatteerd is de internetconsultatie van de wetgeving alle toetsen en adviezen en het advies van de Raad van State. Het kabinet spreekt ook met fondsen en sociale partners die zich al vergaand hebben voorbereid en graag de stap zetten naar het nieuwe stelsel. Dat is in het belang van deelnemers en gepensioneerden. Afgelopen week is de Kamer begonnen met het wetgevingsoverleg. Ik denk dat het van belang is om er inderdaad voor te zorgen dat het stelsel nu snel in werking kan treden. Het is niet zo dat wij te veel druk op de ketel zetten zoals werd gesuggereerd in een interruptie maar het is wel van belang dat we tempo houden. Voorzitter. Dan nog een paar zaken. Ik dacht dat ik het antwoord ten aanzien van de staatscommissie al gegeven had. Ik kijk even naar de heer Heerma. Volgens mij kan ik alleen nog zeggen dat de publicatie van het advies Zorgvuldig arbeidsmigratiebeleid van de ACVZ rond november wordt verwacht. Dat moest ik nog toevoegen dacht ik. Ik krijg dat hier net aangereikt dus ik denk dat ik dat net nog niet had verteld. Verder is dat niet nieuw ten opzichte van wat we hebben besproken. Dan de vraag van mevrouw Simons over de reactie op de ideeën van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme. Die zijn op 19 september aan de Kamer gezonden opgesteld onder de coördinatie van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme de NCDR. Hij heeft een programma gemaakt in nauwe samenwerking met de departementen en de samenleving. Hij heeft ook aandacht gevraagd voor enkele persoonlijke standpunten. Wat wij natuurlijk als kabinet gaan doen is met een reactie daarop komen. Voorzitter. Ik heb alleen nog een paar vragen te beantwoorden van de Partij voor de Dieren. Die heb ik net gekregen. Ik had met de voorzitter afgesproken dat als ik door alle vragen heen was en alleen mevrouw Ouwehand en ik hier nog met elkaar hebben te dealen dat aanleiding zou zijnvoor een korte schorsing zodat ik mij gedurende enkele minuten nog even separaat kan voorbereiden op dat deel van het debat. Ik vraag vast begrip voor het feit dat ik vanwege de Algemene Vergadering in New York vanavond uiteraard bij het debat ben tot en met de advisering over de moties maar dan vraag ik u beleefd te accepteren dat ik niet aanwezig ben bij de stemmingen. Het hele kabinet zal er wel bij zijn of in ieder geval zo veel mogelijk leden van het kabinet. De voorzitter: Ik hoorde "verder het hele kabinet". Minister Rutte: Yes het hele kabinet. Wat een team! De voorzitter: Dat is een toezegging. Dank u wel voorzitter. Ik wil graag beginnen met het uitspreken van mijn dank en steun en solidariteit aan collega Azarkan voor het oprechte betoog dat hij hier zojuist heeft gehouden. Ik kan daar niet veel meer over zeggen dan eigenlijk een oproep doen aan de collega's of zij de daad bij het woord willen voegen. Dank u wel meneer Azarkan.Na twee hele lange dagen is één ding duidelijk: het kabinet houdt met mens en macht vast aan een neoliberaal systeem waarin winst boven de mens wordt geplaatst. Een groot deel van de Kamer erkent dat dat niet houdbaar is en toch worden constructieve voorstellen van de oppositie geweigerd want en dan quote ik even onze premier: "het is nu al een hels karwei". De mensen die daardoor tussen wal en schip vallen worden dan voor lief genomen. Voorzitter. Ik zeg het nogmaals: BIJ1 gelooft in een systeemverandering in gelijkwaardigheid rechtvaardigheid solidariteit want alles is altijd al van ons van ons allemaal. Voorzitter. Ik heb daartoe twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat sectoren die moeten voorzien in de meest essentiële voorzieningen (zoals zorg energie en wonen) in nationale crises verkeren en dat de bestaanszekerheid van miljoenen mensen in Nederland daarmee onder druk staat; overwegende dat het privatiseren van deze essentiële voorzieningen ervoor heeft gezorgd dat niet de mens centraal staat in het beleid rondom voorzieningen die bestaanszekerheid beïnvloeden maar dat wet- en regelgeving winst boven de mens stellen; constaterende dat zowel coalitie- als oppositiepartijen in de Tweede Kamer hun zorgen hebben geuit over de gevolgen van de privatisering van deze essentiële sectoren voornamelijk met betrekking tot torenhoge energierekeningen exorbitante huurprijzen en snel oplopende zorgkosten; overwegende dat het garanderen van de bestaanszekerheid van alle inwoners van Nederland een taak is van de overheid die de overheid nu niet volbrengt; spreekt uit dat beleid rondom essentiële voorzieningen dient te zijn ingericht op de daadwerkelijke noden en behoeften van mensen en niet de belangen en winsten van private aanbieders in de zorg- energie- en woonsector; spreekt uit dat dit principe niet kan worden gerealiseerd zolang de vrije markt regeert in sectoren die bijdragen aan de bestaanszekerheid van inwoners van Nederland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 57 (36200). Dan de tweede motie. Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat de regering per 1 september 2015 het leenstelsel heeft ingevoerd ter vervanging van de basisbeurs; constaterende dat 16 miljoen mensen aan het begin van 2022 een studieschuld hadden de gemiddelde studieschuld na de invoering van het leenstelsel is gestegen tot bijna €16.000 en zo'n 300.000 mensen zelfs een schuld hebben van €30.000 of hoger; constaterende dat het kabinet een eenmalige tegemoetkoming toekent aan studenten onder het leenstelsel die neerkomt op zo'n €1.400 per student en in de Miljoenennota heeft opgenomen dat uitwonende studenten in het hoger onderwijs aanvullend ongeveer €165 per maand zullen ontvangen; overwegende dat studenten naast de opgelopen schulden vanwege het leenstelsel ook hard worden geraakt in hun bestaanszekerheid door recente ontwikkelingen bijvoorbeeld omdat zij in onzekere en kwetsbare posities verkeren als het gaat om wonen en inkomen; overwegende dat de tegemoetkoming op dit moment exclusief geldt voor officieel uitwonende studenten terwijl ook niet-uitwonende studenten fors worden geraakt door onder andere de hoge inflatie en een groot deel van de studenten niet officieel uitwonend zijn door toedoen van de door de overheid gecreëerde wooncrisis; overwegende dat de geraamde tegemoetkomingen en compensatie daarmee niet in verhouding staan tot de precaire situatie van veel studenten en het onwenselijk is dat een complete generatie nog verder in de schulden wordt gestort; verzoekt de regering om aanvullende maatregelen te treffen die de lastendruk van studenten verlichten en daarbij compensatie te overwegen die vergelijkbaar is met de basisbeurs vóór de invoering van het leenstelsel het uitsluiten van de studieschuld bij het aanvragen van een hypotheek het afschaffen van collegegeld en/of een garantie op rentevrije aflossingen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 58 (36200). Dat was het. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga Groep Van Haga. De tijd klopt niet zie ik. Gaat u maar gewoon van start. Ik zou graag mijn naam willen laten toevoegen aan een tweetal moties. De eerste is de motie op stuk nr. 25 van mevrouw Kuiken met betrekking tot het wettelijk minimumloon. De tweede is de motie op stuk nr. 32 van mevrouw Ouwehand cum suis. De voorzitter: Dank voor het doorgeven. We noteren het. U staat eronder. De vergadering wordt van 21.43 uur tot 22.26 uur geschorst. De voorzitter: De minister-president krijgt het woord om nog een enkele vraag te beantwoorden en de moties te voorzien van een appreciatie. Het woord is aan de minister-president. Minister Rutte: Nog een enkele vraag voorzitter. Allereerst de heer Heerma over de staatscommissie. De publicatie van het advies Zorgvuldig arbeidsmigratiebeleid van de ACVZ wordt rond november verwacht. In dat advies zal worden ingegaan op ook zoiets als een migratiedoelstelling is de verwachting. Dat advies zal een belangrijke bouwsteen vormen voor de staatscommissie Demografische ontwikkelingen in 2050 die is ingesteld mede naar aanleiding van de motie van de leden Den Haan Hermans en Heerma tijdens de vorige APB. De staatscommissie heeft de opdracht om te rapporteren per november 2023 en daar kan ook met de Kamer over worden gesproken. Dat gaat niet duren tot 2050 dat kan eerder want de toekomst begint vandaag of in ieder geval in november volgend jaar. Ik vind ook dat we de staatscommissie haar werk moeten laten doen. We moeten niet vooruitlopen op dat werk. Maar wij staan er natuurlijk voor open en niets staat eraan in de weg als de Kamer het advies van de ACVZ dat aan het advies van de staatscommissie voorafgaat agendeert. Dan zou het kabinet er ook een standpunt over kunnen innemen. Maar dat zal dan natuurlijk een voorlopig en niet volledig standpunt zijn want de commissie is ook nog bezig. Ik zie de heer Heerma knikken dus wellicht kunnen we het zo doen. Dan vroeg mevrouw Hermans naar aanleiding van de interruptie van de heer Klaver hoe het kabinet voorkomt dat er in 2023 weer te laat nieuwe maatregelen worden genomen. De heren Klaver en Heerma vroegen naar mogelijkheden voor 2024 en het effect op armoedecijfers. Wij constateren dat de huidige energieprijzen zeer volatiel zijn. De inflatie is voor het grootste deel gedreven door de energieprijzen. Huishoudens weten daardoor niet waar zij aan toe zijn mede omdat er momenteel weinig mogelijkheden zijn voor het afsluiten van vaste energiecontracten. Het kabinet wil zekerheid bieden aan huishoudens. Daarom komt het kabinet met een energieplafond. Die maatregel weegt automatisch mee met veranderende omstandigheden. Dat geeft alle huishoudens meer zekerheid ook als de prijs in de toekomst veel verder stijgt. Alle huishoudens profiteren van dat plafond. Als de prijs verder stijgt is dit tot het vastgestelde verbruik niet voor risico van de huishoudens maar van de Staat.Tegelijkertijd ben ik het tevens met de heer Klaver en mevrouw Hermans eens dat het verstandig is dat het verstandig is als de overheid meer met scenario's gaat werken. De WRR de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid heeft daar ook aandacht voor gevraagd. Het kabinet heeft daarnaast zeer omvangrijke generieke maatregelen genomen. Het kabinet heeft in november 2021 de eerste maatregelen aangekondigd en uiteraard ook alle maatregelen daarna. Mocht de situatie verslechteren dan is altijd nieuwe besluitvorming mogelijk. Uiteraard is het nu een groot pakket. De verwachting is dat het voldoende moet zijn als het meebeweegt als het gaat om het energieplafond. Ik denk dat we met het pakket voor 2023 dus een stevige basis hebben maar ik neem de aansporing van de heer Klaver en mevrouw Hermans van harte over. Dat betekent dat wij hier opnieuw naar zullen kijken bij de voorjaarsbesluitvorming in 2023. Op de vraag wat dit doet met de armoede in 2024 is het antwoord op dit moment niet te geven. Het Centraal Planbureau komt in maart voor het eerst met een raming over 2024 met daarbij ook de armoedecijfers. Ik begrijp de zorg van de heer Klaver over het aflopen van incidentele maatregelen. Daar zullen we ook rekening mee moeten houden in de besluitvorming van het volgend jaar. Dan kom ik bij de verschillende moties. De motie-Wilders op stuk nr. 7 hoef ik niet van commentaar te voorzien. De motie-Wilders op stuk nr. 8 ontraad ik. In deze motie is sprake van compenseren. Dat gaat te ver en er is ook geen dekking aangedragen. De motie op stuk nr. 9 ontraad ik. Voor uitbreiding in 2022 is wetswijziging nodig. Het kabinet doet het nu in 2023 maar in 2022 is het onmogelijk. De motie op stuk nr. 10 ontraad ik. Energieleveranciers hebben ons gemeld dat … De voorzitter: Voordat u verdergaat de heer Wilders. Excuus voorzitter. Ik wil graag een stemverklaring doen over de motie waar we zojuist over gestemd hebben. De voorzitter: Dat kan een stemverklaring achteraf. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring achteraf. Goed dan zal ik het de volgende keer eerder aangeven. Wij stemmen voor motie 35564 nr. 14 maar doen daarbij de volgende stemverklaring. Het is belangrijk dat we investeren in ons rechtssysteem want alles wat er mogelijk kapot bezuinigd kon worden is kapot bezuinigd. Niettemin heeft BIJ1 heel andere ideeën dan de indiener waar het extra geld binnen de strafketen heen zou moeten. Geld moet niet naar repressie maar juist naar het creëren van een eerlijker rechtssysteem zonder institutioneel racisme en klassenjustitie. We zullen de uitvoering en voortgang van deze motie dan ook in de gaten houden. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Het is inderdaad fijn om het van tevoren te weten als er een stemverklaring is. Dan houden we daar rekening mee. Maar een stemverklaring achteraf kan soms ook. In stemming komt de motie-Eerdmans/Van der Staaij (35564 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt D66 de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bikker/Kuik (35564 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (35564 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBBJA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en D66 ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen maar er is nog een opmerking van de heer Van Nispen van de SP. Vanzelfsprekend ben ik het met mevrouw Hermans eens. Het is belangrijk dat we wanneer we hier in de Kamer misstanden van welke aard dan ook waarnemen met z'n allen opstaan. Nu ligt volgens mij het probleem ook een beetje in de waarneming. Ik heb zelf weleens meegemaakt dat een bewindspersoon hier uitspraken deed die onverkwikkelijk racistisch dan wel xenofobisch zijn. Niemand stond op. Daarom zit BIJ1 in de Kamer dat is geen enkel probleem want wij staan wél op. Maar ik heb de indruk dat niemand op zo'n moment opstaat omdat men simpelweg niet herkent wat er op dat moment gebeurt. Denkt mevrouwHermans dat er misschien ook waarde kan zitten in het ontwikkelen van skills om ook de opmerkingen te herkennen die weliswaar ongewenst zijn maar blijkbaar toch niet bij iedereen tot actie leiden? Ik zal de vraag nog een keer stellen want ik heb een mooi antwoord gekregen maar niet op de vraag. De vraag is of mevrouw Hermans denkt dat er waarde kan zitten in het aanleren van de herkenbaarheid op het moment dat er dingen worden gezegd die niet door de beugel kunnen. Een hypothetisch voorbeeld. Als een bewindspersoon in vak K staat — nou ja het is helemaal geen hypothetisch voorbeeld ik ga gewoon een echt voorbeeld geven. Als een minister in vak K staat en zegt dat we in Nederland zeker geen narcostaat zijn omdat er als dat wel zo was een exotische bewindspersoon zou staan dan hoor ik heel duidelijk dat dat een racistische opmerking is. De vraag is of mevrouw Hermans dat ook hoort. In dergelijke voorgekomen gevallen leek dat niet zo te zijn. Mijn vraag is dus of mevrouw Hermans denkt dat het van waarde kan zijn om te leren herkennen dat ook dat een ongewenste opmerking is. Nee een persoonlijk feit. Hoeveel interrupties hebben wij gekregen van u? De voorzitter: Nou ongeveer zes heb ik gezegd. Maar ik laat ze niet doorrekenen door het CPB. Het hangt ook een beetje af van de lengte van de interrupties maar in zijn algemeenheid zullen het er vandaag geen zeven of acht kunnen worden vrees ik. Dank u voorzitter. Dan ga ik toch nog één keer de vraag stellen precies dezelfde vraag. Denkt mevrouw Hermans dat het goed zou zijn als 150 Kamerleden de skills aanleren om overschrijdend gedrag — dat kan verbaal zijn net zo goed als dat het fysiek kan zijn — te leren herkennen ook daar waar het hen niet zelf raakt? Dank u voorzitter. Het is bijna een jaar dat ik de eer heb mezelf Kamerlid te mogen noemen volksvertegenwoordiger. Net als elke persoon binnen dit Koninkrijk die radicale gelijkwaardigheid solidariteit en rechtvaardigheid hoog in het vaandel heeft staan heb ook ik moeten aanzien hoe in de afgelopen jaren de grens van wat nog respectvol of toelaatbaar is steeds verder is opgerekt. Ik heb zien gebeuren hoe de PVV een standaard zette en hoe de Kamer volgde. Hoe die partij steeds schokkendere en xenofobere uitspraken doet waardoor minder radicalemaar evengoed gevaarlijke ideeën normaal worden gevonden door ons hier als leden van de Tweede Kamer. Je hoeft maar vaak genoeg te roepen dat Nederland zogenaamd vol zit en voor je het weet is het een geaccepteerd gegeven dat migranten de schuld dragen voor de wooncrisis. Je hoeft maar vaak genoeg te beweren dat buitenlanders een gevaar zijn voor de Nederlandse cultuur en voor je het weet worden er dwangmatig coronatesten afgenomen bij vluchtelingen om ze terug te dwingen naar het land waarvandaan zij moesten vluchten. Je hoeft ook maar vaak genoeg te schelden op vrouwen die een hoofddoek dragen en voor je het weet wordt hun zelfbeschikkingsrecht onder het mom van veiligheid en neutraliteit ingeperkt in de publieke ruimte. Voorzitter. Het oprekken van de grens van wat respectvol of toelaatbaar is heeft zich direct vertaald naar een politiek waarin de ander de migrant de moslim de allochtoon altijd en immer de zondebok is. Die politiek is steeds redelijker gaan klinken mede dankzij de langzittende partijen in deze Kamer want in herhaling zit macht. Herhaling zorgt voor acceptatie: acceptatie van racisme xenofobie ongelijkheid. Dat gebeurt niet alleen hier in deze Kamer maar vooral in de samenleving met alle desastreuze en onmenselijke gevolgen van dien. Daar komt wat BIJ1 betreft een eind aan want ja Voorzitter … Ik spreek nu de Kamervoorzitter aan. Of laat ik het netjes doen: voorzitter de Kamervoorzitter schreef dat ook het parlementaire debat wordt gekenmerkt door een voortdurende spanning tussen het recht op vrijheid van meningsuiting in de Kamer en het waarborgen van een open en faire gedachtewisseling. Ook BIJ1 is en blijft voorstander van die vrijheid van meningsuiting maar wat ons betreft bestaat daarin ook een duidelijke grens. Die grens ligt bij racisme fascisme seksisme en validisme. En ja men kan én voorstander zijn van de vrijheid van meningsuiting én tegelijkertijd vinden dat er harder moet worden opgetreden tegen al wat vanachter dit spreekgestoelte de samenleving in wordt gespuwd. Het idee dat deze twee belangen tegenstrijdig zijn zit 'm dan ook in de misvatting dat racisme een mening is en dat seksisme lollig kan zijn. Ik en ook anderen hier in deze Kamer hebben het al vaker gezegd: racisme is geen mening seksisme is niet grappig validisme is schadelijk en zo kan ik nog wel even doorgaan. Racisme is een objectieve realiteit. Dat maakt de grens van de vrijheid van meningsuiting heel helder. Voorzitter. De rol van de Kamer kan daar onder geen enkel beding in onderschat worden want het mag niet geaccepteerd worden dat burgers collega-Kamerleden fractiemedewerkers en andere Kamerbewoners worden geridiculiseerd omwille van hun geloof afkomst of kleur. Toch wordt dat hier nog te vaak toegestaan. Welke les dient de samenleving daar dan uit te trekken? Daarom heb ik het Presidium gevraagd naar de tools die het heeft om een voorzitterschap te evalueren of dit ook daadwerkelijk wordt gedaan en hoe vaak dit onderling gebeurt. Hebben wij als Kamerleden daar wellicht ook nog een rol in? Mijn partij heeft ook gevraagd naar de reden waarom er geen interne klachtenprocedures bestaan zeker in het kader van de aanstelling van een regeringscommissaris seksueel overschrijdend gedrag en geweld — ik zie daar erg naar uit — maar ook met betrekking tot intimidatie. Is het niet vreemddat we investeren in landelijke kaders maar onszelf vrijwaren van de noodzaak voor dergelijke kaders? Voorzitter. Wat mij betreft behoort dit huis veilig te zijn veilig voor eenieder veilig voor eenieder die zich in Nederland bevindt. Dit huis zou het voorbeeld moeten zijn van de veilige samenleving waarin we willen leven en die wij hier proberen vorm te geven. Het begint hier. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan is het woord aan de heer Segers. O sorry excuus. Ik zag niet dat mevrouw Van der Plas nog een interruptie heeft. Dank aan mevrouw Van der Plas voor deze vraag. U moet weten dat ik een aantal overlevingsmechanismen heb ontwikkeld. Een ervan is lachen om niet te huilen. Een ervan is een situatie dusdanig beoordelen op een manier die voor mij veiliger is. Want ik zal u zeggen mevrouw Van der Plas: als ik bij elke onbetamelijke uitspraak gekwetst moest raken dan kwam ik helemaal nergens meer aan toe. Dus als u mij ziet lachen dan is dat vaak omdat ik denk: puh wat een rare opmerking. Of ik denk: hé daar gaan we weer. U heeft daar last van; u heeft mij dat bij dezen medegedeeld. Ik zal er rekening mee houden. Ik wil mevrouw Van der Plas wel zeggen dat ik haar nog nooit heb uitgelachen. Wij hebben een respectvolle relatie ontwikkeld. Ik neem het noch mevrouw Van der Plas noch anderen kwalijk dat zij soms iets zeggen dat bij mij of bij wie dan ook lastig kan overkomen. Volgens mij hebben wij het vandaag niet over "lastig overkomen" over ongemakkelijke opmerkingen over dingen horen zeggen waar je het inhoudelijk totaal niet mee eens bent. Wij hebben het volgens mij vandaag over structurele omgangsvormen over de zoektocht naar een manier om hier met elkaar samen te verkeren en ook noghet parlementaire werk gedaan te krijgen zodat de rest van Nederland daar baat bij heeft. Ik vind het wel een mooi voorbeeld. Want als we naar de kern gaan als we het gaan hebben over de vraag of je nog mag lachen om een opmerking dan hoop ik dat we uiteindelijk ook uitkomen bij de echt serieuzere misstanden die hier weleens plaatsvinden. Dus mevrouw Van der Plas zegt hier tegen mij: ik voel mij daarbij ongemakkelijk en ik heb het gevoel dat ik uitgelachen word. Ik kan bij dezen zeggen: ik heb u nog nooit uitgelachen. Sterker nog: ik lach heel vaak met u. Heel veel mensen vinden dat onbegrijpelijk. Ja heel veel mensen vinden dat onbegrijpelijk. Krijgt u die feedback niet mevrouw Van der Plas? De voorzitter: Zal ik het even afmaken voorzitter? De voorzitter: Nou u heeft al uitgebreid antwoord gegeven. De bottomline is dus: ik denk niet dat we hier vandaag praten over de momenten waarop er schamper gelachen wordt omdat je even niet de ruimte hebt om via de microfoon te reageren. Ik denk dat we het hier hebben over structureel ernstiger zaken. De voorzitter: Het vooroordeel dat ik weleens tegenkom over mevrouw Van der Plas is niet dat zij geen humor heeft. Mensen begrijpen wel dat er met mevrouw Van der Plas gelachenkan worden. Maar veel mensen vinden het moeilijk te begrijpen — dit is wél een serieuze topic — dat wij hier in een ruimte met zulke grote politieke verschillen ook naar manieren zoeken om samen ons parlementaire werk te kunnen doen. Dat geldt zeker als het gaat over oppositie binnen deze Kamer maar eigenlijk ook in de breedte. In de Kamer moeten wij gezamenlijk het kabinet controleren. En ik hoor echt wel regelmatig mensen zeggen: hè maar die Van der Plas heeft toch heel andere ideeën? Ja dat klopt en veel van die ideeën zal ik ook bestrijden met hand en tand. Ik neem aan dat datzelfde voor mevrouw Van der Plas geldt. Maar ik denk dat wij politici ook soms in de valkuil vallen van het creëren van tegenstellingen. Die valkuil ontstaat vaak rondom verkiezingen zoals nu rondom de aanstaande gemeenteraadsverkiezingen maar natuurlijk ook rondom de landelijke verkiezingen waarmee mevrouw Van der Plas en ik in de Kamer zijn gekomen. Ik denk dat het goed is om in verkiezingstijd inhoudelijke tegenstellingen te benadrukken zodat kiezers goed weten voor wie ze kunnen kiezen en waarom. Hier in deze ruimte zijn wij één Kamer één oppositie één coalitie en hebben we met elkaar te verkeren. Dat begrijpen veel mensen in dit land niet altijd. Dat is ook de reden dat ze niet altijd begrijpen dat mevrouw Van der Plas en ik gezellig een kopje koffie met elkaar kunnen drinken dat meneer Van der Staaij en ik hele goede inhoudelijke gesprekken met elkaar kunnen voeren en bijvoorbeeld ook dat ik binnenkort te gast ben op een jongerendag van de SGP. Dat zijn allemaal dingen waarbij ik denk: dat mogen wij als politici ook beter uitleggen. De voorzitter: Dank u wel! Dank u wel. Dat was 'm? De voorzitter: Het woord is aan de heer Segers. Hij zal spreken namens de ChristenUnie. Ik meende dat de heer Eerdmans van de partij JA21 is maar hij noemt hier FVD. Maar goed dat is mijn verwarring. Maar ik zou het met meneer Eerdmans even willen hebben over die ronkende filmpjes. Er worden bijvoorbeeld filmpjes opgenomen tijdens een commissiedebat. Daar wordt dan relevante context uit geknipt. Vervolgens wordt het ronkend gelardeerd met ronkende teksten en vormgeving bijvoorbeeld op TikTok gezet. Is dat het soort filmpjes waar de heer Eerdmans het over heeft? Ik denk dat de partij van de heer Eerdmans zich aan hetzelfde bezondigt. Ik refereer aan een commissiedebat waarin de heer Eerdmans stelde dat hij alle begrip had voor werkgevers die geen mensen van Marokkaanse afkomst willen aannemen omdat zij weleens een vervelende ervaring met zo'n persoon hebben gehad. Ik antwoordde de heer Eerdmans daarop dat het volgens diezelfde logica heel gewoon normaal en logisch zou zijn om alle witte mannen in de politiek naar huis te sturen omdat dat wat er tot op heden misgaat in de politiek vaak gebeurt onder leiding van witte mannen. Het was een sarcastische projectie om de heer Eerdmans te doen inzien dat zijn logica geen hout snijdt. Wat gebeurt er vervolgens? De ronkende filmpjes die deheer Eerdmans hier zo gloedvol staat af te wijzen werden ingezet om de kijker thuis te doen geloven dat ik zonder enige context beweerde dat alle witte mannen maar naar huis moeten. We hebben tijdens dat debat heel duidelijk vastgesteld dat mijn reactie een spiegeling was van de uitspraken van de heer Eerdmans. Ik vind het dus prachtig om in een debat als vandaag ronkende filmpjes en uit de context gehaalde citaten af te wijzen maar zou de heer Eerdmans dan niet bij zijn eigen partij moeten beginnen? De voorzitter: Ik ben nog niet klaar voorzitter. Ik vraag dat temeer omdat dit soort filmpjes voor heel wat lieden in dit land aanleiding zijn om te bedreigen om doodsbedreigingen naar mijn huisadres te sturen om mensen die mij dierbaar zijn lastig te vallen. Het heeft nogal wat implicaties als je dat soort ronkende filmpjes online zet. Ik sta hier in ieder geval niet te liegen. Ik weet — de Handelingen en de videobeelden kunnen dat bevestigen — dat de heer Eerdmans iets stelde over zijn begrip voor het feit dat als mensen teleurgesteld zijn geraakt in iemand behorende tot een bepaalde groep zij dan niets meer met andere mensen uit die groep te maken willen hebben; dat dat dan volkomen logisch is. Dat mag hij vinden. Dat is zijn politieke mening. Die is van de heer Eerdmans. Daar heb ik het niet over. Ik heb het over het uitgestreken onschuldige … Ik heb het over het feit dat de heer Eerdmans hier vandaag stelt dat hij dat soort gedrag afwijst zeker als het over andere partijen gaat — hij noemt daarbij expliciet FVD — maar dat hij voorbijgaat aan het feit dat zijn eigen partij dat soort praktijken hanteert en dat soort filmpjes plaatst met alle gevolgen van dien. Ik zou de heer Eerdmans toch willen vragen of hij misschien nog wil reflecteren op de gevolgen van een dergelijk filmpje zoals ik dat zojuist beschreef. Dank u voorzitter. Ik zou eerst een punt van orde of een persoonlijk feit willen maken. De voorzitter: Dat mag ook. Dat mag allebei. Ik ga beoordelen wat het is. Zegt u het maar. Als de heer Eerdmans mij hier heel direct met u aanspreekt in dit debat op deze toon in deze context dan neem ik daarzeker aanstoot aan en komt dat bij mij heel vervelend — ik zeg niet eens bedreigend — over. Ik zou de voorzitter dus willen vragen om de heer Eerdmans eraan te herinneren via u te spreken. De voorzitter: Dat heb ik net gedaan hè. U bent het ook een keer vergeten en daarom wijs ik u er even op. De voorzitter: Ja ja ja ja ja. We doen allemaal ons best mevrouw Simons. Het is geen verwijt maar wel een verzoek voorzitter juist in dit debat waarin we spreken over omgangsvormen. Dat de heer Eerdmans hier ontkent dat een dergelijk filmpje geknipt geplakt en geplaatst is is aan hem. Als we een debat voeren zoals vandaag dan zou ik aan de heer Eerdmans willen vragen om dat zuiver te doen. Anders hebben we straks een heel leuk debat gevoerd en zijn er leuke opstootjes geweest maar kunnen we niet verder naar de volgende fase waarin iedereen in deze Kamer elkaar met respect bejegent. In dat kader is het in ieder geval bij mijn partij de policy om dat soort filmpjes niet te plaatsen maar om gewoon de bijdrage te plaatsen zodat mensen op basis van de inhoud eventueel voor ons kunnen kiezen. Tot zover. De voorzitter: U vervolgt uw betoog. Ik hoor de heer Van Houwelingen een aantal keer de vraag stellen: is het normaal? Ik zou willen vragen of hij het normaal vindt om mensen die besmet zijn met het hiv-virus te ridiculiseren. Vindt hij het normaal dat partijleiders specifiek de zijne in de media verklaren dat witte hetero's er geen last van hebben omdat het slechts een ziekte is van zwarte mensen en homo's? Als we het hebben over "normaal" dan zou ik aan dit lid willen vragen of hij de uitlatingen die namens zijn partij en dus ook namens hem gedaan worden in het licht van gezondheid normaal vindt? Ik hoorde net een ja. Ik hoor de heer Van Houwelingen hier zeggen dat het normaal is dat we mensen die met hiv besmet zijn ridiculiseren en dat we de hele ziekte die wereldwijd nog steeds voor heel veel doden en slachtoffers zorgt ridiculiseren. Hij wendt — racistisch — voor dat het alleen zwarte mensen en homo's treft. Ik check het even maar ik hoor dat de heer Van Houwelingen dat normaal vindt. Ik vind het heel fijn dat in elk geval u voorzitter en ik in staat zijn om een normaal — daar heb je dat woord weer — debat te voeren dan wel te leiden. Dank u voorzitter. Wat ik graag van de heer Van Houwelingen zou willen horen is het volgende. Ik ben heel blij dat hij stelt dat de uitspraken van zijn partijleider niet normaal zijn. Misschien moet de heer Van Houwelingen dan eerst even zelf beslissen wat hij normaal vindt. Ik ben heel blij dat hij zich kritisch opstelt naar een kabinet zeker waar het gaat over coronastrategieën en de corona-aanpak maar als we de term "normaal" met elkaar willen hanteren dan hoor ik echt heel graag duidelijk een ja of een nee. Vindt de heer Van Houwelingen het normaal om op deze manier met dit soort ziektes om te gaan? De heer Van Houwelingen is het lid dat hier naar voren loopt en letterlijk drie keer de vraag "is dit normaal?" op tafel legt. Ik vraag hem naar zijn normaal. Ik vraag of hij het normaal vindt. Ik vraag hem niet om allerlei vage appjes te recenseren maar de uitspraken gedaan door zijn partijleider zelf. En dan zegt de heer Van Houwelingen tegen mij: het slaat helemaal nergens op; gaan we het nou hebben over wat normaal is of niet? Ik wil alleen even zeggen dat ik heel blij ben dat ook al had de heer Van Houwelingen er heel veel woorden voor nodig hij hier nogmaals bevestigt dat hij zijn partijleider en ik neem dus aan ook zijn partij het volkomen normaal vinden om op deze manier mensen te stigmatiseren en daar nog een racistische wolk overheen te gooien. Dat is ook een antwoord. Prima. Dank u wel. Dank u voorzitter. Laat op de avond en toch nog steeds wel een beetje vreemd om dat wat wij hier vandaag te bespreken hebben —- de begroting van 2022 — te bespreken met een demissionair kabinet. Liever doen we dat natuurlijk met een missionair kabinet een kabinet dat strijdvaardig de verschillende crises in de gezondheidszorg kan oplossen. Want die zijn er heel veel. De grootste crisis is al heel vaak benoemd vandaag: de krapte op de arbeidsmarkt. Het belang van zorgprofessionals is de afgelopen jaren veelvuldig uitgesproken maar zorgmedewerkers rennen noodgedwongen het vak uit. Overwerkt ondergewaardeerd en gefrustreerd dat het hun zo moeilijk gemaakt wordt om dat mooie beroep uit te oefenen. Als je weet dat de CliniClowns meer verdienen dan de verantwoordelijke handen aan het bed dan vergaat je eigenlijk het lachen. Dat zeg ik overigens niet ten nadele van de CliniClowns. Ook hun werk is van onschatbare waarde. Er is vandaag veel gedeeld over persoonlijke ervaringen in de zorg. Ik was het niet van plan maar ik heb wel zelf kunnen ervaren hoe belangrijk het is dat de CliniClowns er zijn. Maar goed het feit dat die discrepantie er is zegt heel veel over de manier waarop we er maar niet in slagen om de verantwoordelijke handen aan het bed op diezelfde manier te waarderen. Voorzitter. Toch wordt er in de begroting gesproken van het belang van persoonlijk contact met de cliënt of patiënt. Hoe verhoudt zich dat dan tot die werkdruk in de zorg? In de begroting zegt het kabinet een "acceptabele belastbaarheid van de zorg gehanteerd te hebben als beleidsprioriteit". Je kunt er volgens mij lang over discussiëren of dat gedaan is bij de bestrijding van corona maar het is toch duidelijk dat we na anderhalf jaar kunnen concluderen dat de normen die vanuit het kabinet zijn gehanteerd niet aansluiten bij de realiteit? Want hoe acceptabel was eigenlijk de wijze waarop we in de afgelopen anderhalf jaar met onze zorg en onze zorgmedewerkers zijn omgegaan? We hebben ze uitgeput. En extra geld ook dat is al vaker benoemd gaat dit niet oplossen. Er zijn structurele problemen in de zorg die zijn veroorzaakt door jaren van neoliberaal bewind voorafgaand aan de pandemie. Die afbraak is des te duidelijker zichtbaar geworden door de coronacrisis. Voorzitter. Ik mis dus visie zowel in het coronabeleid als in de gehele zorgsector. Een visie die ervoor kan zorgen dat we de investeringen in de ic-capaciteit het verlagenvan de werkdruk en het tekort aan zorgpersoneel structureel oplossen en ruimte inbouwen voor de zo gewenste ruimte voor de menselijke maat. Dat we mondzorg anticonceptie geboortezorg en andere basale zorg beschikbaar maken voor eenieder die het nodig heeft. Inmiddels worden middelen beschikbaar gesteld om onderzoek te doen naar COVID-19 en ik vraag me af welke urgentie de minister bij dat onderzoek plaatst en bij de universele erkenning van long covid en de gevolgen daarvan. Wat is de status van het onderzoek naar long covid? Wanneer kunnen de duizenden mensen die op dit moment in onzekerheid zitten vanwege de gebrekkige bescherming vanuit de overheid door de pandemie rekenen op die erkenning? Wordt er naar aanleiding van het rapport van KPMG waarin de overheid aansprakelijk wordt gesteld voor zware tekortkomingen in het coronabeleid ook onderzoek gedaan naar de rol die de overheid heeft gespeeld in de ontstane situatie rondom long covid? De coronacrisis is niet de enige crisis in onze gezondheidszorg. Het was heel moeilijk om te kiezen welke crises een plek zouden krijgen in mijn bijdrage vandaag. Laat ik dan de ggz nemen. De begroting spreekt over het terugdringen van de wachtlijsten binnen de ggz. Hoe gaat het zorgprestatiemodel hieraan bijdragen? Is er rekening gehouden met de extra administratieve lastendruk die de implementatie van zo'n model met zich meebrengt? Ik denk daarbij aan de inrichting van systemen scholing en de training van medewerkers. Welke waarborgen zijn er dat dit model niet zoals we dat vaker horen zeker in combinatie met het woord "prestatie" stiekem een bezuinigingsmaatregel is? Voorzitter. Dan is er nog de jeugdzorg die niet duidelijk functioneert. De jeugdzorg staat zodanig onder druk dat dit ten koste gaat van goede hulpverlening aan de jeugd. Ook daar hebben we vandaag al veel over gehoord. Er zijn veel cijfers over de stijgende problematiek binnen die sector. Het leidt zelfs in bepaalde gevallen tot uitwassen zoals het opsluiten van jongeren in isoleercellen. In de afgelopen week werd dat nog eens extra benadrukt toen het CBS bekendmaakte dat van 2015 tot 2020 1.115 kinderen niet alleen slachtoffer zijn geworden van het toeslagenschandaal maar daarbij ook nog eens uit huis zijn geplaatst. Over hoeveel kinderen hebben we het eigenlijk als we het hebben over de periode van 2005 tot 2015? Hoeveel zijn er huis geplaatst zonder tussenkomst van de rechter? Ik blijf het herhalen maar hoe denkt dit demissionaire kabinet in zijn doorstart ooit nog zaken goed te kunnen maken met deze slachtoffers? De jeugdzorg kampt daarnaast ook met grote financiële tekorten personeelstekorten een hoge werkdruk en veel administratieve rompslomp. Pas nadat gemeenten de arbitragezaak tegen de regering wonnen trok het kabinet 13 miljard euro extra uit aan incidentele middelen maar dan wel zonder het geld te oormerken. BIJ1 denkt dat dat geen goed idee is. Zodoende is de vrees van de jeugdzorg dat de extra middelen niet aan de zorg voor jongeren worden uitgegeven terecht gebleken want inmiddels weten we dat gemeenten een deel van de extra middelen zullen uitgeven om gaten in de begroting te dichten die de afgelopen jaren zijn ontstaan juist door de hoge kosten van de jeugdzorg. Het gevolg is direct te zien want terwijl wij hier zitten en debatteren over dit onderwerp zijn de onderhandelingen tussen werkgevers en vakbonden vanavond stukgelopen. De eisen van de vakbonden waren reëel maar dewerkgevers vrezen een faillissement als ze op de looneis ingaan omdat ze er niet zeker van zijn dat de gemeenten dit geld ook echt aan de jeugdzorg gaan besteden. Daarom zullen wij een motie indienen om dit incidentele geld wél te oormerken. Intussen blijft het aantal jongeren dat zorg nodig heeft stijgen. Kinderen in kwetsbare situaties moeten steeds vaker en langer wachten op de juiste hulp. Een nieuw kabinet moet besluiten over structureel geld en aanpassingen aan het stelsel. En vooruitlopend daarop is het ministerie nu met verschillende partijen in gesprek om te komen tot een hervorming van de jeugdzorg. Maar is het genoeg om af en toe een gesprekje hierover te hebben? BIJ1 eist in de hervormingen van de jeugdzorg een formele positie voor professionals vakbonden en ervaringsdeskundigen. En dan voorzitter ook nog even de genderzorg. Hoewel het kabinet in 2018 het doel stelde dat de wachttijden in de transgenderzorg met 50% verminderd moesten worden zijn de wachtlijsten juist met 50% gestegen. Toch krijgt het demissionaire kabinet het voor elkaar om slechts 25 miljoen euro beschikbaar te stellen voor deze genderzorg. Hoe dan? Er is een doorbraak nodig met drastische maatregelen die de kwaliteit van transgenderzorg verbeteren de wachttijden verkorten en de zorgkosten verminderen. Verplaats hormoonbehandelingen bijvoorbeeld naar de eerstelijnszorg zodat ook huisartsen genderzorg kunnen bieden. Investeer in perifere ziekenhuizen en zelfstandige behandelingsklinieken om decentralisatie te faciliteren. Dring het tekort terug aan psychologische zorgverleners die gespecialiseerd zijn in het diagnosticeren van genderincongruentie. Beleg het coördineren van de wachtlijsten bij een onafhankelijke organisatie zodat we betrouwbare cijfers kunnen verwachten over de wachttijden. Investeer in de ok-capaciteit voor hoogcomplexe genderzorg in academische ziekenhuizen en in het opzetten van laag- en middelcomplexe genderzorg in niet-academische ziekenhuizen. Ontzettend belangrijk is dat er voor veel van de oplossingen voor problemen die hier in de Kamer besproken worden waaronder dit probleem allang plannen klaarliggen. Die komen gewoon uit het maatschappelijk middenveld. In dit geval zijn dat plannen die gesteund worden door bijvoorbeeld het AUMC. Zo zouden we bijvoorbeeld moeten investeren in een proeftuin waarbij een systeem van triage en beknopte indicatiestelling onderzocht en uitgeprobeerd kan worden. Want een versnelling aan de voorkant van het zorgtraject zal enorm bijdragen aan het verkorten van de huidige wachtlijsten. Die lopen steeds verder op en dat gaat allemaal ten koste van het welzijn van transgenderpersonen in Nederland met alle hartverscheurende gevolgen van dien. Ik sprak onlangs een moeder die een hartenkreet bij mij neerlegde over haar puberkind een kind dat op zo jonge leeftijd al geconfronteerd wordt met het lange wachten en de pijn die dat veroorzaakt. Ik zal namens BIJ1 een amendement en een motie indienen om de benodigde maatregelen in gang te zetten. Voorzitter. Ik sluit af met de opmerking dat ik heel blij ben dat collega's vandaag zo'n breed scala aan onderwerpen benoemd hebben. Het is verleidelijk om te proberen om dat te evenaren. Ik wil mijn dank uitspreken aan de collega's die bijvoorbeeld aandacht hebben gevraagd voor zaken waar ik vandaag niet aan toe ben gekomen. Ik sluit af met de opmerking dat ik ontzettend benieuwd ben of minister De Jonge de verdwenen 51 miljard al teruggevonden heeft.Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Gaat uw gang. Voor voorzitter. De voorzitter: Voor. Ik laat u de uitkomst weten. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Houwelingen (35830 nr. 34 was nr. 21). Vóór stemmen de leden: Aartsen Agema Alkaya Amhaouch Van Baarle Baudet Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bontenbal Martin Bosma Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Tony van Dijck Gijs van Dijk Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellemeet Ellian Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Geurts De Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Den Haan Van Haga Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Helder Hermans Van den Hil De Hoop Van Houwelingen Idsinga Jansen Jetten Romke de Jong Kaag Kamminga Kat Kerseboom Klink Koekkoek Kops De Kort Kuik Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder Edgar Mulder De Neef Nijboer Van Nispen Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Van der Plas Ploumen Pouw-Verweij Van Raan Raema-kers Rajkowski De Roon Segers Simons Sjoerdsma Sneller Snels Van Strien Tellegen Teunissen Thijssen Tielen Valstar Vestering Vijlbrief Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wilders Van der Woude Wuite en Yeşilgöz-Zegerius. Tegen stemmen de leden: Bisschop en Stoffer. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 126 stemmen voor en 2 stemmen tegen is aangenomen.
19 Stemmingen Begrotingsstaat Koninkrijksrelaties Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2012 (33000-IV) te weten: - de motie-Van Bochove/Ortega-Martijn over de ambtelijke ondersteuning gouverneurs (33000-IV nr. 26). (Zie vergadering van 26 oktober 2011.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
5 Experiment gesloten coffeeshopketen Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Regels inzake een uniform experiment met teelt en verkoop van hennep en hasjiesj voor recreatief gebruik in een gesloten coffeeshopketen (Wet experiment gesloten coffeeshopketen) ( 34997 ). De voorzitter: Aan de orde is de Wet experiment gesloten coffeeshopketen Kamerstuk 34997. Ik heet de minister van Justitie en Veiligheid en de minister voor Medische Zorg van harte welkom. De algemene beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: Ik geef mevrouw Buitenweg als eerste spreker het woord. Zij spreekt namens de fractie van GroenLinks. Zeker voorzitter. Ik was te enthousiast. Ik ben niet voor het amendement. De voorzitter: Mevrouw Simons is niet voor het amendement. Het amendement is verworpen. In stemming komt het amendement-Bromet/Thijssen (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bromet/Thijssen (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Boutkan (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Boutkan (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis c.s (stuk nr. 52 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PVV en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 52 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Van der Plas c.s. (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 de PvdD het CDA en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 39 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Bromet c.s. (stuk nr. 55 I) tot het invoegen van een artikel 5a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 55 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Campen c.s. (stuk nr. 50 I) tot het invoegen van een artikel 5a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 50 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 44).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 het CDA en FVD ertegen zodat het is aangenomen. NB: Aangezien zowel 44 als 50 is aangenomen wordt het met 50 II voorgestelde derde lid met uitzondering van "Het meerjarenprogramma geeft inzicht" toegevoegd als onderdeel c in het met 44 voorgestelde derde lid onder vervanging van de punt aan het slot van het met 44 voorgestelde derde lid door een puntkomma. In stemming komt het nader gewijzigde amendementOuwehand/Beckerman (stuk nr. 54 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdD en Lid Omtzigt voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 54 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Plas/Bisschop (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. We gaan niet stemmen over het wetsvoorstel. Dat betekent ook dat we de stemverklaringen uitstellen naar waarschijnlijk volgende week maar u kunt ze natuurlijk ook intrekken.
9 Stemmingen Regeling van nicotineproducten zonder tabak en nicotineapparaten Stemmingen Regeling van nicotineproducten zonder tabak en nicotineapparaten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Tabaks- en rookwarenwet houdende regeling van nicotineproducten zonder tabak en nicotineapparaten (36403). (Zie vergadering van 14 mei 2024.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Crijns (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK BBB JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementKrul/Daniëlle Jansen (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD NSC de ChristenUnie en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 20 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
5 Vragenuur: Vragen Omtzigt Vragen van het lid Omtzigt aan de staatssecretaris van Financiën over het bericht "Gesjoemel bij import auto's schatkist loopt miljoenen mis". De voorzitter: Dan gaan we nu naar de laatste serie vragen. Die is van de heer Omtzigt aan de staatssecretaris van Financiën. Ik ben heel erg benieuwd hoe mijn collega van het CDA het feit dat we hier al een paar keer hebben gehoord dat deze training geen druk legt op het curriculum — het is een aanbod van buitenaf voor een paar uur — rijmt met de woorden "emancipatie" en "verheffen" die hij heeft gebruikt. Wat is er niet emanciperend wat is er geen onderdeel van verheffing aan het leren van levensreddende handelingen? Is mijn collega het met mij eens dat iedereen die in staat is om een ander te helpen op het moment dat het er echt toe doet letterlijk voor ons allemaal van levensbelang kan zijn? Als er straks met u iets gebeurt dan hebben we vandaag toevallig drie gasten in huis van wie ik zeker weet dat ze kunnen helpen. Het zou fijn zijn als er hier ook zulke mensen zijn op andere momenten. Ik kan u geruststellen: ik ben er daar een van ik zou u kunnen helpen. Wat kunt u erop tegen hebben dat wij ervoor zorgen dat alle volwassenen van de toekomst — dat zijn de jongeren van vandaag — diezelfdeskills meenemen voor de rest van hun leven? Zij kunnen vrienden familie collega's ouders iedereen in hun omgeving helpen op het moment dat het nodig is. We weten dat we geen druk leggen op het curriculum de docenten en de scholen. Dit is namelijk niet iets wat zij zouden moeten uitvoeren. Dit is een dienst die verleend zou kunnen worden voor enkele uren. Dat argument blijft voor mij dus helaas niet overeind staan. Maar dan het volgende. We geven in dit land verkeersveiligheidslessen omdat we het belangrijk vinden dat kinderen veilig door het verkeer kunnen. We geven zwemlessen omdat we het belangrijk vinden dat kinderen zich kunnen redden in het water. Waarom kunnen we kinderen niet leren hoe je een verband goed aan moet leggen hoe je de juiste pleister moet plakken en hoe je iemand in de stabiele zijligging moet leggen op het moment dat dat er echt toe doet? Voorzitter. Allereerst natuurlijk mijn warme felicitaties aan alle ambtsgenoten die vandaag hun maidenspeech hebben gehouden. Het was echt prachtig. Het was een mooi moment om bij te mogen zijn het is een mooi onderwerp en het waren mooie verhalen. Ik wil de collega's daarvoor danken. Wat bespreken we vandaag toch een mooi en belangrijk onderwerp. Ik moet mijn betoog echter beginnen met excuses excuses aan een van de indieners van dit burgerinitiatief. Ik ben u liefkozend "dokter Bernard" gaan noemen. De mensen van mijn generatie kennen de associatie. Dokter Bernard ik ben een beetje onbeleefd geweest tegen u. U bent een van de artsen achter dit initiatief. Ik was afgelopen vrijdag te gast in een Clubhouse. Heel kort voor wie niet weet wat dat is: het is een app waarmee je met oneindig veel mensen oneindig lang met elkaar kunt bellen. Dat is hartstikke handig voor politici om in contact te treden met publiek. Ik was te gast in zo'n Clubhouseroom. Dat was hartstikke spannend voor de jonge Amin die dat voor de eerste keer hostte. Voor mij was het dus ook de eerste keer om bij hem op bezoek te zijn. Na een mooi gesprek mochten de aanwezigen in de room ook vragen stellen. Toen was daar opeens dokter Bernard. Dat was het moment waarvoor ik mij moet verontschuldigen want toen hij begon te vertellen over dit initiatief viel ik hem eigenlijk al na twee zinnen bruut in de rede. Ik zei: "Ja nee daar ga ik mij hard voor maken." Dat kon een beetje overkomen als "nou ga nou maar" maar zo was het absoluut niet bedoeld dokter Leenstra. Het was in ieder geval goed bedoeld. Voorzitter. Ik had gewoon weinig tijd nodig om mij te realiseren dat de zorg die deze artsen hier neerleggen er eentje is die wat mij betreft zo snel mogelijk meteen zelfs geadresseerd moet worden. In een land waarin we ons realiseren dat we kinderen verkeersveiligheid moeten bijbrengen seksuele voorlichting moeten geven en we het belang van zwemles inzien hebben we er nog niet aan gedacht om hun een andere levensreddende vaardigheid mee te geven: het verlenen van eerste hulp. Om een goed pleidooi voor te bereiden zoals ik dokter Leenstra had beloofd tijdens Clubhouse probeerde ik me voor te stellen welke bezwaren ik hier zou moeten overwinnen en hoe ik mijn collega's zou moeten overtuigen om hier toch mee in te stemmen. Ik heb een aantal pogingen daartoe gehoord maar eigenlijk geen enkel argument omhet niet te doen. Wie kan ertegen zijn dat we als politiek de verantwoordelijkheid nemen om mensen op jonge leeftijd te leren hoe ze anderen en zichzelf kunnen helpen in situaties waarbij een stabiele zijligging al heel veel verschil kan maken of het rollen van het juiste verband veel bloederigs kan voorkomen? Wie kan ertegen zijn dat we investeren in levensreddende vaardigheden en dat we dat ook gaan zien als een investering in volksgezondheid? De meeste ongelukjes gebeuren thuis. Hoe fijn zou het zijn als een kind als Ruben uit het voorbeeld dat we vandaag hebben gehoord zijn ouder kan helpen? In dit geval deed hij dat ook. Collega De Hoop haalde al aan dat het een investering kan zijn in het verkrijgen van respect richting onze hulpverleners. Het geven van EHBO-lessen kan ook een mooie manier zijn om solidariteit medemenselijkheid en verantwoordelijkheid te kweken. Waarom zou die kennis afhankelijk moeten zijn van de buurt waarin je opgroeit van het inkomen van je ouders en dus van hoe hoog de vrijwillige ouderbijdrage van je school is? Voorzitter. Ik zal nooit vergeten hoe trots en zelfverzekerd ik was toen ik mijn eerste EHBO-diploma haalde op de lagere school. Dat heb ik ook jaren bij me mogen dragen. Sindsdien houd ik het bij hoewel niet vaak genoeg; dat moet ik eerlijk zeggen. Dat vind ik fijn. Dat doe ik niet alleen voor mezelf voor mijn kinderen of voor mijn kleinkind maar ik vind het ook fijn dat ik zelfs met mijn waarschijnlijk toch iets te beperkte kennis van EHBO eenieder kan helpen die hulp nodig heeft. Dat gun ik iedereen ook jonge mensen. Ik kan me niet voorstellen dat de minister daar anders over denkt. Tot zover. De voorzitter: Dank u wel. Er is een vraag van de heer Peters. Al meteen bij de introductie heeft een van de initiatiefnemers duidelijk gemaakt: dit gaat niet over extra druk leggen op scholen. Dit gaat niet over scholen verplichten nog meer in het curriculum te stoppen nog meer tijd aan zaken te besteden die volgens mijn collega niet tot de kern behoren. Dit gaat over drie uur in een schoolperiode van vier vijf zes jaar investeren in jonge mensen die vanaf dat moment een waardevolle bijdrage kunnen leveren aan de samenleving omdat zij beschikken over levensreddende vaardigheden. Ik ben ook niet tegen de voorbeelden die hier genoemd worden. Eerlijk gezegd zie ik ook niet waarom het per definitie aan de voorkant een probleem zou zijn als het onderwijs meer de beschikking krijgt of in elk geval toegang krijgt tot ervaringsdeskundigen en tot expertise en geholpen wordt om de taken die vanuit Den Haag op hun schouders worden gelegd makkelijker draagbaar te maken. Uw vraag is misschien wel terecht maar mijn antwoord is: nee daar is niets op tegen. Ik heb ook geen enkele moeite met de gedachte dat we vaker expertise van buiten de school moeten binnenbrengen als dat onze samenleving verder brengt zoals in dit geval waarbij het echt gaat om levensreddende skills die niet alleen de persoon zelf van dienst kunnen zijn maar ook de omgeving. De voorzitter: Meneer Peters heel kort. Ik vind dat nog steeds een terechte vraag. Je kunt natuurlijk discussiëren over verplichten of faciliteren. Ik denk dat we in ieder geval een begin kunnen maken met het faciliteren van gelijkwaardig aanbod. Dan kom ik even terug op wat de collega van Volt eerder al zei. De situatie die we nu hebben is dat de ene school die een rijk budget heeft bijvoorbeeld omdat er honderden euro's aan vrijwillige ouderbijdrage worden geheven wel in staat is om dit soort lessen aan te bieden en de andere school niet terwijl vaak juist die leerlingen hoe cru het ook is in situaties terecht kunnen komen waarin dit van levensbelang is. U kunt dus zeggen "ik heb bezwaar tegen het verplichten" maar ik hoop dat u geen bezwaar heeft tegen het faciliteren op eendusdanige manier dat alle scholen in ieder geval die toegang hebben en de mogelijkheid hebben om dit aan te bieden. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan kunnen wij direct door naar de beantwoording door de minister. Ik geef hem het woord. Minister Slob: Dank u wel voorzitter. Dank voor het genoegen om hier uitgenodigd te zijn op een moment waarop er zulke mooie maidenspeeches worden gehouden. Dat geluk had ik gisteren al en dat heb ik vandaag weer. Het valt inderdaad op dat er heel veel persoonlijke achtergronden meekomen in de inspiratie om dit werk te doen. Ik denk dat dat de allermooiste drive is die je maar kunt hebben. Er is ook een hele duidelijke visie van wat men wil gaan inbrengen ook als het om onderwijs gaat. Het is natuurlijk belangrijk dat dat in de debatten tot uitdrukking kan komen. Dus mijn hartelijke felicitaties aan de drie personen die vandaag hun maidenspeech hebben gehouden. Mevrouw de voorzitter. Via u wil ik ook mijn waardering uitspreken in de richting van mevrouw Van Schaik die namens het Rode Kruis Nederland hier stond. U hield eigenlijk ook een soort maidenspeech. U heeft namens uw organisatie voor het eerst in de Kamer het woord gevoerd. Ik sta hier namens het kabinet. Weet dat onze waardering voor het Rode Kruis ongelofelijk groot is. Het Rode Kruis is in Nederland in 1867 opgericht en heeft zo'n diepgewortelde plek in onze samenleving; dat is echt iets heel erg moois. Dat geldt ook voor de EHBO. Op allerlei plekken in Nederland zijn er daarvan lokale afdelingen. Dat zijn er wel wat minder geworden in de afgelopen jaren. Dat heeft sowieso te maken met het feit dat mensen zich wat minder binden aan organisaties en zich daar minder structureel voor willen inzetten. Aan de andere kant weten we ook van het Rode Kruis dat er nog steeds heel veel vrijwilligers zijn die op allerlei momenten hun diensten aan de samenleving aanbieden. In deze coronatijd wordt het iets minder van ze gevraagd maar we zien ze bij de festivals de avondvierdaagsen en noem maar op. Ik denk dat ieder van ons ook heel veel mensen kent die daar actief in zijn geweest of nog steeds actief in zijn. Voorzitter. Dat gezegd hebbende: dit initiatief is wel een initiatief waarbij we er met elkaar even goed over moeten spreken wat we hier wel en niet mee kunnen. Een aantal Kamerleden hebben — terecht denk ik — de vinger gelegd bij het feit dat er al heel veel van ons onderwijs wordt gevraagd en dat er ook heel veel dingen op de wensenlijst staan die men heel graag weer een plekje zou willen geven in het onderwijs. Ik heb op mijn ministerie eens gevraagd: is daar een lijst van? Ik kan u melden dat er meer dan 100 onderwerpen zijn waarvan wordt gezegd: zou dat niet een plekje in het onderwijs kunnen krijgen? Voor een groot gedeelte gaat het dan ook om allerlei maatschappelijke vragen waarbij naar het onderwijs wordt gekeken en gezegd: zou dat daar niet opgelost kunnen worden? Die gedachte zit er soms ook weleens achter. Dit gebeurt natuurlijk ook vanuit de wetenschap dat al die kindervoetenrichting de scholen gaan en je daar alle jeugd van Nederland mee kunt bereiken. Dat is natuurlijk ook waar. Maar dat geeft ook een beetje een dubbel gevoel. Allereerst zien we dat het onderwijs in deze coronatijd zijn handen al vol heeft sowieso om het onderwijs door te kunnen laten gaan. Het vindt nu gelukkig voor een groot gedeelte fysiek plaats maar er is ook nog heel veel onderwijs op afstand. We weten ook dat er door deze coronatijd vertragingen zijn opgelopen die dwars door alle sectoren heen gaan. Het onderwijs zal er ook de komende jaren zijn handen nog aan vol hebben om die vertragingen weg te werken. Daarnaast is er — een aantal van u hebben daarop gewezen — het punt van de kwaliteit van ons onderwijs de basisvaardigheden. Dat gaat verder dan alleen het primair onderwijs. Ik geef het de heer Van Meenen na: we kijken dan vaak sec naar het primair onderwijs. Maar het geldt ook voor het voortgezet onderwijs. In de Staat van het Onderwijs die vorige week weer is gepresenteerd staan mooie ontwikkelingen maar ook grote zorgen. Het streven is in de afgelopen periode wel steeds geweest om te proberen het onderwijs wat te ontlasten en wat meer focus aan te brengen ook op de doelen die we aan het onderwijs stellen. We zijn immers echt overtuigd van de nadelen van die overladenheid en soms ook het gebrek aan focus. Er is natuurlijk heel veel verschil tussen de scholen; ook dat is iets wat in ons land tot de mogelijkheden behoort in het kader van de vrijheid van inrichting. Maar die focus is gewoon echt heel erg belangrijk en is ook een rode draad in de discussies die we met elkaar hebben gevoerd over het curriculum: meer focus en proberen overladenheid te verminderen. Dan kijk ik naar dit voorstel. Een aantal van u zeiden dat dit eigenlijk helemaal niet iets extra's van het onderwijs vraagt. Op het moment dat je iets toevoegt aan het curriculum vraagt dat wel iets meer van het onderwijs want dan is dat een integraal onderdeel van de opdrachten die je aan het onderwijs geeft. Dan valt het ook onder de verantwoordelijkheid van het onderwijs ook omdat er dan bevoegde docenten zullen moeten zijn die de lessen daarin geven. Dan is dat dus wél een extra belasting voor het onderwijs. Is het erg om het daarover te hebben? Natuurlijk niet. Ik heb geen van u daarover gehoord maar op dit moment is het al een opdracht voor het onderwijs in het vmbo. In het vmbo is er een beroepsgericht keuzevak dat "Voorkomen van ongevallen en EHBO" heet. Op dit moment is er in het onderwijs dus al aandacht voor dit vak. Dat zou niet in drie uur gegeven kunnen worden. Daar staat 100 uur voor. Ik kan u adviseren om als u dat nog niet gedaan heeft even naar de eindtermen te kijken. Daar zit overigens alles in waarvoor het Rode Kruis terecht aandacht vraagt op het punt van vaardigheden: reanimeren toepassen van een aed kunnen inschatten of iemand bijvoorbeeld met benauwdheid te maken krijgt of daar al mee te maken heeft. Kortom alle vaardigheden staan daarin. Het gaat om 100 uur en het wordt door bevoegde docenten gegeven. In het basisberoepsonderwijs het kaderberoepsonderwijs en de gemengde leerweg op alle niveaus wordt dit aangeboden. Naast het keuzevak ondernemen is dit een van de populairste vakken. Het klopt inderdaad dat er onder jongeren een hele grote belangstelling is voor dit soort onderwerpen; dat heeft mevrouw Van Schaik ook aangegeven. Dat is ook logisch want dit komt heel dichtbij. Zij noemde het voorbeeld van Ruben. Ik weet niet op welke manier hij die vaardigheden heeft geleerd. Het zou kunnen dat hij op het vmbo zat. Geletop de leeftijd denk ik niet dat het mogelijk is dat hij dit vak gekozen heeft maar zo zijn er natuurlijk velen die op die manier die vaardigheden hebben meegekregen en die daar ook door geïnspireerd zijn. De heer De Hoop gaf terecht aan dat er een vonkje kan overslaan als je al in je opleiding hiermee wordt geconfronteerd en dit meekrijgt. Dat kunnen inderdaad ook de verpleegkundigen en de artsen van de toekomst worden maar zelfs als ze dat niet worden zijn dit gewoon hele mooie vaardigheden die je kunt toepassen niet alleen als je vrijwilliger van het Rode Kruis bent maar bijvoorbeeld ook als je in een winkelstraat loopt en als iemand daar onwel wordt. Als je die vaardigheden hebt kun je iemand dan gewoon te hulp schieten. Voorzitter. Om even heel helder te zijn in de richting van de Kamer: het kabinet voelt er niet voor om dit in het curriculum op te nemen. Daar zien wij geen ruimte voor ook niet in het kader van de discussies die we over het curriculum hebben gehad maar ook niet in het kader van de opgaves waar het onderwijs voor staat. Het kabinet ziet wel ruimte en wil ook ruimte bieden voor het volgende waarbij ik kan melden dat daarover ook al wat gesprekken met het Rode Kruis zijn gevoerd. Scholen zouden hiervoor kunnen kiezen in het kader van het aanbod dat ze kunnen doen via een keuzevak of zouden dit een onderdeel kunnen maken van datgene waarvoor de heer Van Meenen zijn categorie "rijke schooldag" heeft. Maar je hebt ook het programma Gezonde school waarvan het RIVM overigens uiteindelijk de programmahouder is maar waarbij ook VWS is betrokken en waarbij ook een aantal activiteiten in de school kunnen plaatsvinden om die gezonde school verder te bevorderen. Als de Kamer dat wil is het kabinet bereid om hier verder onderzoek naar te doen om te bezien op welke wijze we scholen dan inderdaad zouden kunnen faciliteren. Ik denk dat dat een goed woord is. Dat is overigens ook de omschrijving die wordt gehanteerd door de slechts twee politieke partijen die dit in hun programma hebben staan. Dat is mij aangereikt want ik heb ze niet allemaal doorgeplozen. De VVD heeft het daarbij overigens ook over "krijgen van mogelijkheden". Daar zit dus ook geen verplichting in. De SP die niet aan dit debat deelneemt heeft het over "faciliteren". Dat past ook wel in het aanbod dat ik namens het kabinet wil doen om te bezien op welke wijze we scholen zouden kunnen ondersteunen zonder dat dat ten koste gaat van de hoofdopdracht de basisopdracht die ze hebben en de enorme opgaves waar het onderwijs voor staat niet alleen vandaag maar ook morgen. Nogmaals het kabinet is van harte bereid om daar nog verder over door te exerceren mits uw Kamer dat wil uiteraard want u weet: wij zijn als was in uw handen. Ik zou heel graag nog even verder willen praten over het woord faciliteren. Faciliteren zou kunnen betekenen dat we alle scholen laten weten dat zij welkom zijn om gebruik te maken van het aanbod zoals gedaan door de initiatiefnemers van dit burgerinitiatief. Maar ik ben eigenlijk heel erg benieuwd hoe de minister zelf het woord faciliteren interpreteert in deze context. Ruim dat begrijp ik. Minister Slob: Op de wijze waarop mevrouw Simons het heeft geformuleerd kan het nu gewoon al. De EHBO kan zich bij wijze van spreken nu al bij een school melden en zeggen: wij hebben een aanbod voor u; wilt u daar gebruik van maken? Dat kanin de vorm van gastlessen en eventueel ook buiten schooltijd. Kortom die mogelijkheid is er al. Daar hoeven wij als kabinet niets aan te doen. Het gaat dan precies zoals de heer Peters aangaf. Er is dan een schoolleider die samen met zijn team bekijkt of dat wel of niet past en daar een keuze in kan maken. Waar het kabinet wel in zou kúnnen faciliteren is het volgende. Ten eerste kunnen we bezien of we dit onderwerp in het onderwijs nog wat breder onder de aandacht kunnen brengen. Ik gaf net al aan dat het een gewild keuzevak is in het vmbo. Mevrouw Westerveld vroeg hoeveel er gebruik van wordt gemaakt. We weten dat toch al ruim 8.000 leerlingen zo'n keuzevak kiezen op al die verschillende niveaus. Die maken hier dus gebruik van. Daar zou misschien nog een wereld te winnen zijn als je het nog wat meer onder de aandacht brengt. Dan kan het misschien een grotere groep worden. Ook zijn wij bereid om eens met de SLO te bespreken of we niet wat meer op het niveau van docenten kunnen werken bijvoorbeeld door het maken van gerichtere handreikingen om de mogelijkheden die een school eventueel ziet op een didactisch verantwoorde manier in het lesaanbod op te nemen. Dat is dan nogmaals een keuze die door een school gemaakt moet worden. Naar ik hoop worden daar ook de docenten en de leerlingen actief bij betrokken. Ook zou er nog verder nagedacht kunnen worden over de vraag op welke wijze we als daar belangstelling voor is de vaardigheden van docenten op dit gebied wat verder zouden kunnen versterken. Dat zijn zo even drie mogelijkheden. Denk er niet te makkelijk over alsof je dit zomaar even doet. Het heeft ook op dit moment niet echt een hele natuurlijke plek in het onderwijs los van dit keuzevak. Je zult daarin dus ook echt iets voor docenten moeten doen. Nogmaals als men het wil zou je dat kunnen aanbieden. Dat zijn een paar gedachtes die ik met u kan delen. De voorzitter: Waarvan akte. Dank u wel voorzitter. Dan noem toch nog even mijn zorg over scholen die wellicht net te veel aan het hoofd hebben. Die scholen zullen zeggen: o da's een fijn aanbod en fijn dat dat gefaciliteerd wordt maar wij hebben zo veel zorgen dat we daar niet aan toekomen. Dat zijn precies de scholen waar het vandaag al eerder over gegaan is die al op allerlei andere manieren druk voelen. Het zou jammer zijn als we zeggen dat we alle scholen gaan faciliteren maar we toch het risico lopen dat die scholen weer achterblijven. Ik ben overigens ontzettend blij met uw aanbod en met deze ideeën die zo neem ik aan top of mind voorbijkomen. Maar zouden we ook kunnen borgen dat die scholen niet weer onderaan blijven bungelen? Minister Slob: Uiteindelijk moet de afweging op de school gemaakt worden. De school weet wat z'n opdracht is. Scholen weten ook voor welke enorme opgaves ze op dit moment staanook met betrekking tot de zorgen die we hebben over de basiskwaliteit over wat we als de kern van het onderwijs beschouwen en over de inzet die daarvoor gepleegd moet worden. Daarbij zijn we nu uit een coronatijd aan het komen. Dat is echt de hoofdtaak van het onderwijs. Maar als men ruimte en mogelijkheden ziet en er belangstelling is ook bij leerlingen om hier iets mee te doen dan is het wel heel erg fijn dat men dan iets in handen heeft zodat het ook snel toegepast kan gaan worden. U noemde overigens de zwemlessen als voorbeeld maar ik wijs erop dat die vrijwillig zijn. Er worden niet overal zwemlessen gegeven. Verkeerslessen zijn wel wettelijk verplicht zwemlessen niet. Er is ook nog een eigen verantwoordelijkheid voor ouders en opvoeders als zij iets als heel erg belangrijk beschouwen. Zij hebben de mogelijkheid om hun kinderen kennis te laten maken en ook trainingen te laten geven als het gaat om deze vaardigheden. We moeten er dus voor oppassen dat we nu alle schijnwerpers op het onderwijs zetten en daar alles van verwachten. Het is aan de ene kant een geweldig compliment voor het onderwijs maar aan de andere kant kan dat ook niet op die manier waargemaakt worden. Dus laten we die breedte heel goed in ogenschouw blijven nemen waarvan ik overigens weet dat het Rode Kruis dat ook doet. Ik maak me zorgen over de chronisch zieken in dit land. Gisteren kwam mij namelijk het verhaal ter ore van een dame die zei: ik moet kiezen tussen mijn zuurstofapparaat of de verwarming hoger zetten terwijl ik reuma heb. Dat zijn natuurlijk verschrikkelijke keuzes. De minister zei net al dat hij niet bij mensen binnen kan kijken maar ik weet dat hij dit soort schrijnende verhalen ook kent en dat hij die ook schrijnend vindt. Ik heb begrepen dat er allerlei compensaties zijn voor mensen die zich in zo'n situatie bevinden maar veel van deze mensen zeggen: als ik naar de gemeente ga krijg ik nul op het rekest. De gemeente weet eigenlijk niet zo goed wat ze kan doen en hoe ze aan deze verplichtingen kan voldoen. De voorzitter: Dank u wel. Mijn vraag aan de minister is wat hij al dan niet in samenwerking met zijn collega van SZW kan doen om ervoor te zorgen dat de gemeenten goed geëquipeerd zijn om juist deze kwetsbare doelgroep goed te helpen. Minister Jetten: Dat is een belangrijk punt. In het begrotingsdebat van vorige week heb ik met onder anderen mevrouw Van der Plas gebrainstormd over de vraag hoe we ervoor kunnen zorgen dat gemeenten dit soort mensen zo veel mogelijk op dezelfde manier ondersteunen. Dat heb ik opgepakt samen met de collega's van SZW en VWS met de minister voor Langdurige Zorg. Ook hier kun je de best practices van gemeenten delen zodat mensen zo goed mogelijk met maatwerk worden geholpen. Ook via de zorgverzekeraars kunnen er vergoedingen worden aangepast. De minister voor Langdurige Zorg is met de verzekeraars in gesprek om juist in het komende jaar voor dit soort gevallen grotere tegemoetkomingen uit te keren. Ik zou de minister willen vragen op welke termijn de consument de patiënt in dit geval daar iets van kan gaan merken.Minister Jetten: Het gaat gelukkig op een aantal plaatsen al wel goed. Daar is die hulp er zeker. Ik zal de vraag of de voortgang gerapporteerd kan worden aan de Kamer overbrengen aan de minister voor Langdurige Zorg. Het woord "motiedruk" viel eventjes. Ik geloof dat dat het woord was. In ieder geval een woord om aan te geven dat we graag willen dat we wat minder vaak moties indienen. Ik kan dat helemaal begrijpen. Tegelijkertijd is het wel zo dat het indienen van moties een van de weinige instrumenten is die wij als Kamer hebben op het moment dat we een kabinet tegenover ons vinden dat eigenlijk niet echt bereid is om te onderhandelen of zich te laten adviseren. Ik sta er helemaal achter dat we dit debat met elkaar voeren en vind dat mooi maar volgens mij missen wij toch nog een belangrijke component in dit gesprek — ik kom daarop door dit onderwerp — en dat zijn de mensen die doorgaans vakK bezetten. Laat ik het zo kort mogelijk houden: mijn vraag aan mevrouw Bergkamp is eigenlijk of zij suggesties voor de Kamer heeft om ervoor te zorgen dat we minder moties hoeven in te dienen op het moment dat wij te maken hebben met een kabinet dat zegt "nou ja hartstikke leuk idee maar dat gaan we nooit doen". Denkt mevrouw Bergkamp dat er bij dubbele moties ook nog iets te doen is aan de kant van het Presidium of de Griffie? Ik kan voorspellen dat het voor een eenpersoonsfractie redelijk onmogelijk is om bij iedereen te rade te gaan. Daar komt ook nog bij — mevrouw Van der Plas zei het al — dat we vaak onderweg zijn naar verschillende zalen omdat debatten tegelijkertijd plaatsvinden. Zou er aan de kant van de Griffie of het Presidium nog iets gedaan kunnen worden op het moment dat zij constateren dat sommige moties wel heel erg op elkaar lijken bestaand beleid betreffen of onuitvoerbaar zijn? Maar voorzitter dat is precies waarover we debatteren. Wij stellen als Kamer vragen. Die worden niet beantwoord. We doen dat in onze bijdragen opdat we dus niet steeds te hoeven interrumperen. Het gaat in dit geval niet om iets enorms alsof het kabinet daar zit. We hebben allemaal een bijdrage gedaan. We vinden het fijn als mevrouw Bergkamp en meneer Van der Staaij daarop terugkomen. En als ze dat niet doen — dat hoeft geen onwil te zijn — dan willen we toch nog even vragen: hoe denkt u daar nou over? De voorzitter: Daartoe krijgt u precies de gelegenheid. Precies om die reden! Heel fijn. Dank u wel voorzitter. Ik heb in mijn bijdrage namelijk een aantal vragen gesteld die gingen over het Presidium het voorzitterschap het feit dat we als Kamer eigenlijk geen instrumenten hebben om du moment er een event of een kwestie is met een voorzitter een klacht in te dienen of het voorzitterschap te evalueren. Mijn vraag was: evalueert het Presidium voorzitterschap? Welke instrumenten zouden wij als Kamer in kunnen zetten op het moment dat wij vinden dat een voorzitter zich niet als zodanig conform het Reglement van Orde gedraagt? Dan zou ik de heer Van der Staaij willen vragen of hij het een goed idee vindt dat er wel dergelijke instrumenten komen. Het is natuurlijk heel mooi dat de voorzitters onderling praten of napraten over commissievergaderingen of andere vergaderingen maar dit laat de individuele Kamerleden wel in de kou staan op het moment dat er zich iets voordoet. Dat gebeurt niet alleen in deze Kamer. U weet dat ik uit ervaring spreek als ik zeg dat er situaties zijn waarin voorzitters in welke zaal van dit huis dan ook zich zodanig gedragen dat ik als Kamerlid de behoefte heb om daar nog eens inhoudelijk op terug te komen of om daar inieder geval inhoudelijk en officieel mijn ongenoegen over te uiten. Dank voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Presidium de Kamervoorzitter en de ondervoorzitters een belangrijke rol hebben in het faciliteren van de veiligheid van alle deelnemers aan een debat; overwegende dat er momenteel geen officiële klachtenprocedures bestaan in geval van intimidatie of het creëren van onveilige situaties door collega-Kamerleden alsook er geen evaluatiemogelijkheden bestaan van het voorzitterschap; verzoekt het Presidium voorstellen uit te werken om Kameren ondervoorzitterschap te evalueren alsook een klachtenprocedure in te regelen voor Kamerleden die zich geïntimideerd dan wel onveilig voelen door het handelen of het gebrek daaraan van een voorzitter of collega-Kamerlid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 8 (35992). Dan nog een hele mooie al zeg ik het zelf. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het discours in het parlement wordt getekend door uitspraken die bedoeld of onbedoeld uitsluiten en discrimineren of uitsluiting en discriminatie tot gevolg hebben zowel in de Tweede Kamer als in de samenleving; overwegende dat dergelijke uitspraken ondanks goede bedoelingen vaker niet dan wel worden herkend als racisme discriminatie seksisme of validisme en dat het gebrek aan herkenning zorgt voor verdere normalisatie van stigmatisering discriminatie en uitsluiting; verzoekt het Presidium te onderzoeken hoe privilegetrainingen voor Kamerleden die ingaan op het herkennen van uitsluitingsmechanismen -retoriek en -oorsprongen en de eigen positionaliteit in een groeiende diverse samenleving als Nederland kunnen bijdragen aan het vormgeven van een parlementair debat waarin de vrijheid van meningsuiting vooropstaat en gewaarborgd wordt en binnen de grenzen van het eerste artikel van de Grondwet plaatsvindt en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 9 (35992). Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Heerma namens het CDA. Ik word geacht voor het amendement op stuk nr. 24 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Uw opmerking zal ook in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/PouwVerweij (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Van den Berg c.s. (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Westerveld/PouwVerweij (stuk nr. 34) tot het invoegen van een onderdeel OOa. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kwint c.s. (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie BBB JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van den Berg (stuk nrs. 38 I tot en met V) het gewijzigde amendement-Van den Berg/Van der Laan (stuk nr. 39) de gewijzigde amendementen-Van der Laan c.s. (stuk nrs. 24 I tot en met V) het amendement-Van der Staaij/Pouw-Verweij (stuk nr. 25) het amendement-Van den Berg c.s. (stuk nr. 23) het amendement-Westerveld/Pouw-Verweij (stuk nr. 34) en het gewijzigde amendement-Kwint c.s. (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.
5 Stemmingen moties Europese top van 28 en 29 juni 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 28 en 29 juni 2018 te weten: - de motie-Van Rooijen over geen tweede begroting op Europees niveau (21501-20 nr. 1344); - de motie-Van Rooijen over geen onderhandelingen over toetreding van Macedonië tot de EU (21501-20 nr. 1345); - de motie-Maeijer c.s. over verzet tegen meerderheidsbesluitvorming in het buitenland- en veiligheidsbeleid van de EU (21501-20 nr. 1346); - de motie-Omtzigt over de evaluatie van de risicoreductie (21501-20 nr. 1347). (Zie vergadering van 26 juni 2018.) In stemming komt de motie-Van Rooijen (21501-20 nr. 1344). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (21501-20 nr. 1345). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer c.s. (21501-20 nr. 1346). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 1347). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Hiermee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen.
67 Voortgang vervanging F-16 Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 5 juli 2012 over voortgang vervanging F-16. Voorzitter ik zou graag voor het gewijzigde amendementOmtzigt c.s. op stuk nr. 113 stemmen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen het opnemen in Handelingen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD en de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 41 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD en de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 42 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 73 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 73 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 66) tot het invoegen van onderdelen D tot en met F. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 69) tot het invoegen van onderdelen D tot en met G. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Inge van Dijk c.s. (stuk nr. 87 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD en de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 87 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan (stuk nr. 85 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 dePVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 85 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Nijboer/Maatoug (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 63) tot het invoegen van een artikel XLIXB. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen.Voordat we gaan stemmen over het wetsvoorstel is er een tweetal stemverklaringen. Allereerst de heer Van Raan van de Partij voor de Dieren en dan de heer Omtzigt. Dank u wel voorzitter. We stemmen zo meteen over het terugbrengen van statische bewaking van de Koninklijke Marechaussee. Mijn partij zal tegen deze motie stemmen. BIJ1 veroordeelt alle vormen van geweld dus ook antisemitisch geweld. Dynamische bewaking blijkt echter effectiever en dus houden we daar graag aan vast. Wel dringen we aan op nauwkeurige monitoring en evaluatie van deze nieuwe vormen van bewaking om ervoor te zorgen dat de veiligheid en het welzijn van de joodse gemeenschap in Nederland gegarandeerd blijft. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. In stemming komt de gewijzigde motie-Markuszower/Wilders (29754 nr. 634 was nr. 627). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dezegewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Markuszower/Wilders (29754 nr. 635 was nr. 628). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (29754 nr. 629). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (29754 nr. 630). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Kuik (29754 nr. 631). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Van Ginneken (29754 nr. 632). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (29754 nr. 633). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
3 Hamerstukken Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 14 juni 2007 te Genève tot stand gekomen Verdrag betreffende werk in de visserijsector (Trb. 2011 152 en Trb. 2016 113) ( 35215-(R2128) ); - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet milieubeheer ten behoeve van de implementatie van Richtlijn (EU) 2018/410 van het Europees Parlement en de Raad van 14 maart 2018 tot wijziging van Richtlijn 2003/87/EG ter bevordering van kosteneffectieve emissiereducties en koolstofarme investeringen en van Besluit (EU) 2015/1814 (PbEU L 76) ( 35190 ); - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet luchtvaart ter implementatie van artikel 83bis van het op 7 december 1944 te Chicago tot stand gekomen Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart (Trb. 1973 109) ( 35100 ). Deze wetsvoorstellen worden zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.
25 Nationaal Strategisch Plan (NSP) Nationaal Strategisch Plan (NSP) Aan de orde is het tweeminutendebat Nationaal Strategisch Plan (NSP) (CD d.d. 08/12). De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Nationaal Strategisch Plan. Het commissiedebat vond plaats op 8 december jongstleden. Een hartelijk woord van welkom aan de minister. Fijn dat u weer bij ons bent. Wij hebben negen deelnemers van de zijde van de Kamer. De eerste spreker van de zijde van de Kamer is mevrouw Van der Plas van de fractie van BBB. Zij heeft zoals iedereen twee minuten spreektijd. Het woord is aan haar. Voorzitter. Ook ten aanzien van de motie op stuk nr. 380 wil ik worden geacht te hebben voorgestemd.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Ik voelde me al heel erg jarig voorzitter maar nu nog meer! Ik wil iedereen even herinneren aan de heerlijke Surinaamse lekkernij in het ledenrestaurant. De uitspraak is "Bojo". Het is heerlijk! Er is voor iedereen een stukje.Voorzitter. Maar veel belangrijker: ik zou graag de motie op stuk nr. 50 onder agendapunt 15 stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Sociaal domein & Bestuursakkoorden BES willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Sylvana Simons stel ik voor haar motie (36200-IV nr. 50) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dank u zeer en een fijne dag. Dank u wel voorzitter. Het idee dat iedereen in ons land recht heeft op zorg is allang geen vanzelfsprekendheid meer. Het is voor velen al tijden evident. Het is namelijk de enig mogelijke uitkomst van het verpatsen en vermarkten van een dergelijke basale levensbehoefte. Als ook de Nederlandse Zorgautoriteit aan de bel begint te trekken moet zelfs de heersende liberale orde zich misschien eens achter de oren gaan krabben. Ons zorgstelsel is failliet gesloopt kapotgemaakt. Het ergste is: dat is geen abrupt ontstane weeffout. Ook hier hebben we te maken met de onvermijdelijke gevolgen van de fatalistische vrije markt. En wie komt dat nou eigenlijk ten goede? De zorgmedewerkers die door de werkdruk en administratieve lasten soms letterlijk hun patiënten niet meer zien? De zorgvrager die de prijzen ziet stijgen de kwaliteit ziet dalen en de wachtlijsten alleen maar ziet toenemen? Nee de voordelen van dit systeem komen een heel kleine groep toe ver weg van het bloed het zweet en de tranen op de werkvloer en misschien nog wel verder weg van de mensen die juist zo veel belang hebben bij goede passende zorg. Marcel Levi vroeg zich in zijn recente column af of premier Rutte onder een steen leeft nadat hij op mijn vraag riposteerde dat Nederland een diep socialistisch land is waar iedereen gelijke toegang heeft tot de zorg. We weten allemaal dat de theorie en de praktijk niet met elkaar overeenkomen. Inderdaad op z'n cruijffiaans: je ziet het pas als je het doorhebt. Op dit moment staat de mens niet centraal. Zo vinden we in het Integraal Zorgakkoord alleen financiële kaders maar geen inhoudelijke richtlijnen die de problemen van nu zullen oplossen. Hoe gaan we de 66.000 vacatures opvullen? Hoe gaan we werken in de zorg aantrekkelijker maken? Hoe voorkomen we bezuinigingen op sectoren als de wijkverpleging of de jeugdzorg? Want dat is wat er nu gebeurt: er wordt structureel 600 miljoen weggeplukt bij de wijkverpleging terwijl we ouderen zo lang mogelijk thuis willen laten wonen. De werkdruk is al gigantisch. Steeds meer medewerkers vallen om. Veel ouderen moeten genoegen nemen met overbelaste mantelzorgers en worden gekort op hun bijstandsuitkering als ze een familielid in huis nemen. De maat is vol. Waarom houden we dan toch vast aan die verstikkende marktwerking? Die kost tijd die kost geld en die voorkomt nou juist die menselijke maat. Het is tijd voor het nationaal zorgfonds. In het huidige systeem zien we dat de zakken van de een worden gevuld terwijl ze elders leeglopen. Jarenlange bezuinigingen waren geen uitzondering maar regel. De gevolgen zijn elke dag voelbaar. Neem bijvoorbeeld de crisis in de jeugdzorg. In de begroting wordt alleen gesproken over de vraag hoe wede kosten gaan beheersen en tegelijkertijd de kwaliteit moeten verbeteren. Hoe denkt de staatssecretaris die zaken met elkaar te rijmen? Verder is er niets te vinden behalve wat incidentele gelden voor gemeenten. We vragen keer op keer die gelden te oormerken zodat we zeker weten dat ze ook echt aan de jeugd worden uitgegeven. De hervormingsagenda is er nog niet en alles wordt weer doorgeschoven. Hoe gaan we nou echt aandacht besteden aan onze toekomst aan onze jeugd? Hoe voorkomen we dat kinderen in de jeugdzorg terechtkomen? Wanneer beseft dit kabinet dat de geplande bezuiniging op de jeugdzorg echt van tafel moet? Hoe vaak moeten wij de motie daartoe nog indienen? De spanning bij medewerkers is enorm. Gaat de bezuiniging door? Komt er een eigen bijdrage en daardoor zorgmijding? Wordt er ingegrepen op de behandelduur? Wordt de jeugdzorg omgebouwd of afgebouwd? En wat betekent dit voor werknemers en de zorg aan gezinnen? Waar in de begroting staat de beloofde 10 miljoen voor werkdrukverlaging in de jeugdbescherming? En dan de transgenderzorg. In 2010 sprak het STG/Health Management Forum na uitvoerige gesprekken met belangenorganisaties en zorgverleners al over het feit dat een daadwerkelijk vraaggerichte transgenderzorg valt of staat met het oplossen van uitdagingen voor de korte termijn. Daarbij noemde men het wegwerken van wachttijden het maken van afspraken over de financiering van de vraaggerichte integrale zorg tussen somatische en psychosociale zorgaanbieders en zorgverzekeraars en het opzetten van landelijke coördinatie. 2010! Dat is twaalf jaar geleden maar we spreken nog altijd over dezelfde problematiek. De wachtlijsten zijn inmiddels opgelopen tot drie jaar. De afspraken tussen zorgverzekeraars en zorgverleners blijken nog steeds niet helder genoeg zo constateert de minister zelf ook. Dat resulteert in een stroef verloop van verwijzingen of het verkrijgen van machtigingen voor behandelingen. Het feit dat we na twaalf jaar kabinetten-Rutte geen stap vooruit zijn gekomen laat duidelijk zien dat de transgenderzorg nooit enige prioriteit heeft gehad en ook nu niet heeft. Want in de 364 pagina's tellende begroting wordt de transgenderzorg welgeteld een keer genoemd een keer. En die ene keer gaat het niet over het verkorten van de wachtlijsten of over het vergroten van het aanbod in genderpoli's of het verder decentraliseren van de genderzorg. Het kabinet heeft niet eens prestatieindicatoren ingesteld om daarnaartoe te streven. Hoeveel langer hoeveel extra decennia moeten trans- en non-binaire mensen aanhoren dat de problemen weliswaar bekend zijn maar dat de daadwerkelijke verandering uitblijft? Wat gaat de minister doen om tot een zorgmodel te komen waar informed consent centraal staat in plaats van de pathologisering van genderincongruentie? Wat gaat de minister doen om een soepele doorstroming in het zorgtraject te garanderen voor hen die zeker zijn van hun identiteit en om psychologische ondersteuning te bieden voor trans- en non-binaire mensen die dat willen? Afgelopen zomer zei de minister dat ook hij meer poliklinieken wil waar trans- en non-binaire mensen terechtkunnen zodat de decentralisatie van de transgenderzorg leidt tot kortere wachttijden. Mijn vraag is: zijn dit slechts mooie woorden of is de minister daadwerkelijk bereid om extramiddelen te investeren in kleinere poliklinieken? Ik kan dat niet terugzien in de begroting. Iedereen heeft recht op toegankelijke en passende zorg en dat geldt niet alleen voor de mensen woonachtig in Nederland maar ook voor onze rijksgenoten aan de andere kant van de Atlantische Oceaan. Zeker voor burgers van Bonaire Statia en Saba geldt dat de Nederlandse overheid een zorgplicht draagt. En toch faalt de overheid er al twaalf jaar in om gelijkwaardige zorg te realiseren. Het gros valt te wijten aan het gebrek aan duurzame investeringen in de zorg. Er wordt te veel uitgeweken naar het incidenteel invliegen van specialisten met hoge kosten en te vaak kijkt het kabinet naar het periodiek stationeren van ambtenaren die na bepaalde tijd weer vertrekken. Bij tijd en wijle verzorgt de overheid workshops en kennistraining maar echt structurele ondersteuning financiering en facilitering van het vergroten van de toegankelijkheid het stroomlijnen van mogelijkheden tussen verschillende eilanden het aanleggen van een werkende digitale infrastructuur of het voorzien van benodigde apparatuur en medische middelen dat blijft telkens uit. Dit jaar trekt het kabinet een magere 4 miljoen euro uit voor de gezondheidszorg op deze drie eilanden maar hoe het dan precies wordt besteed blijft een raadsel. Ik wil de staatssecretaris vragen daarover uit te wijden. Hoe past deze 4 miljoen euro in een langeretermijnvisie van duurzaam beleid dat daadwerkelijk toewerkt naar gelijkwaardige zorg in plaats van het continu komen en gaan van kennis en middelen? Zolang we dat niet doen zullen discriminatie en ongelijkwaardige behandeling van de eilanden blijven bestaan. Ook hier is discriminatie in de zorg een immens probleem. Eerder dit jaar publiceerde het landelijk expertisecentrum Pharos een onderzoek waaruit bleek dat patiënten met een migratieachtergrond anders behandeld of niet serieus genomen worden vanwege hun huidskleur afkomst of religie met grote gevolgen voor mentale gezondheid maar ook fysieke problemen zoals een vergrote kans op hart- en vaatziekten en diabetes. Discriminatie in de zorg maakt patiënten zieker. Hoe reflecteert de minister hierop en wat kunnen we verwachten ter bestrijding hiervan? En terwijl organisaties schreeuwen om personeel worden ook gekwalificeerde zorgverleners op de werkvloer gediscrimineerd. Ook hier vraag ik de minister: wat gaat hij hieraan doen? Laat ik eindigen met een reflectie op de ravage die de coronapandemie heeft achtergelaten en nog altijd aanricht op dit moment. Want terwijl de overheid niet alleen de teugels van het coronabeleid heeft losgelaten maar het complete rijtuig maar gewoon van de hand heeft gedaan schieten de besmettingen weer omhoog. Met de gekozen "zoek het zelf maar uit"-strategie moeten we maar hopen — sommigen van ons zullen daarvoor bidden — dat het bedrijfsleven bereid is verstandige keuzes te maken en maatregelen te nemen. De boodschap is duidelijk: de overheid gaat het in ieder geval niet doen. Zelfs de meest basale maatregelen worden niet genomen. Sterker nog het inzetten van mondkapjes wordt gepresenteerd als een zwart scenario. Besmettingen voorkomen was niet het doel en is niet het doel. En de gevolgen zijn pijnlijk. Tienduizenden doden en miljoenen voor het leven getekend. Langdurige covid is een pandemie op zichzelf en gaat niet meer weg. Ik kan erover meepraten. En toch worden wij in de steek gelaten. Door doelbewust nalatig handelen van de overheid zien heel veel mensen hun baan hun gezondheid en hun perspectief verloren gaan. Al ruim een jaar stel ik hier de vraag: is het kabinet bereid om verantwoordelijkheid te nemen voor de chronisch zieke generatie die zij nu zelfcreëert? Als ik zie dat onderzoek en erkenning uitblijven en dat de levens van zorgmedewerkers met enkele duizenden euro's af te kopen zijn dan lijkt het antwoord overduidelijk: nee. Tijdens de pandemie en binnen ons zorgstelsel in het algemeen zien we dezelfde neoliberale houding terug waarin de mens niet centraal staat. BIJ1 heeft een radicaal andere visie op gezondheidszorg en op welzijn. Ervaringsdeskundigheid zeggenschap en zelfbeschikking als uitgangspunt in plaats van marktwerking concurrentie en afbraak. Een zorg die zekerheid biedt en toekomstbestendig is. Een zorg niet in handen van het kapitaal maar in handen van de overheid. Daarin maken we ruimte voor een ieders noden en ervaringen. Daarin doen we recht aan het simpele principe van een zorg van door en voor iedereen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga. We sluiten niet af met de heer Van Haga maar met de heer Omtzigt. Hij heeft zich niet ingeschreven maar op het laatste moment wel. Hij wil graag nog een toelichting geven op zijn amendement. Het woord is aan de Groep Van Haga. Waarom wordt de motie op stuk nr. 1302 overgeslagen? O ik begrijp nu dat die is aangehouden. De voorzitter: Oké helemaal goed. We gaan nog een keer stemmen over de motie op stuk nr. 1303. In stemming komt de motie-Wilders/Van Haga (25295 nr. 1303). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Kuzu (25295 nr. 1304). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 1305). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (25295 nr. 1306).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (25295 nr. 1307). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken/Paternotte (25295 nr. 1309). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Esch/Wassenberg (25295 nr. 1334 was nr. 1312). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch (25295 nr. 1313). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bikker/Van der Staaij (25295 nr. 1329 was nr. 1314). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Hammelburg (25295 nr. 1315). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bikker c.s. (25295 nr. 1316). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündoğan c.s. (25295 nr. 1317). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündoğan c.s. (25295 nr. 1318). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan de SGP JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij c.s. (25295 nr. 1319). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 1320). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 1321). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (25295 nr. 1322). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan en de SGPvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (25295 nr. 1324). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (25295 nr. 1325). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Ephraim (25295 nr. 1326). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Wilders (25295 nr. 1327). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (25295 nr. 1328). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Dank u voorzitter. We hebben zojuist gestemd over het wetsvoorstel. Ik heb daarbij de naam BIJ1 niet gehoord maar wij willen graag voorstemmen. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen.
30 Stemming suppletoire begroting Financiën Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën (IXB) voor het jaar 2015 (Incidentele suppletoire begroting Maerten Soolmans en Oopjen Coppit) (34286). In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
3 Hamerstuk Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Goedkeuring van de op 19 november 2010 te 's-Gravenhage tot stand gekomen Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Verenigde Staten van Amerika inzake verbetering van de samenwerking bij het voorkomen en bestrijden van ernstige criminaliteit (Trb. 2010 321) ( 33603 ). Dit wetsvoorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.
69 Stemmingen moties Integratieonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Integratieonderwerpen te weten: - de motie-De Graaf over aanpassen van de definitie van het begrip allochtoon (32824 nr. 69); - de motie-De Graaf over de subsidierelatie met FORUM beëindigen (32824 nr. 70); - de motie-Karabulut over borging van de kennis- en netwerkfunctie op het gebied van integratie van FORUM (32824 nr. 71); - de motie-Pieter Heerma c.s. over het structureel waarborgen van de waardevolle activiteiten van FORUM binnen andere organisaties (32824 nr. 72). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Dank u voorzitter. Ik mocht zojuist het manifest … Mag ik het een manifest noemen? Het pamflet van de VVD. Ik mocht het pamflet van de VVD in ontvangst nemen. Dat is een oproep aan verschillende partijen: kabinet werkgevers zorgverleners ouders en jonge vrouwen en meiden zelf. Onder het kopje "kabinet" wordt geopperd — daar had mevrouw Tielen het al over — een nieuwe 21ste-eeuwse versie van de toen zeer succesvolle campagne Een slimme meid is op haar toekomst voorbereid. Daar eindigt dan de oproep aan het kabinet. Ik zie niets over bijvoorbeeld kinderopvang. Ik zie ook niets dat lijkt op kennis van het feit dat de meeste vrouwen al werken. De meeste vrouwen zijn bijvoorbeeld verantwoordelijk voor zorgtaken. Die zijn in ons land nog lang niet altijd eerlijk verdeeld. Daar staat niets over. Ik ben eigenlijk wel benieuwd waarom ik dat mis want kinderopvang is toch een belangrijk onderdeel voor met name vrouwen als ze willen gaan werken. Het is in ons land natuurlijk niet echt goed geregeld op dat punt. Ik vraag me dus af waarom het er niet tussen staat en wat de ideeën van de VVD zijn als het gaat om het toegankelijker maken van de kinderopvang waarom we dat bijvoorbeeld niet gratis zouden maken. Mijn vraag is dan hoe de VVD daarover denkt. Het logo van BIJ1 op uw manifest zou spectaculair zijn maar dat zou dan wel betekenen dat we toegaan naar gratis kinderopvang. Dat is waar BIJ1 voor staat. Ik ben dus heel erg benieuwd hoever de VVD daarvan afstaat. Fijn om te horen dat de VVD ook af wil van het ingewikkelde toeslagengedoe rondom kinderopvang want daar denk ik dan aan als ik dit hoor. Dan nog even het inzicht dat we in Nederland natuurlijk nog een probleem hebben als het gaat om de verdeling van zorgtaken en vooral dat we een blinde vlek hebben als het gaat om het feit dat die zorgtaken er zijn. Ik heb net het interruptiedebat rondom de verhoging van het minimumloon natuurlijk meegekregen. Daar was de VVD heel erg stellig. Toch zie ik hier ook iemand staan die zegt: we moeten het voor vrouwen wel eerlijker maken. Daar ben ik het natuurlijk mee eens maar hoe verhouden die twee zich tot elkaar en wat gaan we doen aan al die onbetaalde zorg waar met name vrouwen en met name ook vrouwen die in die lage inkomenscategorieën zitten verantwoordelijk voor zijn? Dat had ik hier nog ook nog wel ergens tegen willen komen. Hoe meer ik naar het pamflet kijk hoe meer vragen er bij me rijzen. Ik ga er nog één interruptie aan wijden. Het is een oprechte vraag. Ik ben ontzettend benieuwd welke vrouwen antwoord hebben gegeven op de gestelde vragen om tot dit resultaat te komen. De vrouwen die ik bijvoorbeeld ken die alleen voor een kind zorgen — daar zijn er ook heel veel van … Nou ja goed laat ik het vanuit mijn eigen ervaring delen: daar herken ik hier heel weinig van. De VVD praat nu over een situatie waarbij we het hebben over gezinnen met twee ouders neem ik aan maar er zijn heel veel alleenstaande werkende vrouwen. Ik kan me niet voorstellen dat die kinderopvang bijvoorbeeld niet belangrijk vinden. Ik denk aan de noden van vrouwen die in beroepen zitten waar we doorgaans wat minder eerlijk voor betalen. Ik weet niet of die er veel aan hebben om met hun werkgever elke dag elke week elke maand over arbeidsvoorwaarden te praten. De voorzitter: Wat is uw vraag mevrouw Simons? Die heb ik al gesteld voorzitter. Het is een oprechte vraag. Over welke vrouwen hebben we het precies? Want ik moet zeggen dat ik wat ik hier lees een aardige maar eenzijdige uitkomst vind. Dan bewaar ik 'm even voorzitter. De voorzitter: Ik had al zo'n vermoeden. Dank u wel. De voorzitter: Dank voorzitter. Ook ik wil natuurlijk beginnen met felicitaties aan voormalig mederaadslid en nu mede-Kamerlid mevrouw Kat. We hebben fijn samengewerkt in Amsterdam en ik kijk ernaar uit dat hier ook te doen. Voorzitter. Ook ik ga het f-woord gebruiken. Omdat die fpartijen de urgentie niet voelen om in tijden van crisis politieke spelletjes achterwege te laten en vlot tot een functionerend kabinet te komen debatteren we vandaag over een begroting van Sociale Zaken die de bestaanszekerheid voor 2 miljoen Nederlanders allesbehalve prioriteit maakt. Het is me wat. Terwijl het aantal miljonairs stijgt leeft aan de andere kant van de samenleving een enorme groep Nederlanders die niet van alle groeiende rijkdom profiteert. Mevrouw Den Haan zei het al: het zijn de ouderen die hun pensioenen niet geïndexeerd zien. Het zijn de werkende mensen met flexbanen. Het zijn alle Nederlanders die leven van een lage uitkering. Ook daar is het vandaag al over gegaan. Het zijn de 2 miljoen Nederlanders die leven rond de armoedegrens van wie velen ook nog eens extra in de problemen komen vanwege een ingewikkeld toeslagensysteem. Het zijn 2 miljoen Nederlanders die erbij gebaat zouden zijn als wij hier besluiten het minimumloon naar €40 per uur op te hogen. Ik hoor iemand €14 roepen. Zei ik €40? One can dream. De voorzitter: Gaat u verder. Ik zou voorstemmen maar dat is een andere vraag. €1440? De SP is van de compromissen hoor ik. Ook goed. De voorzitter: Dank u voorzitter. Want ik moet terug naar de serieuze toon en het serieuze gezicht. Dit kabinet maakt andere keuzes en wat mij betreft zijn die desastreus. Het resultaat van de beleidskeuzes is dat miljonairs rijker en rijker worden. Evenzo is het resultaat van de beleidskeuzes dat een groeiende groep mensen het hoofd steeds moeilijker boven water weet te houden. Maar de noodzaak is hoog want we hebben rap stijgende energieprijzen huren zorgpremies en — dat is vandaag veelbesproken — een dalende koopkracht. Het leven wordt voor veel Nederlanders en dan specifiek voor deze enorme groep mensen steeds moeilijker. Het is echt zaak dat we vandaag formatie of geen formatie andere keuzes maken en dus de keuze maken om dat minimumloon te verhogen. Daarbij komt ook nog een grote groep studenten en jongeren van 18 19 of 20 jaar oud. Die beginnen net met werken. Ze studeren volgen een opleiding en moeten een dak boven hun hoofd betalen. Ze moeten keihard ploeteren om rond te komen en om hun studie of opleiding te betalen. Ze zijn wel volwassen met allerlei plichten van dien maar ze kunnen niet rekenen op een volwassen loon. Naast het principe dat iedere volwassene minimaal een gelijk loon moet kunnen verdienen praten we over een groep waarvan bijna de hele Kamer vindt dat die moet worden ontzien. In september stemde immers alle partijen behalve — ik zou haast zeggen: natuurlijk — de VVD voor een motie van collega Dassen mijzelf en andere collega's om het schuldenstelsel af te schaffen en de basisbeurs terug te halen. Ik zou willen zeggen: niet alleen maar woorden maar ook daden. Door de nog lopende formatie wordt er helemaal geen haast mee gemaakt terwijl in de echte wereld buiten deze denkbeeldige muren hier de bunker waar wij ons in bevinden deze grote groep jongeren nog iedere dag zwoegt om het hoofd boven water te houden. Ook hier kunnen wij als Kamer een keuze maken tussen onrechtvaardigheid of bestaanszekerheid. Als we het dan hebben over die bestaanszekerheid dan kom ik ook met een onderwerp dat vandaag al eerder aan de orde is gekomen en waar we wat BIJ1 betreft toch nog niet over zijn uitgepraat. Stel het je gewoon even voor. Ik heb het over een beleidsregel nota bene te midden van een landelijke wooncrisis een crisis die er niet had hoeven zijn waardoor jongeren uit huis worden gedwongen. Dat zijn dezelfde jongeren over wie ik het net had namelijk de jongeren van de studieschulden de jongeren van het lage minimumloon u weet wel. Zo'n regel is gewoon schier onverdedigbaar. Dat vinden ook de gemeenten die vorige week aangaven niet meer te kunnen handhaven en ervan af te willen. Toch bestaat die kostendelersnorm nog steeds. Dat heeft weer te maken met het feit dat het kabinet geen haast maakt met de formatie want daarmee wordt het gesprek vakkundig afgehouden. Maar de urgentie voor de afschaffing van die maatregel blijft bestaan formatie ofgeen formatie. Daarom zal ik ook met volle overtuiging het amendement steunen dat de SP hierover heeft ingediend. Naast de werkende armen en de bijstandsgerechtigden zijn de pensioenontvangers de derde grote groep onder de arme volwassenen. De politiek wordt al jaren opgeroepen om de pensioenen eindelijk na jaren stilstand te verhogen. Het is gewoon niet uit te leggen dat er 1.700 miljard euro in de pensioenpotten zit maar dat gepensioneerden er niets bij krijgen. De Partij van de Arbeid heeft al gepleit voor indexering van pensioenfondsen met een beleidsdekkingsgraad van 105% met ingang van 1 januari. We hopen dat ook de indexering van andere pensioenfondsen op de formatietafel ligt. Bestaanszekerheid vormt ook een rode draad in vraagstukken rondom inburgering en integratie. Ik wil mijn collega Van Baarle een groot compliment maken met de vragen die hij daaromtrent zojuist aan de staatssecretaris stelde. Ik heb trouwens van de hele bijdrage erg genoten. Nu ik toch bezig ben: mevrouw Maatoug u ging ook lekker vandaag. Sorry? Nee. Ik loop meestal even naar het toilet als u spreekt omdat ik dan graag het nuttige met het iets aangenamere combineer. De voorzitter: Dit is niet te volgen. Stel dat er nog mensen zijn die dit debat volgen dan is dit voor hen niet te volgen. Dan hebben ze even iets gemist. Ik denk dat de heer De Jong dat nu gaat herhalen. De voorzitter: Ik herhaal even wat de heer De Jong vroeg. Hij vroeg: en wij dan? Vanwege de tijd zal ik niet ingaan op deze overschatting. Maar goed. Ik gaf in een eerder debat al aan dat de toezegging van zes bewindslieden om een hoop problemen integraal op te pakken me hoopvol stemde. Die hoop werd helaas weer snel gedempt door de mededeling dat de keuze voor eenintensievere en meer structurele benadering ligt bij een volgend kabinet een kabinet dat we maar steeds niet krijgen. We zijn nu vijf maanden verder. Er is nog steeds geen kabinet. De problemen zijn alleen maar erger geworden. Belangrijke beslissingen worden continu uitgesteld. BIJ1 hoopt dan ook dat een aantal specifieke conclusies uit het rapport door een volgend kabinet zullen worden omarmd met aandacht voor dieperliggende oorzaken. Zo hoop ik bijvoorbeeld dat er aan de formatietafel wordt gesproken over structureel ingebedde aandacht voor groepsoverstijgende verbindende verhalen en instituties. Neem bijvoorbeeld de realisatie van het slavernijmuseum maar ook de instelling van een ministerie voor gelijkwaardigheid of een uitgebreid onderzoek waarin verhalen over antikoloniale verzetshelden uit de Nederlandse geschiedenis worden opgegraven uitgebreid en gearchiveerd in samenwerking met representatieve organisaties. Ondanks de positieve appreciatie van het kabinet haalde mijn motie hierover het helaas niet maar dat hoeft de formerende partijen er natuurlijk niet van te weerhouden om die toch nog gewoon over te nemen. Ik hoop dat er aan de formatietafel ook wordt gesproken over het garanderen van gelijke kansen voor iedereen ongeacht iemands achtergrond. Verschillende maatschappelijke waakhonden zoals de SER en het CPB pleiten daarvoor net als mijn partij. BIJ1 wil dan ook een stevige aanpak van stage- en arbeidsmarktdiscriminatie. Ik kijk uit naar de antwoorden van de staatssecretaris op de vragen die de heer Van Baarle daarover stelde. Ik hoop ook dat er aandacht is voor de nieuwe Wet inburgering. Dat is natuurlijk een noodzakelijke correctie geweest op een desastreuze wet. Die wet verwachtte van nieuwkomers in deze samenleving dat ze hun eigen inburgering wel zouden kopen als je ze maar op pad stuurde met een zak geld. Ik ben heel erg blij dat inburgering weer bij gemeenten komt te liggen maar dan moeten daar wel toereikende budgetten voor zijn. Wij hebben vernomen dat gemeenten dreigen om de nieuwe wet niet uit te voeren als ze voor het eind van het jaar geen duidelijkheid hebben. Geef ze eens ongelijk want deze regering en haar voorgangers hebben al genoeg wetten over de schutting gegooid naar de gemeenten waarbij ze vergaten om genoeg geld mee te geven. Mijn vraag aan de staatssecretaris is of die gemeenten nu duidelijkheid hebben. Zo niet wanneer krijgen ze die? Ik hoop dat er aan de formatietafel wordt gesproken over het bevorderen van de connectie met de samenleving van mensen die in het integratieproces zitten. Onderzoek toont aan dat veel nieuwkomers die connectie in hun integratieproces missen. Het zou helpen om deze contacten door middel van vrijwillige buddy's en organisaties uit het maatschappelijk middenveld te faciliteren. Veel contact met en begeleiding door al gevestigde burgers moet desnoods georganiseerd onderdeel worden van het integratieproces. Voorzitter. Dan de bestaanszekerheid van arbeidsmigranten. We hebben het al heel veel over de sector gehad. De weten regelgeving wordt er namelijk structureel en stelselmatig overtreden. Vakbonden wordt toegang tot de werkvloer verhinderd waardoor contact met arbeidsmigranten uitblijft en deze dus niet weten wat hun rechten als werknemerszijn. Mensen worden in een onzekere werk- en inkomensafhankelijke situatie gehouden omdat werk en huisvesting door een en dezelfde vaak malafide ondernemer aan elkaar gekoppeld worden. Ondernemers maken winst door torenhoge woongerelateerde kosten af te dwingen en tegelijkertijd de inkomens van de werknemers te degraderen tot ver onder het minimumloon. Lonen worden niet volledig uitbetaald er is onleefbare huisvesting tegen te hoge huur de zorgkosten … Nou ja goed. De zorg is dan vaak ook nog eens slecht geregeld. Zodra de arbeidsmigrant diens werk verliest verliest hij in veel gevallen automatisch de huisvesting en het recht op zorg. Dat is gewoon regelrechte arbeidsuitbuiting zou je zeggen want deze misstanden zijn nog steeds niet via het strafrecht te vervolgen. Ik wacht dus met smart af hoe het volgende kabinet de aangenomen motie zal oppakken die ik samen met mevrouw Maatoug heb ingediend over het verbreden van de juridische definitie van arbeidsuitbuiting maar in de tussentijd ben ik mevrouw Maatoug heel dankbaar voor het initiatief om daarvóór al stappen te ondernemen waarmee we die malafide praktijken kunnen stoppen. Ik hoop ten zeerste dat we zowel vanuit het demissionair kabinet als vanuit de Kamer die dus wel missionair is brede steun hiervoor krijgen. Voorzitter. Ik ga afronden. Als we spreken over bestaanszekerheid dan moeten we ook spreken over bestaanszekerheid in het Caribische deel van ons Koninkrijk. Onder deze regering is het aantal burgers dat in armoede leeft op Bonaire Statia en Saba toegenomen in plaats van afgenomen. Van de demissionair staatssecretaris BZK hebben we inmiddels meermalen gehoord dat het kabinet stappen heeft gezet in de bestrijding van armoede op deze eilanden. Daarbij verwijst hij steevast naar het ijkpunt sociaal minimum. Ik wil hierbij nogmaals vragen naar zijn verklaring voor het feit dat dit ijkpunt zo'n 20% tot 30% lager is bepaald dan de werkelijke hoogte van de kosten die noodzakelijk zijn voor levensonderhoud en hoe en wanneer dit ondervangen wordt. In dezelfde lijn zou ik ook graag een update horen over de initiatieven die het kabinet genomen zou hebben om die kosten op de eilanden te verlagen. Dan nog het feit dat de onderstand op Bonaire Statia en Saba niet zoals bijvoorbeeld in Nederland het geval is wordt verhoogd tot 70% van het wettelijk minimumloon omdat zo'n verhoging anders de prikkel tot werken zou wegnemen. Ik moet het echt even zeggen: dat is absurd. Sociale zekerheid afwegen tegen de vermeende noodzaak van een arbeidsprikkel is in de context van ons koloniale verleden — there I say it; daar gaat ze weer — neokoloniaal. Een dergelijke afweging is namelijk gebaseerd op de aanname dat mensen collectief zouden stoppen met werken op het moment dat de onderstand wordt verhoogd tot 70% van het minimumloon. Dat is onzin. Ook de Ombudsman zegt dat. Iedereen wil werken. Tot slot voorzitter. Het is niet de eerste keer dat ik het zeg maar nu wel echt tot slot: sekswerk. Sekswerk is werk. Daarom pleit ik er vandaag wederom voor om sekswerk te decriminaliseren zodat we effectief toezicht en handhaving kunnen toepassen daar waar misdrijven seksuele uitbuiting economische uitbuiting en mensenhandel plaatsvinden terwijl we over de gehele linie sekswerkers beter beschermen. Daarom is mijn vraag hier om sekswerk en gerelateerde dossiers onder te brengen bij het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid want hoe beter sekswerkers als beroepsgroep juridisch en sociaal in hun krachtworden gezet met dezelfde rechten en bescherming als andere burgers hoe effectiever we de misstanden die voortvloeien uit mensenhandel en uitbuiting kunnen aanpakken. Bestaanszekerheid moet gelden voor iedereen ook voor sekswerkers. Dank voor de coulance voorzitter. De voorzitter: Dank aan mevrouw Simons. Dan is tot slot — hij heeft lang moeten wachten — het woord aan de heer Omtzigt. Gaat uw gang. Dank u voorzitter. We gaan stemmen over de moties ingediend bij het tweeminutendebat Handelsbetrekkingen Afrika. Over de motie op stuk nr. 166 van de leden van Klink en Amhaouch over het bevorderen van duurzame voedselproductie wil ik namens BIJ1 verklaren dat we het eens zijn met de noodzaak voor de investeringen in duurzame voedselproductie op het Afrikaanse continent. Daarom zullen we ook voor de motie stemmen maar daarbij willen we wel sterk benadrukken dat de behoeften en belangen van Afrikaanse boeren leidend moeten zijn en dat we moeten voorkomen dat we met onze eigen handelsagenda bijdragen aan verdere armoede en honger en uitbuiting van het Afrikaanse continent. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we stemmen. In stemming komt de motie-Hammelburg (34952 nr. 164).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hammelburg (34952 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klink/Amhaouch (34952 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klink (34952 nr. 171 was nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Klink (34952 nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerseboom (34952 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerseboom (34952 nr. 170).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
27 Stemmingen Aanscherping strafrechtelijke aansprakelijkheid ernstige verkeersdelicten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 en het Wetboek van Strafrecht in verband met strafbaarstelling van zeer gevaarlijk rijgedrag en verhoging van de strafmaxima van enkele ernstige verkeersdelicten met het oog op versterking van de verkeershandhaving (aanscherping strafrechtelijke aansprakelijkheid ernstige verkeersdelicten) (35086). (Zie vergadering van 13 juni 2019.) In stemming komt het amendement-Van Dam (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Dam (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP het CDA de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van Dam (stuk nrs. 8 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.
3 Vragenuur: Vragen Van Wijngaarden Vragen van het lid Van Wijngaarden aan de minister van Justitie en Veiligheid over de aanpak van misbruik binnen sektes. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Van Wijngaarden namens de VVD voor zijn vraag over de aanpak van misbruik binnen sektes. De vraag is gericht aan de minister van Justitie en Veiligheid die ik van harte welkom heet. Dank u voorzitter. Ik zal straks tegen de motie op stuk nr. 2865 stemmen. Die motie gaat over het realiseren van €60 leefgeld voor iedereen. De reden daarvoor is dat het voor niemand in Nederland gerechtvaardigd zou moeten zijn om rond te moeten komen van €60 leefgeld in de week ongeacht iemands verblijfstatus financiële situatie of leefomstandigheden. Deze motie benadrukt wat mij betreft de vergelijking die constant gemaakt wordt tussen vluchtelingen en mensen die moeten leven van het sociaal minimum. De motie zorgt daarmee juist voor valse tegenstellingen in desamenleving en creëert daarmee juist de scheve ogen in plaats van de onderlinge solidariteit die nodig is. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Kröger c.s. (19637 nr. 2859). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (19637 nr. 2860). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (19637 nr. 2861). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (19637 nr. 2862). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA Lid Omtzigt de VVD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (19637 nr. 2863). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2864). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Lid Gündoğan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep VanHaga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2865). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brekelmans (19637 nr. 2866). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans c.s. (19637 nr. 2867). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Goudzwaard/Eerdmans (19637 nr. 2868). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Goudzwaard/Eerdmans (19637 nr. 2869). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Goudzwaard/Eerdmans (19637 nr. 2870). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koekkoek c.s. (19637 nr. 2889 was nr. 2871).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek c.s. (19637 nr. 2872). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik c.s. (19637 nr. 2873). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik c.s. (19637 nr. 2874). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jansen (19637 nr. 2875). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (19637 nr. 2876). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (19637 nr. 2877). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Ceder c.s. (19637 nr. 2878). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (19637 nr. 2879). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (19637 nr. 2880). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Koekkoek (19637 nr. 2881). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Piri (19637 nr. 2882). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 2883). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
3 Vragenuur: Vragen Voordewind Vragen van het lid Voordewind aan de minister van Economische Zaken bij afwezigheid van de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking over het bericht "Kledingindustrie twee jaar na ramp maar deels verbeterd". Mede namens Volt: steun voor het verzoek van de heer Omtzigt. Voorzitter. BIJ1 vraagt eigenlijk al sinds haar aantreden in deze Kamer om een dergelijk debat. Ik ga de heer Omtzigt dan ook steunen mede namens de fractie van Volt en de Partij voor de Dieren. Mede namens de fracties van de Partij voor de Dieren en Volt: steun voor het verzoek conform de suggesties die de heer Omtzigt heeft aangedragen. De voorzitter: Dank u wel. Er is een meerderheid voor de artikelsgewijze behandeling. Ik stel voor dat in de commissie wordt gekeken naar de wijze waarop dat gebeurt met rapporteurs. U zei dat het een nieuwe procedure is maar het is eigenlijk een hele oude procedure. We hebben het in het verleden gedaan. We gaan het gewoon weer afstoffen en bekijken hoe we dat toen hebben gedaan. Dat was volgens mij begin jaren tachtig of zo. Hiermee zijn we dus aan het einde gekomen van deze regeling van werkzaamheden. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en daarna gaan we over tot iets wat ook heel belangrijk is en dat is — ik moet even kijken — een tweeminutendebat. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
88 Stemmingen moties Voortgang trekkingsrecht pgb Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Voortgang trekkingsrecht pgb te weten: - de motie-Leijten over een aanwijzing aan de SVB om niet tegen de uitspraak van de rechter in hoger beroep te gaan (25657 nr. 186); - de motie-Leijten over een schadevergoedingsregeling (25657 nr. 187); - de motie-Leijten over een tussenoplossing waarbij budgethouders beheer van budget tijdelijk in eigen hand krijgen (25657 nr. 188); - de motie-Otwin van Dijk/Potters over een solide pgb met vereenvoudiging voor budgethouder en zorgverlener (25657 nr. 189); - de motie-Krol over een compensatieregeling (25657 nr. 190); - de motie-Krol over het onderzoek naar de meerkosten voor gemeenten (25657 nr. 191); - de motie-Voortman c.s. over de SVB opdragen niet in beroep te gaan tegen de uitspraak van de rechter (25657 nr. 192); - de motie-Voortman c.s. over inventariseren welke aanvullende eisen van gemeenten leiden tot onnodige bureaucratie (25657 nr. 193); - de motie-Voortman c.s. over een passende compensatieregeling (25657 nr. 194); - de motie-Potters/Otwin van Dijk over intensiveren van opsporing van fraude door pgb-bemiddelingsbureaus (25657 nr. 195); - de motie-Dik-Faber/Pia Dijkstra over het continueren van indicaties tot er een nieuw indicatiebesluit wordt vastgesteld (25657 nr. 196). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Voortman c.s. (25657 nr. 194) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er deze zomer gewerkt wordt aan een compensatieregeling voor zorgverleners en budgethouders die materieel nadeel hebben ondervonden door de problemen bij de invoering van het trekkingsrecht voor het pgb; van mening dat wanneer mensen door de late betaling door de SVB extra kosten hebben moeten maken zij daarvoor gecompenseerd dienen te worden;verzoekt de regering met een ruimhartige compensatieregeling te komen en de Kamer en gedupeerden daar in de septemberbrief duidelijkheid over te geven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 197 was nr. 194 (25657). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Leijten (25657 nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (25657 nr. 187). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (25657 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Otwin van Dijk/Potters (25657 nr. 189). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (25657 nr. 190). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (25657 nr. 191).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman c.s. (25657 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman c.s. (25657 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman c.s. (25657 nr. 197 was nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Potters/Otwin van Dijk (25657 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Pia Dijkstra (25657 nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:Ikstelvoorhetspoeddebat″Searchand Rescue″(Sar)voordeFrieseWaddeneilandenenhet spoeddebatoverdeuitsprakenvandiversepoliticiinde mediametbetrekkingtotuitsluitingvandrieonderwerpenindebredeheroverwegingvandeagendaafte voeren. OpverzoekvanhetlidVanGentstelikvoorhaar motieopstuk26447nr.48opnieuwaantehouden.Dit betekentdatdeinartikel69tweedelidgenoemde termijnvantweemaandenvoordezemotieopnieuw gaatlopen. Overeenkomstigdevoorstellenvandevoorzitterwordt besloten. Devoorzitter:OpverzoekvandeCDA-fractiebenoem ik: -indealgemenecommissievoorWonenWijkenen IntegratiehetlidMastwijktotlidinplaatsvanhetlidEski enhetlidEskitotplaatsvervangendlidindebestaande vacature; -indevastecommissievoorBuitenlandseZakenhetlid SpiestotplaatsvervangendlidinplaatsvanhetlidVan HaersmaBuma. HetwoordisaandeheerWeekers. DeheerWeekers(VVD):Voorzitter.Ikvraagueen spoeddebatteplannenmetdeministervanFinanciën overdeeventuelehulpaanGriekenland.Op11februari heeftdeKamereenmotievandeVVDaangenomen waarinderegeringisverzochtopgeenenkelewijze NederlandsbelastinggeldtestekeninGriekenland. TegelijkertijdisverzochtGriekenlandzonodigde aangewezenwegvanhetIMFtewijzen. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): De heer Weekersverwijstnaardemotiediehijzelfingediend heeftendiewemetalgemenestemmenhebben aangenomen.Daarinstaatheelduidelijkwatermoet gebeuren:Griekenlandmoeteerstzelfmaatregelen nemendaarnavolgtdewegviahetIMFenalser veranderingenoptredendanzoudeministervan Financiën... Devoorzitter:Ugaatietsteveelnaardeinhoud. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): ... terugkomen naardeKamer.Ikverwachtdathijdatookdoetalser veranderingenoptreden.Ikkanmevoorstellendatde heerWeekerseenbriefvraagtwaarindeminister aangeeftofzichnogessentiëleveranderingenhebben voorgedaan.Wijzoudendanopbasisdaarvankunnen discussiëren. DeheerTang(PvdA):Voorzitter.Ikbegrijphetverzoek vandeheerWeekers.Ookikleesdekrantenookikhoor degeruchten.Maarmisschienishetinderdaadgoedom eersteenbrieftevragenwaarinwordtaangegevenin hoeverredeNederlandseregeringbetrokkenisbij reddingsoperatiesenomhetverzoekomeenspoeddebat aantehouden. De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. Wij steunenhetverzoek.DePVVheeftgezegd:geeneuronaar Griekenland.Wijzijndaarnietgerustopwantwehoren deministeropschuiven:hijwilnietGriekenlandhelpen maardeeuro.Vandaaronzesteunaanditverzoek. DeheerCramer(ChristenUnie):Voorzitter.Wijhebben geenbehoefteaaneenspoeddebat. MevrouwSap(GroenLinks):Voorzitter.Wijsteunenhet verzoekomeenspoeddebat.Hetlijktonsinderdaadeen goedideeomeersteenbrieftevragenoverde Nederlandsebetrokkenheidbijwatnuwordtvoorbereid. MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Ookwijwillen eersteenbriefendaneendebat. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Eenbriefen eenspoeddebat. Devoorzitter:MijnheerWeekersuhebtvoldoende steun.Wijzullenhetstenogramdoorgeleiden.Ikzalhet spoeddebatopdelijstopnemenmaarerisop11maart ookeenAOoverdeEcofin-raad. DeheerWeekers(VVD):Jadatklopt.Datiseind volgendeweek.Maareerlijkgezegdvreesikdaterdan alzakengedaanzijngeletopdegeruchtendieikuit allerleiinternationalemediaverneemwaarinuitdrukkelijk ookelkekeerdenaamNederlandwordtgenoemd.Het zouheelgoedzijnalsdeministervanFinanciënuiterlijk donderdagochtenddeKamereenbriefstuurt.Dan kunnenwijbezienofwijnogdezeweekeenspoeddebat voerenofdatwijditonderwerpwellichttijdensde Ecofin-vergaderingvanvolgendeweekzoudenkunnen bespreken.Ikvreesechterdatditlaatstetelaatis. Devoorzitter:Hetstenogramwordtdoorgeleidnaarhet kabinet.Indieneenspoeddebatnoodzakelijkisbedraagt despreektijddrieminuten. HetwoordisaandeheerBrinkman. DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.Aanstaande donderdagstaateenaantalwettenoverdeBES-eilanden opdeplenaireagenda.Omtebeginnenverbaastmijdat wanterisnamelijkeensubstantiëleminderheiddie aangeeftdiewetgevingcontroversieeltewillen verklaren.Kennelijkwilhethuidigedemissionairekabinet deboelertochdoordrukken. Devoorzitter:Hetkabinetbepaaltonzeagendanietdat doenwijzelf. DeheerBrinkman(PVV):Jamaaruweethoedatgaat. Devoorzitter:Daaromzegikhetookomdatikprecies weethoehetgaat.Datbepalenwijzelf. DeheerBrinkman(PVV):Japrecies. Ikzougraagdiewetgevingvandeagendawillen halenmedeomdatwijvanmiddagom16.00uureen procedurevergaderinghebbenenermorgengeen plenairevergaderingmeerisdusookgeenregelingvan werkzaamheden.Ikzouhetdebathieroverhetliefst vanmiddagom16.00uurindeprocedurevergadering willenvoeren.Voorzitter DeheerRemkes(VVD):Hetverzoekvandeheer Brinkmanheeftmijwatverbaasd.Latenwijnuvanmiddageerstdieprocedurevergaderingmaareenshouden enzienwatdaaruitkomt. Devoorzitter:NeemijnheerBrinkman. DeheerBrinkman(PVV):DeheerRemkesluistertniet voorzitter.Ikhebalgezegddatergeenregelingvan werkzaamhedenmeerkomtdusdatwijdeplenaire agendanietmeervoordonderdagkunnenwijzigen.Dat isderedenwaaromiknuwilbesluitenomdeze wetsvoorstelleninelkgevalvoorkomendedonderdag vandeagendaaftehalen.Dankunnenwijheter vanmiddagom16.00uurindeprocedurevergadering overhebbenenkunnenwijalsnogbesluitenalsdeheer RemkesendeVVD-fractieheterzonodigdoorwillen drukkenomditonderwerpopdeplenaireagendavan volgendeweektezetten. DeheerVanRaak(SP):Iksluitmijaanbijdeheer Brinkman.Hetisheelraaromietsopdeplenaireagenda tezettenterwijljeernogovermoetvergaderen.Dus haalheterafdanvergaderenwijeroverendanzienwij welverder. MevrouwVanGent(GroenLinks):Watonsbetreftkan hetervoorlopigopblijvenstaan.Wijhebbenvanmiddag eenprocedurevergaderingenwijmoetendeuitkomst daarvanevenafwachten.Hetisvolgensmijaltijd mogelijkomvoorafgaandaandeplenairebehandeling donderdageenextraregelingvanwerkzaamhedente vragen.Ikbenmeervoordievolgordeenbenerdus vooromhetnutelatenstaan. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Watde ChristenUniebetreftblijfthetopdeagendastaan. DeheerLeerdam(PvdA):OokdePvdA-fractievindtdat dezewetsvoorstellenopdeplenaireagendamoeten blijvenstaan.Debehandelinghiervanstaatalheellang geplandenwijvindendatdezewetsvoorstellenookop deagendahoren. DeheerVanBochove(CDA):Iksluitmijaanbijde opmerkingenvanmevrouwVanGent. Devoorzitter:MijnheerBrinkmanuhebtgeen meerderheidomditpuntvandeagendaaftehalenen datiswelnodig. DeheerBrinkman(PVV):Magiknogéénopmerking makenvoorzitter? Devoorzitter:Jazeker. DeheerBrinkman(PVV):Ikwiluerwelaanhelpen herinnerendatereensubstantiëleminderheidisdie vindtdatdezewetsvoorstellencontroversieelverklaard moetenworden.Ikhoopdatudannuaangeeftdatwij eenweekdekanskrijgenominelkgevalaantegeven waaromditonderwerpcontroversieelmoetzijn.Alsunu besluitomhetwelopdeagendatelatenstaandoetu datbijdezendusniet.Devoorzitter:EenKamermeerderheidbepaaltde agendaendieheeftgesproken. HetwoordisaandeheerAptroot. DeheerAptroot(VVD):Voorzitter.Ikwilgraageen spoeddebataanvragenoverdeditjaargeplande uitgavenvoordekilometerheffing.Erdreigttochaan adviesopdrachtenzo’n100mln.uitgegeventewordenen datwillenwijheelsnelstoppen.Daaromvraagikom eenspoeddebat. DeheerUlenbelt(SP):Ditverzoekkrijgtdevollesteun vandeSP-fractie. DeheerCramer(ChristenUnie):Ikhebgeenbehoefte aaneenspoeddebat. DeheerKoopmans(CDA):Wijhebbeneropzichniet veeloptegenmaarhetzouwelvoordehandliggendat wijeersteenprocedurevergaderinghoudenwaarinde Kamerzichoverditonderwerpbuigt–devoorzitterheeft daareenhelderebriefovergeschrevenaandeministerpresident–endanpaseendebatvoeren.Alswijeerder eendebatzoudenhebbenmetdeministervanVerkeer enWaterstaatweethijnatuurlijkooknietwaarhijmet dezeKameropditpuntwatbetreftcontroversieelof nietaantoeis. MevrouwRoefs(PvdA):Ikvinddatwijeersteen procedurevergaderingmoetenhebben.Alsereendebat komtlijkthetmijbovendiendatdeKamereenbrief moethebbenwaarinduidelijkwordtgemaaktoverwelke bedragenhetgaatenwelkeconsequentiesstopzetting heeft. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Watmijbetreft verleeniksteunaanhetverzoekomeenspoeddebat.Als hetgaatomzoveelgeldbijhetverstrekkenvan opdrachtenwilikookgraageenspoeddebatdaarover. DeheerDeMos(PVV):Voorzitter.Ermoetgeen eurocentmeernaardekilometerheffing.Vandaardatik hetverzoekvolledigsteun. Devoorzitter:MijnheerAptrootuhebtvoldoendesteun vooruwverzoek.Hetstenogramzullenwijdoorgeleiden naarhetkabinet.Hetspoeddebatkomtophetlijstjete staan.Iksteldespreektijdvastopdrieminuten. DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Magikaanunog devraagstellenofubijdeplanningrekeninghoudtmet hetfeitdatdecommissieeersteenprocedurevergaderingheeft? Devoorzitter:Ikhebergoednaargeluisterd;erzijnnog zevenspoeddebattenvooru.Ikdenkdatikeenbandje gainspreken. HetwoordisaandeheerVanRaak. DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.Watcontroversieelis blijktzeercontroversieeltezijn.Ikhoopweldatwij daarovernogdezeweekeengoedediscussiemetelkaar kunnenhebbenindeprocedurevergaderingen. Devoorzitter:Indecommissies.Voorzitter DeheerVanRaak(SP):Daardoorblijkthetonmogelijk tezijnomeenspoeddebatteplannenoverdepolitie waarbijallewoordvoerdersaanwezigkunnenzijn.Alsdat zoisdanwilikdatspoeddebatgraagverplaatsennaar volgendeweek. Devoorzitter:Ikbepaalhetmomentwaaropeen spoeddebatwordtgehoudenzoalsuweet.Alsudit spoeddebatwiltuitstellenkijkikevenrondofersteunis vooruwverzoekomdeagendawatditbetreftte wijzigen.Ikzieniemanddiedatnietwil.Wijzullendit onderwerpdanookvandeagendavanhedenmiddag halen. Erzijndannogzesspoeddebattenvoorditspoeddebat.Ofzullenwijdatindatgevalmaarnietachteraan sluiten?Goeddatwordteenverrassing.Wijzullenkijken hoeverwijkomen. HetwoordisaandeheerElias. DeheerElias(VVD):Mevrouwdevoorzitter.Onlangs heeftdeministervanEconomischeZakenoverleg gevoerdmeteendelegatievandegemeenteraadvan Westland.Indiegemeenteisbeslotenomdekoopzondagvrijtegeven.Datbesluitwildeministervan EconomischeZakenterugdraaien.Indatoverlegis geblekendatzijindatbesluitlijkttevolharden.Mijn vraagisofwijdaarovereenspoeddebatmetdeminister vanEconomischeZakenkunnenhebbennietzozeer omdatikzovreselijkvanspoeddebattenhoudmaarwel omdatikbangbendatandersonomkeerbarestappen gezetworden. Devoorzitter:Gezienhetfeitdatuhetwoord″lijkt″ gebruiktismijnvoorstelomoverditonderwerpeerst omeenbrieftevragen.Wijwetenhetdannamelijk zeker. DeheerElias(VVD):Datiseengoedvoorstel.Wanneer zoudenwijdiebriefkunnenhebben? Devoorzitter:WijvragenofdiebriefvoordonderdagmiddagaanstaandebijdeKamerkanzijn. DeheerElias(VVD):Graag. Devoorzitter:Hetstenogramwordtdoorgeleid.Wij kunneneraltijdnogopterugkomen. DeheerVanderVlies(SGP):Voorzitter.Nudiebriefer donderdagalmoetzijnbenikbereidomdaaropte wachten.Overigenshebbenwijheldereafspraken gemaakt.DatditoverlegvandeministermetWestland zoukomenwistenwij.Wijwistenookdatzijaande handdaarvaneenbesluitzounemen.Daaroverzouzijin deKamerverantwoordingafleggen.Zohaddenwijdit puntdusookkunneninsteken. Devoorzitter:Prima.Wijzullenhetstenogramdus doorgeleidennaarhetkabinet. HetwoordisaanmevrouwGerkens. MevrouwGerkens(SP):Voorzitter.Namensmevrouw VanVelzenverzoekikomeendebatmetdeministervan DefensieoverhetberichtdathetbudgetvanDefensienu alopisdatereenonmiddellijkeinvesteringsstopisendatvervangingenaanschafvankledingendergelijkenu stopgezetworden. Devoorzitter:Ikdenkdatueendebatwenstmetde staatssecretarisvanDefensie. MevrouwGerkens(SP):Uhebthelemaalgelijk. Devoorzitter:Datdenkikook. MevrouwEijsink(PvdA):Voorzitter.Iksteunditverzoek omeendebatmaarikzoutochgraageersteenbrief ontvangenwaarindegevolgenperkrijgsmachtdeelzijn uitgewerkt.Ikneemaandatdiebriefvoordinsdag aanstaandenaardeKamergestuurdkanworden. DeheerTenBroeke(VVD):Voorzitter.Iksteunhet verzoek;hetisabsoluutnoodzakelijkomdatdebatzo snelmogelijktevoeren.Watonsbetreftookeersteen briefenwelzosnelmogelijk.Alshetnietdezeweek kandantochiniedergevalbeginvolgendeweek.De gereedstellingwaarmevrouwEijsinknaarvroegisook watonsbetreftaandeorde.Ditzoubetekenendatwij wellichtookdeministervanDefensiebijhetdebatwillen hebben. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Voorzitter.Ikziedat eraleenmeerderheidvooreenspoeddebatis. Devoorzitter:Hetgaatnietomeenspoeddebatmaar omeengewoondebat.Daarvoorgeldteengewone Kamermeerderheid. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Okémaardanwel hetliefstmeteenbriefvooraf. DeheerKnops(CDA):Voorzitter.Iksteunhetverzoek inclusiefdebrief.Aangezienhetonderwerpdebegroting endegereedstellingraaktwilikookgraagdatde ministervanDefensiebijhetdebataanwezigis. Devoorzitter:Uhebtvoldoendesteunvooruwverzoek mevrouwGerkens.Wijzullenhetstenogramdoorgeleiden.Ikzalhetdebatinplannenmetvierminuten spreektijd. MevrouwGerkens(SP):Voorzitter.Dankuwel. Devoorzitter:HetwoordisaandeheerTeeven. DeheerTeeven(VVD):Voorzitter.DeVVD-fractiezou graageenspoeddebatwillenhebbenmetdedemissionaireministervanJustitie.Hijistegelijkookministervan BinnenlandseZaken.Datspoeddebatmoetgaanoverhet intestellenonafhankelijkeonderzoekmogelijkdoorde ministernaarmisbruikvankinderenindekatholieke kerk. Devoorzitter:Magikvoorstellenwatiknetheb voorgesteldnamelijkomdaareersteenbriefoverte vragenendaarnatekijkenofeenspoeddebatgewenst is?Ditwordtandershetnegendespoeddebatopdelijst. DeheerTeeven(VVD):Neeikhandhaafmijnverzoek. Devoorzitter:Prima.Voorzitter MevrouwAzough(GroenLinks):Voorzitter.Umaaithet grasvoormijnvoetenwegwantikwildedeheerTeeven ookvragenofwenietbetereerstomeenbriefoverdit onderwerpkunnenvragenenofwijditonderwerpeen serieusonderwerpnietbeterkunnenagenderenvoor hetalgemeenoverlegdatwijzeerbinnenkortover seksueelmisbruikvankinderenvoeren. MevrouwArib(PvdA):Naaraanleidingvandeze berichtenhebikgisterenschriftelijkevragengesteld.Ik ziegraagdatdezevrageneerstwordenbeantwoord. BovendiensteunikhetverzoekvancollegaAzoughom hettebetrekkenbijhetalgemeenoverlegoverkinderpornoenseksueelmisbruik. Devoorzitter:MijnheerTeevenuhebtnietdesteun van30leden. DeheerTeeven(VVD):Dathadikbegrepen. Devoorzitter:Wijzullenhetstenogramdoorgeleiden naarhetkabinet. HetwoordisaandeheerVendrik. DeheerVendrik(GroenLinks):Mevrouwdevoorzitter. Vorigeweekhebtuwerkelijkeenuitstekendebriefaan deminister-presidentdenieuwedemissionaire minister-presidentgestuurd.Uhebthemdaarinop prettigewijzeduidelijkgemaaktdatindemissionaire tijdendeKamerregeertenhetkabinetwachtopwatde Kamerbesluit.Uhebteenzeerterechtpuntgemaakt.De fractievanGroenLinksishetbijzondermetueens. Denieuwenederigheidwaartoeudeministerpresidentoproeptisnogniettendeelgevallenaande ministervanVerkeerenWaterstaat.Vanochtendlazenwij inDeTelegraafdathijbereidisomzonogmaareven25 mld.teverspijkerenaaneenpaarnieuwewegverbredingendiehijaleentijdjeopzijnnetvliesheeftstaan.Dat lijktmijgeentaakvooreendemissionaireministervan VerkeerenWaterstaat.Laatdie25mld.bovendiennet hettekortzijndatwaarschijnlijkbijdeVoorjaarsnota wordtgepresenteerd.Ditkannatuurlijknietzovoorzitter. Datsnaptuook. Devoorzitter:MijnheerVendriktoenou. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikvraaguomruimtevrij temakenvooreenspoeddebatmetdeministervan VerkeerenWaterstaatdemissionairenwelomhemaf tehoudenvanhetspenderenvangeldwaartoehijniet gemachtigdis. MevrouwThieme(PvdD):Voorzitter.Iksteunditverzoek omeenspoeddebat. DeheerAptroot(VVD):Voorzitter.DeheerVendrikiserg indewarwanthijzegtdatdeKamerregeert.De regeringregeertendatgebeurtnueindelijkeens.Wij hebbendaaromgeenbehoefteaaneenspoeddebat.Het isprimadatdiewegenereindelijkkomen. DeheerKoopmans(CDA):Hetluistertnatuurlijkookwel nauwommetelkaartebesprekenwaartoederegeringal dannietgehoudenis.Beidewegenwaaroverdeminister vanVerkeerenWaterstaateenbesluitgaatnemeninhet ontwerptracébesluitstaaninhetMIRTenindebegro-ting.Hetlijktmijvanzelfsprekenddatdeministervan VerkeerenWaterstaatuitvoertwatdithuisheeft vastgesteldnamelijkdebegrotingvoor2010.Ditlijktmij degangderdingen.Wijktdeministerdaarvanafdan heeftdeheerVendrikeenterechtpuntmaardatdoethij gelukkigniet. Devoorzitter:Mijlijktdatuhetvoorstelvandeheer Vendriknietsteuntmaardathebtunognietgezegd. MevrouwGerkens(SP):Voorzitter.Volgensmijishet debatalgeopend.Metallesoortenvangenoegensteun ikdeheerVendrik. DeheerVanderHam(D66):Alsditnieuwgeldzouzijn haddeheerVendrikeenpuntmaarditisniethelemaal helder.Hetlijktnamelijkookopeenverkiezingsstuntje vandeheerEurlings.Omdatopteklarensteunikhet verzoekvandeheerVendrikvanharte. MevrouwRoefs(PvdA):IksteundeheerKoopmans wanthetisstaandbeleidafgesprokenvoor2010. Volgensmijmageendemissionaireministerdezewegen gewoonaanleggen. Devoorzitter:MijnheerVendrikuhebtvoldoendesteun vooreenspoeddebat.Ikzalhetinplannenmeteen spreektijdvandrieminuten.Hetstenogramwordt doorgeleidnaarhetkabinet. HetwoordisaanmevrouwOuwehand. MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.BijhetEuropese patentenbureauinMüncheniseenpatentgedeponeerd opeengenetischgemanipuleerdestierenzijnnakomelingenallemaaltenbehoevevaneennoghogere melkproductie.OokdeNederlandseWageningen UniversiteitheeftsamenmetgentechgigantMonsanto patentengedeponeerdopgenetischeveranderingenbij koeien.VindtdePartijvoordeDierenhetgenetisch geknutselaandierenalvolstrektimmoreeldergelijke aanpassingenaandierenzijnzekergeenuitvinding waaropbedrijvenpatentmoetenkunnenkrijgen. Devoorzitter:Watsteltuvoor? MevrouwOuwehand(PvdD):Mijnpartijvraagtomeen spoeddebatmetdedemissionaireministervanLandbouwNatuurenVoedselkwaliteitvoorafgegaandoor eenbriefwaarinikantwoordwilkrijgenopdevolgende vragen.Ikwilgraaginzichtindeexperimentenen projecteninNederlandophetgebiedvanhetgenetisch manipulerenvanlandbouwdieren.Ikwilookdatde ministerinzichtgeeftinaangevraagdepatentenopleven. Devoorzitter:Uwiltduseendebatvoorafgegaandoor eenbrief? MevrouwOuwehand(PvdD):Ja. DeheerOrmel(CDA):DeCDA-fractieenveleandere fractiesindithuiszijnaleerderwakkerdandefractie vandePartijvoordeDieren.WehebbeneenamendementvandeChristenUniegesteundwaarinwijdit verbieden. Devoorzitter:Ditgaatechtoverdeinhoud.UmoetVoorzitter gewoonzeggenofuhetvoorstelsteuntofniet.Iksnap datueenaanloopnodighebtmaardieismijtelang. DeheerOrmel(CDA):Ikvindhetprimaomeenbriefte vragenmaarwachtdeinhoudvandebriefaf. DeheerDibi(GroenLinks):Iksteunhetverzoekomeen briefenomeenspoeddebat. DeheerPolderman(SP):Iksteunhetverzoekomde brief.Ditlijktmijeenbuitengewooncontroversieel onderwerp.Ikdenkdatikgraagmethetnieuwekabinet overditonderwerpvangedachtenwissel. DeheerWaalkens(PvdA):Iksteunhetverzoekomeen brief.Daarnazienwewelweer. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Iksteunhetverzoek omeenbrief.Daarnazienweverder. DeheerCramer(ChristenUnie):Iksluitmijaanbijde laatstetweeopmerkingen. Devoorzitter:Wezullenhetstenogramdoorgeleiden naarhetkabinet.Ukuntaltijdterugkomenalsuvindtdat debriefdaartoeaanleidinggeeftmevrouwOuwehand. MevrouwOuwehand(PvdD):Ikhebnogeenlaatste opmerking.Wewachtenooknogopeenbriefvanhet kabinetoverdeTrendanalyseBiotechnologie.Zouuaan hetverzoekwillentoevoegendathetfijnzouzijnalswe ookdiebriefbinnenkortkrijgen? Devoorzitter:Wezullenookdatdeelvanhetstenogramdoorgeleidennaarhetkabinet. Wijzijnhiermeegekomenaanheteindvande regelingvanwerkzaamheden. Sluiting15.40uur
28 Stemmingen Wijziging begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2024 samenhangende met de Voorjaarsnota Stemmingen Wijziging begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2024 samenhangende met de Voorjaarsnota Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2024 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (36550-XVII). (Zie vergadering van 19 juni 2024.) In stemming komt het amendement-Dobbe/Hirsch (stuk nr. 6 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en Volt voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 6 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dobbe/Hirsch (stuk nr. 4 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en Volt voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 4 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dobbe (stuk nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en Volt voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Hirsch/Dobbe (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
4 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Wijziging van de Pensioenwet de Wet verplichte beroepspensioenregeling en de Invoerings- en aanpassingswet Pensioenwet in verband met waardeoverdracht van klein pensioen en enige andere wijzigingen inzake waardeoverdracht (Wet waardeoverdracht klein pensioen) (34765); - het voorstel van Rijkswet Bepalingen ter implementatie van Richtlijn (EU) 2015/637 van de Raad van de Europese Unie betreffende de coördinatie- en samenwerkingsmaatregelen ter vergemakkelijking van de consulaire bescherming van niet-vertegenwoordigde burgers van de Unie in derde landen en tot intrekking van besluit 95/553/EG (Rijkswet consulaire bescherming EU-burgers) (34733(R2090)). Op verzoek van de fractie van de Partij voor de Dieren benoem ik in de commissie voor de Werkwijze het lid Ouwehand tot lid in de bestaande vacature. Ik deel mee dat de volgende aangehouden moties zijn vervallen: 29282-269; 32605-198; 30169-65; 21501-33-652; 21501-33-653; 21501-20-1239; 25424-365. Op verzoek van de indiener stel ik voor de volgende motie opnieuw aan te houden: 21501-20 nr. 1221. Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 30234-166; 32043-388; 21501-02-1759; 21501-02-1777; 34775-XVII-5; 34550-XVII-45; 31985-54; 31289-353; 22112-2404; 30985-24; 34775-VII-7; 33829-19; 31415-18; 21501-02-1781; 23530-116; 29521-351; 2017Z12656; 2017Z13126; 2017Z13975; 2017Z13974; 2017Z13547; 33495107; 2017Z13991; 31865-100; 32735-172; 34677-17; 348135; 31311-194; 32545-72; 31066-383; 28676-276; 28676-278; 32861-26; 32043-387; 28807-213; 29362-265; 31066-380; 31066-379; 31066-378; 33134-(R1972)-12; 22112-2399; 26991509; 26991-491; 33189-6; 33189-7; 33189-8; 22112-2395; 26991-508; 31322-339; 33252-2; 24095-420; 34352-65; 34775X-13. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Voortman namens GroenLinks. Mede namens Volt steun. Mede namens Volt: geen steun. Mede namens Volt: geen steun. Steun van Volt en BIJ1. Dank u wel voorzitter. Dit weekend bereikte ons het verontrustende nieuws dat ziekenhuisopnames van coronapatiënten opnieuw fors aan het stijgen zijn. Het huidige plan waarin vooral de sectoren centraal staan stemt veel mensen en experts niet gerust. Het is wat mij betreft dus van groot belang om hier aan de start van deze nieuwe golf een breed debat over te voeren in de plenaire zaal met de minister van VWS zodat we als Kamer op zaken vooruit kunnen lopen in plaats van achter de feiten aan lopen wat we de afgelopen periode hebben gezien. Nog steeds geen meerderheid. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan is er tot slot nog een verzoek van de heer Dassen. Mede namens de heer Van Baarle van DENK steun. Voorzitter. Ik steun ook dit debatvoorstel van de heer Van Baarle die over het algemeen zeer goede voorstellen voor debatten doet. Steun voor een plenair debat mede namens Volt. De voorzitter: Er is een meerderheid voor uw verzoek dus dan gaan we dat inplannen mevrouw Agema. Dan geef ik het woord aan de heer Eerdmans van JA21. Voorzitter. Voor zover ik weet hebben wij geen minister van Volkshuisvesting. We hebben sowieso geen steun voor de xenofobe argumenten van de heer Eerdmans.De voorzitter: Het is gewoon xenofoob. Ik hoor mevrouw Agema zeggen dat zij vindt dat zelftesten zodanig zijn ingeburgerd dat het advies om niet meer bij de GGD te laten testen eigenlijk heel goed is. Ik vraag me af of mevrouw Agema zich bewust is van het feit dat veel mensen die te kampen hebben met long covid een registratie van de GGD nodig hebben voordat hun aandoeningen überhaupt erkend worden. Ja het is een kleine groep mensen maar die heeft vaak — niet altijd maar wel vaak — allerlei uitdagingen bijvoorbeeld in mobiliteit omdat ze ziek en kwetsbaar zijn en in de risicogroep vallen. We weten ook dat zelftesten weliswaar ingeburgerd zijn maar uiteindelijk niet de doorslaggevende uitsluiting geven. Ik vraag me af of mevrouw Agema dan toch niet denkt dat het verstandig is om eraan vast te houden om bij een negatieve zelftest toch even langs de GGD te gaan om zo ook false positives en false negatives uit te kunnen sluiten. Dan blijf ik toch zitten met het gegeven dat veel mensen pas achter hun zogenoemde onderliggend lijden komen op het moment dat ze besmet zijn geraakt en ziek zijn geworden. Het kan lijken alsof je een volkomen gezond lijf hebt maar dan krijg je corona en dan ontstaan juist al die problemen. Voor een grote groep geldt juist dan dat óf naar boven komt welk onderliggend lijden er was óf dat het onderliggend lijden wordt veroorzaakt door de gevolgen van de besmetting. Dan lijkt het mij nog steeds belangrijk dat deze mensen naar de GGD kunnen. Dan wordt die groep in één klap dus veel groter. Ik kan hier vandaag staan en volledig gezond lijken maar door een infectie kan opeens blijken dat ik óf onderliggend lijden heb óf er long covid aan overhoud. Zonder GGD-test zullen mijn werkgever verzekeraar en alle instanties en gremia waar ik maar mee te maken krijg toch niet willen accepteren dat ik echt covid heb gehad en daardoor al die klachten heb opgelopen. Dank u voorzitter. Twee jaar alweer. Twee jaar van leugens en bedrog. Politieke keuzes die ten koste gingen van duizenden mensenlevens. Dat is het coronabeleid van Nederland in een notendop. Ik spreek al sinds dag één over de antiwetenschappelijke missie om te streven naar een onhaalbare groepsimmuniteit. Er is op geen enkel moment gekozen om het virus daadkrachtig te bestrijden. Sterker nog expliciet is de keuze gemaakt om dat niet te doen. En dit zo werd deze week opnieuw bekend terwijl de wetenschap waarschuwde voor het enorme gevaar. In februari van 2020 was al bekend dat het coronavirus de classificatie "catastrofale bedreiging voor de nationale veiligheid" kreeg. Deze classificatie wordt gegeven aan situaties die meer dan 10.000 doden als gevolg kunnen hebben. Hier werd echter keihard over gelogen door meneer Van Dissel en anderen binnen het RIVM. We hoefden ons vooral geen zorgen te maken. En twee jaar later mede dankzij de keuze om het virus te laten verspreiden zolang de ziekenhuizen het konden dragen werd het aantal op tragische wijze verviervoudigd. Dat benoemen bleek overigens onbeschaafd. Maar ja wat te verwachten in een land waar het ministerie invloed heeft op wetenschappelijke adviezen. Onder andere adviezen over mondkapjes in de ouderenzorg. Dat heeft zonder twijfel meer levens gekost dan nodig was. Daarvoor acht ik het ministerie direct verantwoordelijk. Maar helaas het is niet nieuw. Integendeel moet ik helaas zeggen. Het is een fundamenteel probleem van politiekeafwegingen die al twee jaar lang consequent worden gemaakt. De droom van het kabinet en van Van Dissel rondom groepsimmuniteit was en is namelijk antiwetenschappelijk en gaat lijnrecht in tegen het beschermen van de volksgezondheid. Daarom diende ik eerder al een motie van wantrouwen in. Helaas kreeg ik daarvoor geen steun net zoals ik geen steun kreeg voor mijn constante vraag om op z'n minst de strategie maar beter nog een strategiewijziging te bespreken. We hebben het kabinet voortdurend laten wegkomen met deze bewuste keuzes. En het gaat ook nu nog door. Veel Kamerleden lijken vooral zoekende naar het eindpunt vanuit een menselijk verlangen dat wij allemaal met elkaar delen. Maar daarmee vallen we al enkele weken weer terug in debatten over specifieke maatregelen in plaats van over de overkoepelende problematiek. De Kamer heeft zich weer laten misleiden door het kabinet door het valse frame dat omikron milder is. Ik vraag iedereen: hou de ogen op de bal want er staat nog altijd veel meer op het spel. Zo lopen bijvoorbeeld tienduizenden mensen potentieel long covid op. Recentelijk werd nog maar eens duidelijk dat een coronabesmetting kan leiden tot 80% meer kans op hartproblemen. Wat mij betreft zullen we dus eindelijk eens stoppen met het validistische frame dat corona alleen gevaarlijk is voor mensen uit risicogroepen. Juist het krijgen van corona heeft tienduizenden gezonde mensen zonder genade onderdeel gemaakt van die risicogroepen. Dat zijn de risico's die we bewust nemen door het virus al twee jaar rond te laten gaan. Het is onze taak als Kamer om het kabinet daarvoor eindelijk ter verantwoording te roepen. Want als we dat niet doen gaat de gifbeker echt leeg. Alle maatregelen verdwijnen: mondkapjes en afstand houden hoeven niet meer testen wordt afgeschaald en iedereen wordt daarmee aan zijn lot overgelaten. Voor zover dat nog niet het geval is is het nu in ieder geval officieel ieder voor zich. De sluizen gaan open en je moet maar hopen dat je niet verdrinkt. Maar wat nu als je tot de risicogroep behoort? Dan ben je er dus afhankelijk van of iemand aan het tipje van je neus kan zien dat je kwetsbaar bent en besluit 15 meter afstand te houden. Het allerlaatste beetje veiligheid vaak al hangend aan een flinterdun draadje verdwijnt nu volledig. Voor velen is dat oprecht het verschil tussen leven en dood. De minister en zijn beleid lijken daar anders over te denken maar ik wil echt benadrukken: deze mensen zijn geen dor hout. Als we om mensenlevens geven dan moeten we de basismaatregelen behouden; op z'n minst in openbare binnenruimten. Voorzitter. Wat is nu dus het grote doel? We kunnen nu toch niet anders dan concluderen dat besmettingen in de ogen van de minister acceptabel zijn met alle zojuist geschetste risico's van dien. Begrijp me niet verkeerd: ik pleit er niet voor om alles maar weer volledig dicht te gooien. Dat kan ook helemaal niet meer. De keuze is gemaakt om vrijwel iedereen te besmetten. We gaan het allemaal krijgen en ik vrees dat we dat niet meer ongedaan kunnen maken. Want indammen is dankzij het gekozen beleid inmiddels een illusie. Maar er is een wezenlijk verschil dat zich letterlijk vertaalt in mensenlevens tussen de stappen die nu gezet worden of op een verantwoorde manier zoeken naar mogelijkheden. En laten we toch alstublieft de basismaatregelen behouden. Dat is volgens mij echt het minste wat we kunnen doen. Maar dat gaat deze minister helaas niet doen. Zijn keuze is net als bij zijnvoorganger al gemaakt: hopen dat groepsimmuniteit ooit zal werken en in de meantime ondertussen onomkeerbare schade aanrichten. Was er gekozen voor indammen voor het tegengaan van besmettingen voor het beschermen van de volksgezondheid voor het eerlijk communiceren over de uitdagingen die daar ook bij horen voor het tonen van solidariteit voor het beschermen dus van die algehele volksgezondheid dan had onze situatie er vandaag zo heel erg anders uit kunnen zien. Maar helaas mocht dat niet zo zijn. Op basis van dit verkeerd informeren in de volksmond ook wel "liegen" genoemd wanbeleid en recente beleidsstukken die het gelijk van BIJ1 wederom bevestigen zeg ik vandaag opnieuw het vertrouwen in de regering en haar beleid op. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Van harte steun. Terwijl de woordvoerder van de partij van de minister pleit voor extra tijd en de minister aangeeft het voorbarig te vinden om conclusies te trekken die overigens gewoon zwart-op-wit staan vraag ik me af hoe de tijd om tot conclusies van het overduidelijke te komen zich verhoudt tot de tijd die niet gegund is aan al die mensen die als gevolg van dit overheidshandelen richting het OMT langdurig ziek zijn geworden dan wel het leven hebben gelaten. Dat wil ik nog even aansluitend op collega Hijink zeggen. Maar even los van die inhoudelijke bemoeienis: ik hoor de minister zeggen dat het nog te vroeg in om conclusies te trekken. Maar enkele leden van het OMT hebben die conclusie al geruime tijd getrokken. Zij verklaren tegenover Nieuwsuur dat de aanpassingen die het ministerie deed door hen niet als verduidelijkingen werden beschouwd maar als inhoudelijke bemoeienis met de tekst. Zij hadden al langer het gevoel dat er politieke sturing op de adviezen plaatsvond maar ze konden het niet goed nagaan. Volgens deskundigen worden die vermoedens van politieke inmenging voor het eerst concreet. Minister Kuipers: Ja. Mijn vraag is: op basis waarvan trekt deze minister de bevindingen uit het OVV-rapport uit de reportages van Nieuwsuur en uit wat OMT-leden zeggen in twijfel?Minister Kuipers: Voor zover ik heb begrepen in de afgelopen twee jaar mede dankzij uitingen van de overheid het kabinet en verschillende wetenschappers zijn mondkapjes een belangrijk onderdeel van preventie met betrekking tot besmettingen. Ik weet ook dat mondkapjes onder valse voorwendselen werden afgeraden op cruciale plekken in onze samenleving zoals verpleeghuizen. We weten dat er een enorme concentratie aan overlijdens heeft plaatsgevonden binnen de verpleeghuizen en dat er een enorme concentratie aan besmettingen heeft plaatsgevonden onder het zorgpersoneel met alle gevolgen van dien. We kunnen natuurlijk twee jaar wachten om tot de conclusie te komen dat er op z'n minst een relatie is tussen al die feiten maar in de tussentijd — en daar ligt mijn zorg — nemen we beslissingen waarvan we kunnen zeggen ... Laat ik het anders zeggen: in de tussentijd nemen we beslissingen waardoor iedereen op enig moment besmet raakt. Dat hebben we inmiddels geaccepteerd. Dat is bijna onontkoombaar. Ik durf te stellen dat dat weer zal leiden tot ... Eén ding weten we zeker: als je corona krijgt heb je een verhoogde kans op allerlei aandoeningen. Het is niet gezegd dat je die krijgt maar je hebt wel een verhoogde kans daarop. Alleen al dat gegeven zou volgens mij genoeg reden moeten zijn om de besmettingen in te dammen. Er wordt hier continu over tijd gesproken: we moeten tijd nemen om tot conclusies te komen; we moeten tijd nemen voor dit en we moeten tijd nemen voor dat. Maar intussen zijn er mensen die al twee jaar hun huis niet uit kunnen en die in de laatste persconferentie verzocht werden om zelf te zorgen dat ze veilig blijven ten overstaan van de samenleving die weer opengaat. Welke ... Nou ja goed. Minister Kuipers: Ik hoor in een rij van argumenten in ieder geval één heel belangrijk argument. Dat is dat we ons ervoor moeten blijven inzetten om het aantal besmettingen in te dammen. Dat deel ik volledig met mevrouw Simons. Dat betekent datook daar waar het niet meer een richtlijn is het nog wel degelijk een advies is om op tal van plekken bijvoorbeeld een mondkapje te gebruiken om je te laten testen als je klachten hebt om in isolatie te gaan om daar waar het wel kan 15 meter afstand te houden. Dat heb ik gisteren ook uitgesproken. Nou heeft de regering onlangs besloten om naast medische adviezen ook sociale adviezen mee te laten wegen om er ook naar te kijken hoe mensen bijvoorbeeld reageren op maatregelen hoe ze ermee omgaan wat hen ertoe zou kunnen drijven om zich wel of niet aan die maatregelen te conformeren. Met andere woorden het is inmiddels ook geaccepteerd dat er los van de medische redenen tal van andere redenen zijn waar je rekening mee moet houden. Dat doen we omdat we in de afgelopen twee jaar hebben gezien dat mensen op momenten niet bereid waren zich aan de adviezen te houden. Ze wilden zich wel aan maatregelen houden; dan kunnen ze niet anders want die worden gehandhaafd zo hier en daar. Maar adviezen worden massaal in de wind geslagen. En nou gaan we het advies geven om precies die dingen te doen die cruciaal zijn. Dat is dan slechts een advies. Minister Kuipers: Dat klopt. Ik denk dat dat een ontzettend belangrijk advies is. Dat delen we dus. Daarom heb ik het gisteren en ook bij eerdere gelegenheden telkens weer herhaald. Dank u voorzitter. Ik zou de minister willen vragen om de documenten waar een Kamermeerderheid om gevraagd heeft niet alleen te sturen maar dat ook op de kortst mogelijke termijn te doen. Dat nog even voor de zekerheid. Ik heb twee moties. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voornemens is om fors te versoepelen en hierbij onder andere de mondkapjesplicht af te schaffen; constaterende dat mondkapjes een effectieve maatregel vormen tegen de verspreiding van het virus en derhalve van essentieel belang zijn om mensen uit risicogroepen te beschermen in bijvoorbeeld publieke binnenruimten; van mening dat de publieke binnenruimte veilig en toegankelijk hoort te zijn voor iedereen; verzoekt de regering de mondkapjesplicht in publieke binnenruimten voorlopig te behouden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 1796 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport invloed uitoefende op wetenschappelijke adviezen van het OMT; overwegende dat als gevolg hiervan uitingen over onder andere mondkapjesadviezen in de ouderenzorg werden aangepast en de wetenschappelijke consensus hierbij werd genegeerd met potentieel dodelijke gevolgen; constaterende dat uit vrijgegeven Wob-documenten tevens bekend is geworden dat de potentiële ernst van het COVID19-virus binnen het RIVM bekend was en dat deze werd geschat op "catastrofaal"; overwegende dat een dergelijke classificatie betekent dat het bekend was dat het COVID-19-virus kon leiden tot meer dan 10.000 doden maar deze informatie is achtergehouden terwijl naar buiten toe werd gecommuniceerd dat er geen reden tot zorg was; van mening dat er op basis van politieke sturing en tegen de wetenschappelijke consensus in grote risico's zijn genomen de onafhankelijkheid van wetenschappelijke instituten hierbij is geschaad en de geloofwaardigheid van het ministerie en daarmee de volledige corona-aanpak heeft geleden; zegt het vertrouwen in de regering op en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons.Zij krijgt nr. 1797 (25295). Dank u wel. Dat is een motie van wantrouwen. Dank u voorzitter. Ik zou graag bij het amendement op stuk nr. 44 te boek staan als te hebben voorgestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Maatoug/Nijboer (stuk nr. 83) tot het invoegen van een artikel XVA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en deleden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Romke de Jong c.s. (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. We gaan niet stemmen over het amendement op stuk nr. 80 I want dat is ingetrokken. Dank u voorzitter. Het gaat vandaag wat mij betreft over meer dan het voorliggende voorstel. Het gaat vandaag over iets breders niet alleen hier in de Kamer maar vooral ook van toepassing op de hele samenleving een vraagstuk waarvoor ik al vaker aandacht heb gevraagd. Dat is: de grenzen die zitten aan de vrijheid van meningsuiting. Want om met de deur in huis te vallen die zijn er absoluut. De notie dat je alles maar moet kunnen zeggen en je te allen tijde onaantastbaar kunt wanen dat je alles en iedereen maar tot op het bot moet kunnen beledigen mensen kunt beschimpen hun bestaansrecht kunt ontkennen hun veiligheid kunt ontkennen dat is meer dan oncollegiaal dat is meer dan onvriendelijk. Ik noem dat simpelweg geweld. We kunnen en mogen niet doen alsof de effecten daarvan alleen voelbaar zijn in dit huis wat overigens al erg genoeg zou zijn natuurlijk. Maar de bedreigingen insinuaties en retorieken die hier vaak zo achteloos worden gedeeld worden door de gehele samenleving aangehoord en verder verspreid. Velen van ons zien dat dan denk ik terug in onze mentions op Twitter en voor sommigen van ons komt het zoals we weten helaas nog veel dichterbij. Dat is meteen de paradox die komt kijken bij die vrijheid van meningsuiting. Immers als de consequentie is dat anderen worden bedreigd en geraakt in hun fysieke veiligheid op straat en soms zelfs in hun eigen huis over wiens vrijheid hebben we het dan? Wiens vrijheid prevaleert dan is mijn vraag. Geldt die vrijheid dan alleen voor mensen met de meeste zeggenschap of mensen die het meest worden gehoord of betekent het juist dat we met z'n allen een collectieve verantwoordelijkheid dragen ter bescherming van de vrijheid en veiligheid juist voor de mensen en groepen met een minder grote stem? Ik vind van wel. Samen met de partij vind ik het dan ook een goede zaak dat we daarin met dit voorstel hopelijk een eerste stap kunnen zetten. Toch roept het ook nog enkele concrete vragen bij me op. Hoe zit het bijvoorbeeld met de toepassing van het Reglement van Orde? In mijn korte periode als Kamerlid heb ik al meermaals mogen aanschouwen hoe volstrekt onacceptabele uitspraken toch worden getolereerd van Kamerleden én bewindspersonen. Ingrijpen vanuit de voorzittersstoel bleef daarbij uit. Dus op welke manier wordt naast de mogelijkheid om in te grijpen ook het bewustzijn gecreëerd binnen het Presidium om dergelijke gedragingen of uitspraken te herkennen ook als ze buiten de eigen geleefde ervaringskennis vallen? Welke bevoegdheden zou een voorzitter dan volgens de indieners moeten hebben om tegenover bewindspersonen op te treden die grenzen overschrijden? Ook zou ik willen vragen hoe de indieners aankijken tegen het bredere vraagstuk van veiligheid en omgang. Mijns inziens kan een bedreiging namelijk in directe vorm komen maar bijvoorbeeld ook in de vorm van bedreigingen in derichting van iemands afkomst religie of bredere identiteit zonder dat men zich daarbij per se richt op het individu. Hoewel het volgens het Reglement nu misschien niet onder dit artikel zou vallen hebben de openlijke uitingen van xenofobie racisme seksisme en andere vormen van discriminatie die tot mijn spijt nog veel te vaak klinken in deze ruimte wel degelijk effect op de mentale en fysieke veiligheid van mensen. Niet alleen hier maar door heel Nederland. Het heeft effect op hoe mensen worden benaderd en aangesproken op hoe ze worden lastiggevallen bejegend of erger. Op welke manier zien de indieners hierin een verantwoordelijkheid voor de Kamer en het Presidium? Zien ze hiervoor ook een dekking in het huidige voorstel? Voorzitter. Dan rond ik af met de stelling dat ik het als onze plicht zie om een veilige omgeving te creëren zeker voor Kamerleden die hier nog niet altijd op kunnen rekenen en om daarbij de brede maatschappelijke gevolgen van hetgeen wij hier doen en zeggen nooit uit het oog te verliezen. Want veiligheid is meer dan een modewoord. Het is aan ons om daar recht aan te doen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dank u wel. De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Gündoğan. Dank u voorzitter. Er zijn mooie stichtelijke woorden gesproken in dit laatste debat van het jaar hier in de Kamer en veel goede wensen voor het nieuwe jaar. Ik kan niet anders dan me daarbij aansluiten en maak gelijk van de gelegenheid gebruik om ook alle medewerkers hier in de Kamer met name de bodes de Griffie en natuurlijk ook alle voorzitters te bedanken en een goed jaar te wensen. De heer Azarkan zei het al: het was een ongemakkelijk debat vanmorgen. Mij werd in de eerste termijn van het debat duidelijk hoe het enorme racismeprobleem binnen de politie nog altijd taboe is. Het is nog altijd een enorm groot vraagstuk waar zo veel mensen keer op keer over aan de bel trekken. Dan wordt het toch weer afgedaan met "er is geen plek voor" om vervolgens opnieuw keihard in de verdediging te schieten op het moment dat de mensen die het aan den lijve hebben ervaren het opnieuw aankaarten. Ik word er een beetje moedeloos van. Ik heb er eigenlijk bijna geen woorden voor. Het is een terugkerende reflex en er is een onwelwillendheid om het probleem diep in de ogen te kijken zelfs als het met koeienletters in de krant staat. Het afdoen van racisme als iets wat alleen bestaat als er expliciet bij wordt vermeld dat het racistisch bedoeld is zoals de minister vandaag in de eerste termijn suggereerde is een schoffering van iedereen die dit meemaakt en een ontkenning van de complexiteit van dit thema. Het is een schoffering van de moedige agenten die hun nek hebben uitgestoken in De blauwe familie en van al die anderen die van binnenuit via zwartboeken en andere documentaires hetzelfde verhaal proberen te vertellen. Het is bovenal een schoffering van iedereen in Nederland die dagelijks met racisme te maken heeft. Dit zijn de mensen die collectief in de steek worden gelaten. Ze zijn door de organisatie uitgespuugd en kunnen op geen enkele steun rekenen. Het handelen hierin keur ik van begin tot eind af en dat is waarom ik mij in woord en daad schaar achter de motie die zojuist is ingediend door collega Azarkan. Mijn wens voor het nieuwe jaar is dat we voortvarend van start gaan met het opschonen van het rot in de organisatie met het geweldsmonopolie in Nederland opdat elke burger maar ook elke agent zich veilig weet binnen die organisatieen weet dat als er misstanden zijn deze op een eerlijke wijze aangepakt zullen worden. Ik wens iedereen mooie feestdagen en een fantastisch uiteinde voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons namens BIJ1. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van deze termijn van de Kamer. De minister heeft aangegeven dat zij behoefte heeft aan een schorsing van ongeveer zeven minuten. Ik stel voor dat we dat afronden naar 22.30 uur. De vergadering wordt van 22.22 uur tot 22.30 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Politie naar aanleiding van een commissiedebat gehouden op 22 december dus eerder vandaag. We zijn aanbeland bij de termijn van de minister en de appreciatie van de moties. Ik deel de leden mee dat we al de hele avond het regime hebben dat alleen de indieners van de moties indien dat echt nodig is de gelegenheid krijgen om nog een nadere vraag over de motie of de appreciatie daarvan te stellen aan de bewindspersoon. Dat doen we omdat we hierna moeten schorsen en stemmen. Bovendien willen we op den duur ook nog wel naar huis. Verder laat ik interrupties niet toe. Dat gezegd hebbende kijk ik naar de minister van Justitie en Veiligheid. Zij kan nu beginnen met de beantwoording van de resterende vragen en de appreciatie van de moties. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dank u wel voorzitter. Ik heb mijn appreciatie kort gehouden omdat we en vanochtend al hebben gedebatteerd en het tweede debat over de politie over twee weken plaatsvindt. Ik begin meteen met de eerste motie van mevrouw Mutluer en mevrouw Ellemeet op stuk nr. 1141. Zij vragen mij om samen met de korpschef van de politie met politiemensen in gesprek te gaan over rehabilitatie en eerherstel. De motie zoals die geformuleerd is kan ik niet uitvoeren want er is gewoon een formele werkgeverspositie van de korpschef richting de politiemensen. Het gaat verder over individuele zaken en over hoe dat precies zit. Ik trek deze motie graag uit elkaar en ik zal daarom deze wens van de Kamer doorgeleiden naar de korpschef. Zoals ik vanochtend al zei heb ik vanuit mijn rol al gesprekken gehad maar ik zal zorgen dat ik ook de andere mensen die in die documentaire voorkwamen zal spreken. Maar zoals aangegeven zijn er meer mensen die hun verhaal graag kwijt willen. Met hen heb ik al gesprekken gevoerd maar ik zie deze motie als een aansporing om dat dus nog meer te gaan doen. Maar ik moet het wel uit elkaar trekken want ik kan niet samen met de korpschef dat soort gesprekken voeren. Maar ik snap dus wel wat hier wordt gezegd.De voorzitter: Voordat u vervolgt is er een vraag van mevrouw Mutluer PvdA. Dank u voorzitter. Arbeidsmigranten krijgen in ons land helaas structureel te maken met uitbuiting en mishandeling. Ze worden structureel geconfronteerd met onderbetaling en lange werkdagen. Ze maken veel meer kans op een arbeidsongeval en ze worden met regelmaat slachtoffer van intimidatie vanuit opdrachtgevers. Ik ben blij dat de minister aandacht heeft voor deze misstanden. Ze vallen momenteel echter niet onder de juridische definitie vanarbeidsuitbuiting waardoor het strafrecht de handvatten niet heeft en dus tekortschiet in het beschermen van de al enorm kwetsbare rechtspositie van arbeidsmigranten. Daarom dien ik samen met het lid Maatoug van GroenLinks de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de inspectie van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid constateert dat veel arbeidsmigranten in Nederland structureel slachtoffer zijn van onderbetaling te lange werkdagen arbeidsongevallen mishandeling of intimidatie; overwegende dat dergelijke mishandeling en/of uitbuiting niet via het strafrecht te vervolgen is omdat het officieel niet onder de definitie van arbeidsuitbuiting valt; overwegende dat arbeidswetgeving en het strafrecht daarom tekortschieten bij de bescherming van de rechtspositie van arbeidsmigranten; verzoekt de regering te verkennen hoe de juridische definitie van arbeidsuitbuiting verbreed kan worden zodat de mishandeling en uitbuiting van arbeidsmigranten in Nederland strafbaar worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Maatoug. Zij krijgt nr. 73 (29861). Dank u. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan wij over naar de volgende spreker. Dat is mevrouw Beukering-Huijbregts van D66-fractie. Voorzitter ik stak per abuis mijn hand op. Ik wil geacht worden te hebben tegengestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.
Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop16september2010overinvoering van eigen betalingen bij paramedische zorg en tweedelijns ggz-zorg en TNF-alfaremmers. © De heerVan der Veen(PvdA): Voorzitter. Het is duidelijk datdePartijvandeArbeideenuitgesprokentegenstanderisvandeinvoeringvandeeigenbijdragenindeggz opzokortetermijn.Wijvindendatonverantwoord.Wij hebbenhetalsonzeplichtgezienomgeldtevinden waarhetkanendatisindeorganisatievandezorgzelf. Daaroverdienikeenaantalmotiesin. Deeerstemotieheeftbetrekkingopdekortingenen bonussenvandeapothekers.Wijdenkendatdeminister deNZaeenaanwijzingkangevenomover2011toteen tariefaanpassingtekomendiedan75mln.zoumoeten opleveren.Nogmaalshetgaatonsnietomeen structureleopbrengstmaarvooralom2011. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatggz-cliënteneenkwetsbaregroep vormensomszelfhetbelangvanzorgnietinzienen derhalvebijinvoerenvaneeneigenbijdragevanzorg zullenafzienmetallemaatschappelijkegevolgenvan dien; overwegendedatmogelijkebezuinigingenindeggz zorgvuldigbestudeerdmoetenwordenennietprimair neerhoeventekomenbijcliënten; overwegendedatafwijzingvanbehandelingvan genoemdecliëntenopgrondvanhetmoetenvoldoen vaneeneigenbijdragekanleidentotsubstantiële meerkostenbijanderezorgverstrekkingenalshuisartsenzorgengeneesmiddelenkosten; vanmeningdatoverhaasteinvoeringvaneigen bijdragenindeggzin2011nietverantwoordisen bezuinigingenindeggzzorgvuldigbestudeerdmoeten worden; verzoektderegeringaftezienvandeinvoeringvan eigenbijdragenindeggzin2011enhetdaardoor ontstanetekorttedekkenmet: -eenneerwaartseaanpassingvanhettariefvoor apotheekhoudendenuitnietvoorzieneopbrengstenuit kortingenenbonussenenlagerdanvoorzieneapotheekonkostendiehebbengeleidtoteentehoogtarief; -hetnietlangernoodzakelijkzijnvaneenveiligheidsmargeinhettariefvoorapothekers; -hetaanpassenvanhettariefvoorweekdoseersystemen doordeNZahiertoeeenaanwijzingtegeven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenVanderVeenenVoortman.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.135(29248). De heerVan der Veen(PvdA): In de beraadslaging over deeigenbijdrageindeggzisookhetGeneesmiddelenvergoedingssysteem(GVS)aandeordegeweest.De commissieheeftgevraagdaanhetministerievan Financiënomaantegevenwatdeopbrengstendaarvan zoudenkunnenzijn.Wijzijnteleurgestelddoordebrief vanhetministerievanFinanciënmaarwaarschijnlijk hebbenzijhetdruk.ZijverwijzennaarVWSenzeggen dathetopkanbrengenofdathetmisschienniet opbrengt.Datisiniedergevalheelonduidelijk. OnsbelangrijksteargumentomdeGVS-herberekening weldoortevoerenisdatwekostenkunnenbesparen doormeerdoelmatiggebruikvangeneesmiddelen.Door herberekeningontstaatvoorpatiëntenartseengezonde prikkelombijtweegelijkwaardigemiddelenhet goedkoopstetegebruikenendatheeftweerinvloedop deprijzen.Nunietsdoenheeftalsrisicodaterweertijd overheenzalgaanvoordaterwordtingegrepeninde geneesmiddelenprijzen.Eennieuwsysteemontwikkelen kostveeltijd. Omdieredenendienikdevolgendemotieinwaarbij ikaantekendathetgaatomeenherzieningper1januari 2012omdatwijookgevoeligzijnvoorhetargumentdat bepaaldepatiëntengroeperingenzoudenmoeten bijbetalenalsjeditalin2011zoudoen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatveelvoorschrijvendartseneenkeuze makenvoorduregeneesmiddelenwaareengelijkwaardigmaarveelgoedkoperalternatiefvoorhandenis; overwegendedatdoorvergrijzinghetgebruikvan geneesmiddelenblijftstijgenwaardoordefinanciële ruimtevoornieuweechtinnovatievegeneesmiddelen wordtbeperkt; overwegendedathetGeneesmiddelenvergoedingssysteem(GVS)sinds1998nietmeerisaangepastterwijler meergeneriekegeneesmiddelenzijngekomenmeteen veellagereprijstengevolgevanpreferentiebeleidvan zorgverzekeraarswaardoorhetprijsverschilmetdure gelijkwaardigemiddelentoteenfactor30gestegenis; vanmeningdatvoordieduremaargelijkwaardige geneesmiddelenteveelvergoedwordtuitpremieopbrengstterwijleldersindezorgbesparingennoodzakelijkzijn; verzoektderegeringhetGeneesmiddelenvergoedingssysteemper1januari2012teactualiserenendaarbij selectieveherberekeningtoetepassenzodatspecifieke groepenpatiëntennietgeconfronteerdwordenmeteen eigenbijbetaling engaatovertotdeordevandedag.Van der Veel Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanderVeen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.136(29248). De heerVan der Veen(PvdA): Ook het onder één besluitbrengenvandeTNF-alfaremmersende overhevelingdaarvannaarhetziekenhuisbudgetzijnaan deordegeweest.Onzeaanvankelijkevoorkeurwasom datper1januari2011tedoen.Deziekenhuizenende patiëntenverenigingenhebbenaangegevendatzijmeer tijdnodighebben.Vandaardevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatgroependuregeneesmiddelen waaronderTNF-alfaremmerswordenverstrektonder verantwoordelijkheidvandemedischspecialisten derhalveonderdeziektekostenverzekeringvallen; overwegendedatindienalleTNF-alfaremmersonder financiëleverantwoordelijkheidvanhetziekenhuisvallen demedischinhoudelijkekeuzevoorhetbijdepatiënt bestpassendemedicijnnietmeeropgrondvan financieringsvormwordtgemaakt; overwegendedatziekenhuizeninstaatzijndeze middelenmetkortingintekopen; overwegendedathetbudgettairnietuitmaaktofiemand eendergelijkmiddelthuisofinhetziekenhuisontvangt; vanmeningdatkostenbeheersingindezorgnoodzakelijk isenoverhevelinggeengevolgenheeftvoorpatiënten maarwelveelgeldbespaart; verzoektderegeringdeTNF-alfaremmersenepoëtine per1juli2011endeoverigespecialistischegeneesmiddelenper2012overtehevelennaarhetziekenhuisbudgetzodatziekenhuizenvoldoendetijdhebbende thuisservicegoedteregelen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanderVeen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.137(29248). De heerVan der Veen(PvdA): De laatste motie gaat overdeaanpassingvandeWetgeneesmiddelenprijzen. Eenwetswijzigingkosttijd.Aanpassingbetekenteen borgtegeneentesterkeprijsverhogingeneenmaligeen additionelebezuinigingomdeprijzendaarnateblijven stabiliserenopeenlagerniveau.Omdatdewetswijziging tijdkostmoetdebeslissingdaartoenugenomen worden.Vandaardevolgendemotie.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdoordeWetgeneesmiddelenprijzente wijzigeneenborgontstaattegentesterkeprijsverhoging vangeneesmiddelenenditbovendieneenadditionele besparingoplevert; verzoektderegeringdeWetgeneesmiddelenprijzente wijzigendoorzomogelijkdevierlandenbinnendeEU waarhetbetreffendemiddeldelaagsteprijsheeftals referentietegebruikenenandershetminimumaantal landendatverenigbaarismetEuropesewet-en regelgeving engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanderVeenenLeijten.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.138(29248). DeheerVanderVeen(PvdA):Ikdenkdatdithetlaatste formeleoverlegisdatwijmetdezeministerhebben.De farmacieheeftalseenrodedraaddooralleoverleggen gelopen.Hetisdusniettoevalligdatzijooknuaande ordekomt.Ikwildeministerweerbedankenvoorde zeerplezierigewijzewaaropwijhebbensamengewerkt. Ditleekmijhetmomentomdatformeeltedoen. © De heerVan der Staaij(SGP): Mevrouw de voorzitter. Zoalsikindealgemeneoverleggennaarvorenheb gebrachtisdeSGP-fractievanmeningdatbezuinigingen opdegeestelijkegezondheidszorgonvermijdelijkzijn maarwelrechtvaardigenzorgvuldigmoetenplaatsvinden.Wijziennogsteedsheelveelbezwarentegende invoeringvaneeneigenbijdrageindetweedelijns-ggz. Ookuitdebriefvandeministerbleekweerdatmensen dieggzhebbenvierkeerzovaakopeenuitkeringzijn aangewezendanmensenzonderggz.Wehebbenhetdus overeenheelkwetsbaredoelgroep.Ikbegrijpde bezwarendiedeministergeletopalleuitvoeringsproblemenaanvoerttegeneenregelingomdiedoelgroepen uittesluitenvaneeneigenbijdrage.Hetprobleemis echterdatzondereenuitzonderingsregimedeeigen bijdrageuithetoogpuntvangoedezorggroteproblemenkanopleveren.Ikhoopdanookdatditdebaternog toekanleidendatmetdehierverzameldewijsheid toereikendealternatieveninbeeldkomen.Deminister heeftiniedergevaleenopenhoudingaangenomenen zitnietingegravenindeoorspronkelijkevoorstellen.Dat biedtiniedergevalperspectievenwantermoeten alternatievenkomen.Bezuinigingenzijnonvermijdelijk. Wekunnenernietluchtigaanvoorbijziendatdetotale uitgavenvoordegeestelijkegezondheidszorgzijn toegenomenvan26mld.in2000naarcirca51mld.in 2009. Ikwilnogopeenpuntinzoomendatinhetoverleg nognietzoaandeordeisgeweestenwaaroverikeen motiezalindienen.DeministerschrijftinzijnbriefdatVan der Staaij circa30%vandecliëntenindetweedelijnookinde goedkopereeerstelijngeholpenhadkunnenworden.Dat moetandersmaarisdeverscherpteindicatiestelling daarvoorniethetgoedeinstrumentenanderemogelijkhedendiedatprobleemdirectkunnenaanpakken?Zou ditookniethetnodigekunnenopleveren?Vandaarde volgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatuitonderzoekblijktdatcirca30%van decliëntenindetweedelijns-ggzlastheeftvanmilde psychischeklachtendieookindegoedkopereeerstelijnszorgkunnenwordenbehandeld; overwegendedatheteenbelangrijkekostenbesparing zouopleverenindienmindersneldoorverwezenwordt naardetweedelijnszorg; overwegendedatzoveelmogelijkmoetworden voorkomendatbudgetoverschrijdingenworden opgevangendoor(verhogingvan)eigenbijdragenvan cliënten; verzoektderegeringtebevorderendatzospoedig mogelijkdoorverscherpteindicatiestellingbijverwijzing naardetweedelijnszorgen/ofanderegerichteinstrumentenaanzienlijkebesparingenkunnenwordeningeboekt opdeggz-zorg engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanderStaaij.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.139(29248). © MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Alseenaantaldingenalniet duidelijkwarendanzijnzenuwelduidelijknamelijkdat erkeuzesmoetenwordengemaaktbijdeverdelingvan geldindegezondheidszorg.Datisafentoeook ontzettendingewikkeld.Hetvraagtveelrekenwerkendat isookdeafgelopenweekwelweergebleken. Watookduidelijkisgewordenisdatdevraagnaar geestelijkegezondheidszorgsterkistoegenomenendat dieookgeremdzoumoetenworden.Maarwelkegroep kiesjeomhetgebruikvandeggzteremmenenwelke groepwiljegeziendeveiligheidsrisico’sjuistin behandelinghebben?DeChristenUnieisbangdatdoor devoorgesteldeeigenbijdrageregelingindegzzde meestkwetsbarepatiëntenonevenredigzwaarworden belastendaardoorzorgzullenmijden. Nudeministerinzijnbriefschrijftdathijweinigheil zietinuitzonderingspositiesopbasisvaninkomendien ikdevolgendemotiein.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetmogelijkispatiëntengroepente onderscheidenopgrondvandediagnosebehandelingcombinatie(dbc); overwegendedatuiteendbcaftelezenisofersprakeis vaneenmildestoornisofernstigestoornissendieeen veiligheidsrisicoinzichhebben; verzoektderegeringbijdeinvoeringvaneeneigenbijdrageregelingindeggzeenaantaldbc’svanbijdrageplichtuittezonderenmetalscriteriumdathetmoet gaanomernstigepsychischestoornissendieeenrisico vormenvoordeveiligheidvandepatiëntzelfdanwel eenrisicovormenvoordeveiligheidvandeomgevingof desamenleving engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Wiegman-vanMeppelenScheppink.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.140(29248). MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Hetmooievandezetochvrijtechnische motieisdatwijlangsdezewegdegroepmensen tegemoetkunnenkomendievrijwelzonderuitzondering beschikkenovereeninkomendatvaakniethogerisdan hetbijstandsniveau. © DeheerZijlstra(VVD):Mevrouwdevoorzitter.DeVVD wasinjuniduidelijk.WijhebbensamenmetGroenLinks endePvdAeenmotieingediendwaarinwijdeGVSherberekeningalsalternatievedekkingzagenvoorde eigenbijdragetweedelijns-ggz.Deonduidelijkheidopdit puntistoegenomenenikhoorgraagvandaagvande ministerhoehetzitmetdieGVS-herberekening.Leesik debriefvan28septembercorrectalsikvaststeldatals wijdatzoudendoenerookdemogelijkheidisvan negatieveopbrengstenendaarmeeduseenmininde begroting?Omhetwathuiselijkertezeggen:alsde Kamerzoubesluitenomhetgewoontedoeniserdan eenrisicoopeenminofisdatrisicoernietenishetdan dus″noregret″?Jekuntdanaltijdnogeenherberekeninguitvoerenenalsdeopbrengstnulisofmeerdan nuldanhebjeeenheelanderesituatiedanalsde opbrengtooknegatiefzoukunnenzijn.Ikkrijggraagnog eenkeereenhelderantwoordopdievraag. Ikzaleerlijkzijnwijzittennunatuurlijkineen moeilijkesituatie.DeVVDisinvoorelkealternatieve dekkingvoordeeigenbijdragetweedelijns-ggz.Maarik wilookvoorkomendatwedekkingengaaninvoerendie vervolgensookzalwordengenoemdindeandere documentatiediehopelijkdezeweekverschijnt.Overde dekkingenindemotievandeheerVanderVeende volgendevraagaandeminister:isonsbeeldcorrectdat ditverhaalisgebaseerdopeenconceptrapportvandeZijlstra NZa.Inhoeverrezijndezedekkingenhardinteboeken eninhoeverreisdatrapportnogeenconcept?Ofishet aldefinitiefenkunnenwewatmetdezedekkingen?Voor onsishetergbelangrijkomtekunnenzienofhiereen routeinzitwaarinwijmeekunnengaan. WijkunnenmeegaanindemotievandePvdAvoor zoverdiedeWGPbetreft.Hetlijktonsverstandigomte bezienofdaarnoggelduittehalenis.Verderheeftde VVDalaangegevenvoorstandertezijnvandemaatregel metbetrekkingtotdeTNF-alfaremmers.2011istesnel wijgingenervanuitdathet2012zouworden.Inde motievandePvdAstaat1juli.DeVVDvindthet belangrijkdathetvelddushetReumafondsende patiëntenverenigingendegelegenheidkrijgtomtekijken naaralternatieven.Alswijdezemotiezoudenaannemen heefthetvelddannogeenaantalmaandentetijdom eenalternatieftekunnenneerleggen?Ishetcorrectdat ditdandriemaandenis?Vooronzeoverwegingenover hetvooroftegendezemotiestemmenisdieinformatie belangrijk. © MevrouwDijkstra(D66):Voorzitter.D66istegende invoeringvaneeneigenbijdragevoorpatiënteninde zwarepsychiatrischezorg.Wijvindenhetnietrechtvaardigomééngroeppatiëntenoptelatendraaienvoorde stijgendekostenvandezorgwantalszijmoeten bijbetalenzullenjuistdezepsychiatrischepatiëntenhun behandelingstoppenofzorggaanmijden.Wijzijn overigensniettegendeinvoeringvaneigenbetalingen maardanwelopeeneerlijkemanier:viaeeneigen betalingperbehandelingvooriedereenenmeteen heldermaximumnaardraagkracht.Alleendanzorgenwe samenvooralleziekeninonsland. WijhebbeninhetAOgezochtnaaralternatievenvoor deinvoeringvaneeneigenbijdrageindezware psychiatrischezorgbijvoorbeeldviadeherberekening vanhetGeneesmiddelenvergoedingssysteem.Iksluitmij aanbijdevragenvandeheerZijlstrahierover.Ikben overigensblijmethetvoorstelvandeministeromde eigenbijdrageteverlagendooreenverhogingvanhet eigenrisico;datiseenstapindegoederichting.Ikwil deministervragenomookdevolgendestaptezetten. Viaeenverdereverhogingvanheteigenrisicokunnen weervoorzorgendatdepsychiatrischepatiëntennietde dupewordenvandestijgendezorgkosten.Vandaarde volgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdateigenbijdragenindetweedelijns-ggz voorveelpatiënteneendrempelvormenvoorbehandeling; vanmeningdathetenkelopleggenvaneigenbijdragen aanpsychiatrischepatiëntendezekwetsbaregroep onevenredighardraakt;overwegendedatherberekeningvanhetGeneesmiddelenvergoedingssysteemzoalsdoordeKamervoorgesteldonvoldoendedekkingbiedt; verzoekthetkabinetaftezienvandeinvoeringvaneen eigenbijdrageindetweedelijns-ggzenhiervoordekking tevindenineenverhogingvanheteigenrisico engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgesteldhetlidDijkstra. Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoende ondersteund. Zijkrijgtnr.141(29248). De heerVan der Veen(PvdA): Voorzitter. Ik begrijp van mevrouwDijkstradatwijalleNederlandersmoetengaan belastenmeteenverhogingvanheteigenrisiconuhet GVSonvoldoendeoplevert.Inmijntweemotieshebik aangegevendaterhetnodigezitindekortingenen bonussenendathet50mln.oplevertalswede TNF-alfaremmerseenhalfjaarlaterinvoerenwaardoor hetveldookechtdegelegenheidkrijgtomdaareen andermedicijnbijtebetrekken.AlsmevrouwDijkstrahet metmijeensisdatdiedekkingookopeenandere maniertehalenvaltzietzijdanafvaneenverhoging vanheteigenrisicodiealleNederlanderstreftookde zwakkerenindesamenleving? MevrouwDijkstra(D66):Alsdiedekkingopdiemanier tehalenvaltisdezemotienietnodigmaarwehebben steedsvandeministergehoorddatditnietvoldoendeis. DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Eenvraagaande ministerviamevrouwDijkstra:welkeverhogingvanhet eigenrisicobrengtditmee? © MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.DitVAOisdeafsluiting vaneenlangdebateendebatdatvoordezomervan startisgegaan.Uitditdebatmoethetoverduidelijkzijn gewordendatwijwillendatdeeigenbijdragevoor behandelingenindetweedelijnvandeggznietwordt ingevoerd.Mijngrootstebezwaarhebikinhetvorige debatnaarvorengebracht.Datbezwaarisdaternietis overlegdmetdesectorzelf.Desectorgeeftnamelijkaan datmenwelmogelijkhedenzietomtebesparenmaar datmenhelemaalnietszietineeneigenbijdrageomdat dietotgroteproblemenzalleiden.Wijhebbendie bezwarenallemaalinonzemailboxbezorgdgekregenzo zegiktegendeheerZijlstra.Vandaarmijnvolgende motie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeinvoeringvaneeneigenbijdrage voordetweedelijnsgeestelijkegezondheidszorgeen financiëledrempelvoorzeerkwetsbaregroepenopwerpt endaarmeedetoegankelijkheidvandezorgbedreigt;Leijten overwegendedathetbeleidvanderegeringisompasin hetuiterstegevaleigenbijdragenvoorzorgintevoeren; constaterendedatergeendraagvlakisvoordezeeigen bijdrageindeggz-sectorendatdezeweigertdeeigen bijdragenteinnen; constaterendedatdeggz-sectoraangeeftdatopandere wijzebesparingenmogelijkzijn; vanmeningdatafstemmingmetbehandelaars werkgeversenpatiëntengewenstis; verzoektderegeringdeeigenbijdragenietintevoeren eninoverlegtetredenmetdeggz-sectorvooralternatievebesparingenendaaroverdeKamerbijdevoorjaarsnotain2011teinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Leijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.142(29248). MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Zowelinhetdebatvan voordezomeralsinhetdebatoverdeuitvoeringvande motiehebikaangegevendathetwelwateerlijkermagin dezorg.Wijwetenallemaaldatspecialistenveel verdienen.Daardoetdeministerietsaanmaaralswij de7500à8000specialistenopjaarbasis€15.000minder latenverdienendanisdemaatregelvandeminister helemaalnietnodig.Ditprincipiëlesignaalgeefikgraag nogeensaf.Vandaardevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeinvoeringvaneeneigenbijdrage voordetweedelijnsgeestelijkegezondheidszorgeen financiëledrempelvoorzeerkwetsbaregroepenopwerpt endaarmeedetoegankelijkheidvandezorgbedreigt; vanmeningdaterspaarzaammetzorgpremiesmoet wordenomgegaan; verzoektderegeringdeeigenbijdragevoorde tweedelijnsgeestelijkegezondheidszorgnietintevoeren endittedekkendoordespecialistenvergoedingmet €15.000opjaarbasisteverlagen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Leijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.143(29248). © MinisterKlink:Voorzitter.DeheerVanderVeenvraagt inzijneerstemotieomaftezienvaneeneigenbijdragevoordeggzeenmotiewaareigenlijkalleanderemoties ″omheenscharnieren″.Degrootsteverschillentussende motieszittenvolgensmijnamelijkvooralindedekking. Inhetalgemeenoverleghebikalgezegddatikopdit momentgeenruimtezieooknietviaeenaanwijzingom diegeraamde75mln.nualinteboeken.Die30mln.kan ikwelinboekenmaardeheerVanderVeenheeftdan ookindebriefkunnenlezendatdealternatievedekking eencombinatievandezemiddelenpluseenkleine60 mln.vanuitdeggzenandereincidentelemiddelen ingeboektzoukunnenworden.Die75mln.kanikopdit momentechternietstructureelinboeken.Alsikhetzelf alzouwillendankrijgikdaarderuimtenietvoorvan hetkabinet.Overigenswilikhetzelfooknietomdatde ramingdeNZaniethetgevoelgeeftdatzijderuimte heeftomditbedragdaadwerkelijkafteboekenvande kortingenendebonussen. DeheerVanderVeen(PvdA):Magikdeministerzo begrijpendathijzegtdatdeopbrengstgeen75mln.is maardatdie30mln.staat? MinisterKlink:Ja.Ikbegrijpdatuditvraagtwanthet kanrelevantzijnvooropmerkingendieiknogmoet maken. Voorzitter.Ikontraaddusdeaannemingvandeze motie. DeheerVanderVeenheeftverdereenmotie ingediendoverhetGVSeenmotiewaaroverdeheer Zijlstraeenvraagheeftgesteld.Inhetalgemeenoverleg zeiikdatdegedragseffectengroterisico’smetzich brengenrisico’sdiekunnenoplopentot290mln. Bovendienisereenongewisseopbrengstvan30mln.in positievezin.Ikzeg″ongewis″wantookdieopbrengst hangtafvangedragseffecten.Tenslotteis30mln. betrekkelijklaagalsjehetrelateertaandie93mln. aangezieneralveelgeldisingeboektvoordoelmatig voorschrijven.Daaromachtikeenherberekeningvanhet GVSnogafgezienvandedekkingvoordeggz-middelen teriskant.Ikdenkdanooknietdatwijhetzouden moetendoen.Overigensstaatditlosvandepartiële herberekeningendiewijwelzullengaandoenmaar waarvoorwijnoggeengeldkunneninboeken.Ikmoet demotiedanookontraden. De heerVan der Veen(PvdA): De minister zegt: op zichzelfhebikgeenprincipiëlebezwarentegende herberekeningvanhetGVSmaaralshetgeldgaat kostenzalikofmijnopvolgerdieherberekeningniet latenuitvoeren.Begrijpikdatgoed?Ikkanmijiets voorstellenbijdatstandpunt.Dezemotieisechterjuist bedoeldomhetGVSteherberekenen.Pasopbasisvan deherberekeningishetmogelijkomnategaanofhet geldkostofniet.Alsikdemotiezoherformuleerdathet verstandigisomhetGVSteherberekenenmaardat geenuitvoeringhoefttevolgenalshetmeergeldkost wijzigtdeministerdanzijnstandpunt?Nulopenwij immershetrisicodatwijhetGVSnietherberekenenmet degrotekansdathettenkostegaatvanzowelde doelmatigheidalseeneventueleopbrengst. MinisterKlink:Deherberekeningisnatuurlijkuitgevoerd.Daaruitzijnreferentieprijzenvoortgekomen;die prijzenkennenwijwel.Ookisinkaartgebrachtwatdit kanopbrengen.Hetrisicozitinhetgegevendater vanwegedemaximeringvandeeigenbijdrageop€200Klink gedragseffectenkunnenontstaandiewijopditmoment nognietkunnenvoorspellen.Dezegedragseffecten kunnenertoeleidendatdeprijzenomhooggaan.Datzou betekenendatjeindemargekomtvan€92aanextra risico’s.Erisduseenbehoorlijkrisicoopeentekort. De heerVan der Veen(PvdA): De eigen bijdrage van €200heeftbetrekkingop2011omdathetdannietvoor allepatiëntengroeperingenmogelijkzouzijnom adequaatteswitchenomhetindeterminologiete zeggen.Zoalsdeministersteedsheeftaangegevenzou erbijdeselectieveherberekeningnujuistgeensprake meerzijnvaneigenbijbetalingentenzijdepatiëntperse eenduurdermiddelwilterwijleengelijkwaardig vervangendmiddelbestaatdatietsgoedkoperis.Zo moetdeministerdemotielezen;zijgaatoverde selectieveherberekeningvanhetGVSwaarbijgeen sprakemeerisvaneeneigenbijdrage.Bovendienheeft defarmaceutischeindustrievorigeweeklatenwetendat hetverwachtegedragseffectnamelijkdatdefarmaceutischeindustriedeprijszoumaximerennietzaloptreden. Datzijntweeargumenten.Ikdenkdusdatzichgeen negatieveopbrengstzalvoordoen.Hetisvolgensmijin iedergevalzeerwelmogelijkomdeselectieveherberekeningdoortevoeren. MinisterKlink:Ikknoopbijdatlaatsteaan.Wijhebben nietdezekerheiddatdeprijzennietverhoogdzullen wordendoordefarmaceutischeindustrie.Eenenander scharniertronddeveiligheidsmargeendewetenschap daternietmeerdan€200eigenbijdrageopjaarbasisis. Gegevenhetfeitdatdeonzekerheidsmargegrootiswil ikeentoekomstigkabinetnietbelastenmeteenrisico waarvanwijnietkunneninschatteninhoeverrehetzich zalvoordoen.Eenmeerprincipiëleafwegingnebenbeiis datde€200eigenbijdragenunetbijdecategorieën terechtkomtdiewijbijheteigenrisicowillenvrijwaren vandebijdrage.Wijhebbendezeberekeningimmers uitgevoerd.Ditisgeenonwil;ditisgewooneen verschillendeinschattingvanmijenvandeheerVander Veen.Ikstelopzichzelfdebriefvandefarmaceutische industriewelopprijsmaardezeisnietdusdanig overtuigenddatikderisico’sdaarmeekanwegpoetsen. DeheerVanderVeen(PvdA):Ikhadbegrependatde €200eigenbijdragebetrekkinghadop2011omdatwij dannognietgoedselectiefzoudenkunnenherberekenen.Eristoenaangegevendathetvoorbepaalde patiëntengroeperingenonvermijdelijkwasdatzijzouden moetenbijbetalen.Alsin2012eenselectieveherberekeningwordtuitgevoerdzullendemedicijnenzogeclusterdwordendatergeensprakemeerisvaneigen bijbetalingentenzijeenpatiëntzelfeenduurder gelijkwaardigmiddelwilwaarhijdanechterzelfvoor kiest.Zohebikdewoordenenbrievenvandeminister steedsbegrepen.Indatgevalzoujehetmaximumvan €200vandeeigenbijdragenietmeerhoevenaante houden.Dankunjezeggen:betaalmaarbijwater bijbetaaldmoetworden.Depatiëntheeftimmerseen terechteanderekeuzemogelijkheidwaarvoorhijniet hoeftbijtebetalen. MinisterKlink:Latenwijhopendatditzichvoordoet. Latenwijhopendathetuitvoerenvaneenselectieve herberekeningin2012ertoeleidtdatjedemaximering van€200infeitenietmeernodighebtmaardatdezepuurenalleeneenprikkelisomovertegaanop doelmatigerengepastegeneesmiddelen.Alleen:dat wetenwijnogniet.Hetzoumooizijnalsditin2012 mogelijkzouzijn.Opditmomentishetechterte ongewisomdegoktenemendatjemeteenherberekeningvanhetGVSmetdehuidigeclustersaleenbedrag kuntinboeken.IkraaddeheerVanderVeenaanom hieroverstevigeenvingeraandepolstehoudenbijde opvolgers. DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Ikbegrijpuitde antwoordenvandeministerdateropditmomentgeen sprakeisvaneenno-regretherberekeninginrelatietot hetGVS.Terafsluitingmerkiknogopdatwijdeze discussienietzoudenhoevenvoerenalsdemedici–die gisterennogallerleizorgenuitsprakenovertweedelingin dezorg–gewoondoelmatigzoudenvoorschrijven.Dan warenaldezeproblemennietaandeorde. MevrouwVoortman(GroenLinks):Voorzitter.Inrelatie totdezediscussiehebbenwijookveelgehoordvande zorgverzekeraars.Deeenpleitvoorselectieveherberekeningdeandervoorhetzogenaamde″pakjesmodel″.Het GVS-systeembestaatsinds1998;moetenwijniet overgaantoteenactualisering?Latenwijkijkenofer mogelijkhedenzijnomhetkostenefficiëntertedoen. MinisterKlink:Ikbenhetdaarmeeeens.Tijdenshet debatisalgeconstateerddatwijuiteindelijkechtde richtingopmoetenvandieselectieveherberekening.Met dehuidigeclustersleverthetechternogteveel ongewisseeffectenopmetrisicoopenormebijbetalingenmaximeringenvervolgensnieuwegedragseffecten. Daaromisnaarmijnmeningdepartiëleenselectieve herberekeningnoodzakelijk. TegenoverdeheerZijlstrazegik:inderdaadhetis geenno-regretmaatregel.Hetpuntvanhetdoelmatig voorschrijvenisuitmijnhartgegrepen.Diekantmoet hetop.Ikherhaalhetnogmaareensbijhetscheiden vandemarkt.Bijdeenormeoperatievandeherinrichtingvanderechterlijkeorganisatievielmijopdatde sectorzelfdedoelmatigheidtoteenthemamaakte.Dat werdnietvanbovenviadeoverheidopgelegd.Dat kwamvanbinnenuit.Hetismijeenliefdingwaardals bijhetvoorschrijvenongeachtofhetomantidepressiva gaat–diesomsnieteensmeerhelpen–desectorvan binnenuithieraanveelmeergaatwerken.Ikhoopdatdat deafgelopenjarenalsthemaopdeagendaisgezeten datwijdaarvannogdenodigevruchtenzullenplukken. Devoorzitter:Ikgeefnutochmaaraandatwijniethet heledebatmoetenoverdoen. DeheerVanderVeen(PvdA):Neeevenkort.Ikkrijg eendonkerbruinvermoedendatsprakeisvaneen misverstand.Deministerzegtdatwijzosnelmogelijk moetenovergaanopselectieveherberekening.Ikvraag inmijnmotienietandersdanvanaf1januari2012de selectieveherberekeningtoetepassenzodatspecifieke groepenpatiëntennietmeergeconfronteerdwordenmet dehogeeigenbijbetaling.Ikbegrijpindatverbandniet hetantwoordvandeministeropdevraagvanmevrouw Voortman.Hijzegtdathijhetmethaareensis. MinisterKlink:Ikganogevengoeddemotielezen; ″verzoektderegeringtevensin2011zodanigemaatrege-Klink lentetreffendatnegatieveopbrengstenzoveelmogelijk wordenvoorkomen″.Diemaatregelenbetreffentochook deGVS? De heerVan der Veen(PvdA): Die motie eindigt met: ″verzoektderegeringhetGeneesmiddelenvergoedingssysteemper1januari2012teactualiserenenselectieve herberekeningtoetepassen″. MinisterKlink:Jadaarmeebenikheteens.Datkanik ondersteunen.Vervolgensstaatindemotieechter: ″verzoektderegeringtevensin2011zodanigemaatregelentetreffendatnegatieveopbrengstenzoveelmogelijk wordenvoorkomen″.Datlijktmijvoor2011buitengewoonlastigeigenlijkniettedoen. DeheerVanderVeen(PvdA):Danbegrijpikdereactie vandeminister. DeheerZijlstra(VVD):Maardanbegrijpikhetweer niet.InhetAOgafdeministerhelderaandatselectieve herberekening–watwijallenwillen–juridischnogeen zeergrootvraagtekenvormt.Deministerkanmoeilijk zeggendathetkloptalswijnietwetenofselectieve herberekeningüberhauptmogelijkis. MinisterKlink:Hetiseenverzoekomteactualiserenen omselectieveherberekeningtoetepassen.Diewens magdeKamernatuurlijkuitspreken.Alsheteen inspanningsverplichtingvoor2012betreftdankanikniet anderszeggendan:latenwijdatinderdaadmaar proberen.Ikkanechtergeengarantiesgeven.Nogmaar evenformeel:hetoordeeloverheteerstedeelvande motielaatikgraagaandeKamer.Aanhettweededeel vandemotiekaniknietvoldoenalthansnietviahet GVS.Ikontraaddaaromhetaannemendaarvan. DevolgendemotiegaatoverdeTNF-alfaremmersen ″epoëtine″.Ikvraagaandeindienervandemotieofik hetgoeduitspreek.Hijweetdatongetwijfeld. DeheerVanderVeen(PvdA):Ikzouhetopdezelfde manieruitgesprokenhebben. MinisterKlink:Datscheptinelkgevaleenbandzijhet eenheeldunne.Ikkannamelijknietalteveelverwachtingenwekken. Naoverlegmetmijndirecteur-generaalvanmorgenwil ikdeKamerhetvolgendemelden.AlsdeTNFalfaremmersenwellichtepoëtineofandereclustersin 2011tussentijdsdusnietin2012alvastbinnenhet ziekenhuiskaderwordengebrachtenwijdaarmeede60 mln.uitmijnalternatievevoorstelkunnendekkenzodat volgendjaarnognietdeeigenbijdragevoorggzhoeftte wordengerealiseerdkomikdaaraantegemoet.Daarom zalikvragenomenkelemotiesaantehouden.Ikmaak daarbijdekanttekeningdatdeeigenbijdrageinde boekenblijftstaanvoor2012endaarna.Daardooriser geenmakkelijkeway-outenkunnendemiddelendiewij structureelnodighebbenomanderegatentedekken nietalshetwarenogeensextrawordeningezet.Datkan niet;wijkunnendemiddelenniettweekeerinzetten.Bij hettijdelijkinzettendaarvanin2011teneindedeeigen bijdragevoordeggzbeterintevoerenendaarvoor meertijdtenemendanweldaarvooralternatievente bedenken–datisechteraaneenkomendkabinet–isde stokachterdedeurdatdeeigenbijdragein2012nogsteedsingeboektstaat.IkzegtegenmevrouwLeijtendat desectorinderdaadmetalternatievenisgekomen.Die zijnechterin2011nietterealiserenvoorzoverzealte realiserenzijn.Hetiseenechtestokachterdedeurom daardaadwerkelijkernstmeetemaken.Alsopdeze manierkanwordenvoorzienindekkingvande60mln.in mijnalternatievevoorstelbenikertoebereidtebekijken ofdeeigenbijdragein2012kanwordeningevoerd.Ik hoopdatmenbegrijptwatikbedoel. DeheerVanderVeen(PvdA):Ikwildedunnelijnwat dikkermaken. Ikhebgezegddaterin2011incidenteelmiddelen nodigzijnomdeinvoeringvaneeneigenbijdragete voorkomen.Dankaniedereenbekijkenofhetzinvolis. Zegtdeministernudathetgeldvoor2011gebruiktkan wordenvoorhetvoorkomenvandeinvoeringvaneen eigenbijdragemaardatdeopbrengstendaarvanookna 2011opbrengstenblijvenendatdienietmeeraangewendhoeventewordenvoordeeigenbijdrage? MinisterKlink:VolgensmijduidtdeheerVanderVeen hetgoedmaarikprobeerhetnogwattepreciseren.In datgevalzoudeeigenbijdragein2011geenmiddelen opleverenomdatwijdieincidenteeldekken.Inonze meerjarenramingzijnwijechteruitgegaanvanzowelde eigenbijdragevoordeggzalshetbinnenhetziekenhuiskaderbrengenvanTNF-alfaremmersenzovoortsvanaf 2012.Alsikzouzeggendatwijdemiddelendiewij incidenteelophalenbijTNF-alfaremmersenepoëtine– alsikhetgoeduitspreek–nietalleenin2011maarook in2012structureelinzettenvoorhetwegpoetsenvande eigenbijdragedankrijgenwijeenstructureelprobleem. Datwilikdusniet. DeheerVanderVeen(PvdA):Danzijnwijheteens. MinisterKlink:Eenmaligisdatprima.Deeigenbijdrage blijftdanvoor2012indeboekenstaanendankande sectorbekijkeninhoeverreeralternatievenbestaandie mijnopvolgervoldoendeovertuigen.Daarvoorzalde sectorergzijnbestmoetendoenschatikinmaar desalniettemin. MevrouwVoortman(GroenLinks):Alsdiealternatieven erzijnhoefterhelemaalgeenspraketezijnvande invoeringvaneeneigenbijdragevoortweedelijns ggz-zorg. MinisterKlink:Ikboekhetinvoor2012.Watditkabinet betreftstaathetweldegelijkindeboeken.Ikkanmij zomaarvoorstellendaternogenormveelgatennaar vorenkomenindekomendekabinetsperiodemaardie moeteenvolgendkabinetbekijken.Datkabinetmoeten zalditinsamenspelmetdeggzdoen.Ikboekhetdusin vanaf2012. IkkomopdemotievandeheerVanderVeenen mevrouwLeijtenoverdeWGP.Delandenmetdelaagste prijskunnenvrijwelzekernietbinnenhetsysteem wordengebrachtgegevenhetfeitdatditallemaal landenmoetenzijnmeteenzelfdewelvaartspeilen dergelijkealsNederland.Wijzijnwelbereidomeen uitbreidingvanhetaantalreferentielandenindeWGPte bekijken.Opditmomentishetnogteongewisomte kunnenzeggendatdaaruitbepaaldeopbrengsten voortvloeien.Klink DeheerVanderVeen(PvdA):Hetisooknietbedoeld alsopbrengstvoordeeigenbijdrage.Hiervanisnog opbrengstberekend.Wijdenkendathetwatopbrengt maarwijwetenzelfooknogniethoeveel. MinisterKlink:Iklaathetoordeeloverdegenoemde motiegraagaandeKamerovermetdekanttekeningdie ikzo-evenhebgemaakt. DeheerVanderStaaijverzoektinzijnmotieomzo spoedigmogelijktebevorderendatereenverscherpte indicatiestellingkomtenzovoorts.Diemotieontraadik maardeinhouddaarvankanwelwordenmeegenomen vanaf2012omeventueeldeeigenbijdragendiedan ontstaanvanalternatievedekkingtevoorzien. DeheerVanderStaaij(SGP):Ikzegmetdezemotie ooknietdatditdedekkingkanopleverenvoorhetniet latendoorgaanvaneeneigenbijdragein2011.Ikheb hetexpreswatvoorzichtigergeformuleerd.Latenwijnu beginnenomallesuitdekasttehalenomdekostente beperken.Alsdatin2012weerkanhelpenopderoute vandeheerVanderVeenofinanderealternatievenom indetoekomstiniedergevalgeenextradruktekrijgen isdatmeegenomen.Alshetaleerderkanhelpenzou datprachtigzijnmaardatisnietwatindemotiestaat. MinisterKlink:IkbenhetweleensmetdeheerVander Staaij.Iklaathetoordeeloverdezemotiegraagaande Kamerzekernadezetoelichting. MevrouwWiegmanheeftgevraagdombijde invoeringvandeeigenbijdragerekeningtehoudenmet hetaantaldbc’sendeaardervan.Ikmoetdaarbij aantekenendatdiagnosesindeggzonvoldoende bepalendzijnvoordebehandelingendusvoordekosten dieeruitvoortvloeien.Datissterkvandecontext afhankelijk.Ookdeuitvoeringisbuitengewoonlastig zekeralshetvoor2011zougelden.Ikontraadderhalve deaanvaardingvandezemotie. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Ikbesefdathetingewikkeldisendatde uitvoeringvandezemotiewattijdvraagt.Ikbener echtervanovertuigddathetmogelijkis.Wijdoenhetop meerplekkenindeZorgverzekeringswet.Alsikmorgen vooreenooglidoperatiegaomdatditbetertegemoetkomtaanmijnschoonheidsideaalmagikhetzelf betalen.Alsiemandvoorbrandwondenwordtbehandeldwordtdatvergoed.Ietsdergelijkszouookviade dbc’sopdezegroepmensenvantoepassingkunnenzijn. AlswijdanmetelkaardankzijdemotiesvancollegaVan derVeenwatruimtekrijgenenin2011heteenenander kunnenbekijkenterwijlhetideevanhetheffenvaneen eigenbijdrageindeluchtblijfthangenvraagikde ministeromookdituittewerken.Opdezemanier kunnenwijdeeigenbijdrageindeggzopeenheel zorgvuldigemaniertoepassenenbepaaldemensener tochvanontheffen. MinisterKlink:IkvindhetprimaalsmevrouwWiegman ditmeeneemtindedebattenvoor2012enverder.Alsik hetoordeeloverdezemotienuaandeKamerzoulaten ofdemotiezoubestempelenalsondersteuningvan beleidzouhetechterlijkenalsofditeenbegaanbare wegis.Datishetvolgensmijnogniet. Ook bij het amendement hiervoor wil ik graag vóór hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen het opnemen in de Handelingen. In stemming komt het amendement-Amhaouch c.s. (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Lee/Thijssen (stuk nr. 7 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 7 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Hammelburg c.s. (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementAmhaouch c.s. (stuk nr. 9) het amendement-Hammelburg c.s. (stuk nr. 8) en het gewijzigde amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
22 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Op verzoek van het lid Heinen stel ik voor zijn motie op stuk 35850 nr. 4 opnieuw aan te houden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda: - het tweeminutendebat Verduurzaming luchtvaart (CD d.d. 16/06) met als eerste spreker het lid Boucke van D66; - het tweeminutendebat Adoptie (CD d.d. 16/06) met als eerste spreker het lid Mutluer van de PvdA; - het tweeminutendebat Langere termijn coronabeleid (CD d.d. 16/06) met als eerste spreker het lid Tielen van de VVD; - het tweeminutendebat Terrorisme en extremisme (CD d.d. 16/06) met als eerste spreker het lid Van der Werf van D66. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Voorzitter. Ik word geacht tegen deze laatste motie te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen deze opmerking opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (25295 nr. 1539). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (25295 nr. 1540). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dank u voorzitter. Tijdens mijn vorige bijdrage aan het coronadebat deelde ik mijn moedeloosheid. Ik was moedeloos over de uitzichtloze situatie en de manier waarop we dit debat met elkaar voeren moedeloos over het steeds maar niet tot de kern komen over het feit dat de Kamer hier mag touwtjetrekken over ingrepen in de marge met weliswaar grote gevolgen voor velen terwijl de fundamentele keuzes en onmenselijke gevolgen onbesproken blijven. Ook tijdens de persconferentie van gisteren bleef de pijn en het leed van zovelen onbenoemd en onbesproken. Het CBS laat zien dat in juni van dit jaar al meer dan 31.000 mensen als gevolg van deze pandemie zijn gestorven. De schatting is dat dit aantal inmiddels is gestegen naar een aantal tussen 36.000 en 40.000. Tussen de 36.000 en 40.000 mensen! Dat is vergelijkbaar met het aantal mensen in een groot stadion bij een festival of bij de enorme klimaatmars van enkele maanden geleden. Die keiharde werkelijkheid is de spiegel die wij hier als Kamer dienen voor te houden. Dat is de prijs die dit kabinet bereid was te betalen. Sterker nog recente Wob-documenten tonen aan dat 500.000 doden een acceptabel gevolg mocht zijn voor het draaiend houden van onze economie. Diezelfde economie presteerde de afgelopen jaren zo fantastisch maar kon niet voorkomen dat het aantal daklozen steeg evenals het aantal kinderen dat in armoede opgroeit om maar iets te noemen. Zolang de rijken rijker worden zullen hun ridders zeggen dat het goed gaat met de economie. En dat terwijl er mensen opgesloten zitten ziek worden en sterven. Voorzitter. Gelukkig laait de discussie in de samenleving langzaam maar zeker op. KPMG kwam met een rapport. Nieuwsuur maakte hierover een uitzending en afgelopen zondag legde historicus Mathieu Segers in Buitenhof de vinger nog eens exact op de zere plek. Voorzitter. Het ontbreekt deze demissionaire bewindspersonen aan waarden visie en kracht daadkracht. Het valt steeds moeilijker te ontkennen. Onze motie die afgelopen zomer nog als onbeschaafd van tafel werd geveegd en door de gehele Kamer werd verworpen kan inmiddels gelukkig rekenen op steeds meer steun. Ik hoop dat we die lijn kunnen doortrekken en dat we de druk kunnen blijven opvoeren. Ja we kunnen wachten op een parlementaire enquête. Demissionair minister-president Rutte hoonde die gedachte weg. We kunnen wachten tot we nog vijf zes of zeven gol-ven hebben doorstaan en toe zijn aan booster nummer zoveel. We kunnen wachten tot de letters uit het Griekse alfabet zijn opgemaakt aan nieuwe varianten. Of we kunnen een streep trekken en blijven aangeven dat de bewandelde weg niet menswaardig is dat de volksgezondheid onvoldoende in bescherming wordt genomen dat dit in strijd is met onze Grondwet en dat te veel mensen daar onnodig slachtoffer van worden. Dat is een geluid dat ik zal blijven vertolken in dit huis. Het zal dan ook niemand verbazen dat ik mijn motie nogmaals zal indienen opdat met deze vernietigende strategie wordt gebroken. Dat doe ik in de hoop dat die boodschap gehoord wordt al moet u de boodschapper daarvoor misschien voor lief nemen. En als dat niet lukt dan zullen de uitzending van Nieuwsuur het KPMG-rapport en de hartenkreten uit de zorg van ouders en van jongeren of alles bij elkaar ooit genoeg moeten zijn voor deze Kamer om kleur te bekennen en uit te spreken dat het demissionaire kabinet met deze strategie dient te breken. Tenminste als men recht wil doen aan het nieuwe regeerakkoord dat vandaag wordt gepresenteerd "Omzien naar elkaar vooruitkijken naar de toekomst" en visie wil tonen. Ik heb het in de afgelopen twee jaar bij de bestrijding van de coronapandemie nog niet gezien. Voorzitter. Ik hoop wellicht tegen beter weten in dat vandaag dan toch echt die dag zal zijn. Ik dank u. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Vanzelfsprekend ben ik het met mevrouw Hermans eens. Het is belangrijk dat we wanneer we hier in de Kamer misstanden van welke aard dan ook waarnemen met z'n allen opstaan. Nu ligt volgens mij het probleem ook een beetje in de waarneming. Ik heb zelf weleens meegemaakt dat een bewindspersoon hier uitspraken deed die onverkwikkelijk racistisch dan wel xenofobisch zijn. Niemand stond op. Daarom zit BIJ1 in de Kamer dat is geen enkel probleem want wij staan wél op. Maar ik heb de indruk dat niemand op zo'n moment opstaat omdat men simpelweg niet herkent wat er op dat moment gebeurt. Denkt mevrouwHermans dat er misschien ook waarde kan zitten in het ontwikkelen van skills om ook de opmerkingen te herkennen die weliswaar ongewenst zijn maar blijkbaar toch niet bij iedereen tot actie leiden? Ik zal de vraag nog een keer stellen want ik heb een mooi antwoord gekregen maar niet op de vraag. De vraag is of mevrouw Hermans denkt dat er waarde kan zitten in het aanleren van de herkenbaarheid op het moment dat er dingen worden gezegd die niet door de beugel kunnen. Een hypothetisch voorbeeld. Als een bewindspersoon in vak K staat — nou ja het is helemaal geen hypothetisch voorbeeld ik ga gewoon een echt voorbeeld geven. Als een minister in vak K staat en zegt dat we in Nederland zeker geen narcostaat zijn omdat er als dat wel zo was een exotische bewindspersoon zou staan dan hoor ik heel duidelijk dat dat een racistische opmerking is. De vraag is of mevrouw Hermans dat ook hoort. In dergelijke voorgekomen gevallen leek dat niet zo te zijn. Mijn vraag is dus of mevrouw Hermans denkt dat het van waarde kan zijn om te leren herkennen dat ook dat een ongewenste opmerking is. Nee een persoonlijk feit. Hoeveel interrupties hebben wij gekregen van u? De voorzitter: Nou ongeveer zes heb ik gezegd. Maar ik laat ze niet doorrekenen door het CPB. Het hangt ook een beetje af van de lengte van de interrupties maar in zijn algemeenheid zullen het er vandaag geen zeven of acht kunnen worden vrees ik. Dank u voorzitter. Dan ga ik toch nog één keer de vraag stellen precies dezelfde vraag. Denkt mevrouw Hermans dat het goed zou zijn als 150 Kamerleden de skills aanleren om overschrijdend gedrag — dat kan verbaal zijn net zo goed als dat het fysiek kan zijn — te leren herkennen ook daar waar het hen niet zelf raakt? Dank u voorzitter. Het is bijna een jaar dat ik de eer heb mezelf Kamerlid te mogen noemen volksvertegenwoordiger. Net als elke persoon binnen dit Koninkrijk die radicale gelijkwaardigheid solidariteit en rechtvaardigheid hoog in het vaandel heeft staan heb ook ik moeten aanzien hoe in de afgelopen jaren de grens van wat nog respectvol of toelaatbaar is steeds verder is opgerekt. Ik heb zien gebeuren hoe de PVV een standaard zette en hoe de Kamer volgde. Hoe die partij steeds schokkendere en xenofobere uitspraken doet waardoor minder radicalemaar evengoed gevaarlijke ideeën normaal worden gevonden door ons hier als leden van de Tweede Kamer. Je hoeft maar vaak genoeg te roepen dat Nederland zogenaamd vol zit en voor je het weet is het een geaccepteerd gegeven dat migranten de schuld dragen voor de wooncrisis. Je hoeft maar vaak genoeg te beweren dat buitenlanders een gevaar zijn voor de Nederlandse cultuur en voor je het weet worden er dwangmatig coronatesten afgenomen bij vluchtelingen om ze terug te dwingen naar het land waarvandaan zij moesten vluchten. Je hoeft ook maar vaak genoeg te schelden op vrouwen die een hoofddoek dragen en voor je het weet wordt hun zelfbeschikkingsrecht onder het mom van veiligheid en neutraliteit ingeperkt in de publieke ruimte. Voorzitter. Het oprekken van de grens van wat respectvol of toelaatbaar is heeft zich direct vertaald naar een politiek waarin de ander de migrant de moslim de allochtoon altijd en immer de zondebok is. Die politiek is steeds redelijker gaan klinken mede dankzij de langzittende partijen in deze Kamer want in herhaling zit macht. Herhaling zorgt voor acceptatie: acceptatie van racisme xenofobie ongelijkheid. Dat gebeurt niet alleen hier in deze Kamer maar vooral in de samenleving met alle desastreuze en onmenselijke gevolgen van dien. Daar komt wat BIJ1 betreft een eind aan want ja Voorzitter … Ik spreek nu de Kamervoorzitter aan. Of laat ik het netjes doen: voorzitter de Kamervoorzitter schreef dat ook het parlementaire debat wordt gekenmerkt door een voortdurende spanning tussen het recht op vrijheid van meningsuiting in de Kamer en het waarborgen van een open en faire gedachtewisseling. Ook BIJ1 is en blijft voorstander van die vrijheid van meningsuiting maar wat ons betreft bestaat daarin ook een duidelijke grens. Die grens ligt bij racisme fascisme seksisme en validisme. En ja men kan én voorstander zijn van de vrijheid van meningsuiting én tegelijkertijd vinden dat er harder moet worden opgetreden tegen al wat vanachter dit spreekgestoelte de samenleving in wordt gespuwd. Het idee dat deze twee belangen tegenstrijdig zijn zit 'm dan ook in de misvatting dat racisme een mening is en dat seksisme lollig kan zijn. Ik en ook anderen hier in deze Kamer hebben het al vaker gezegd: racisme is geen mening seksisme is niet grappig validisme is schadelijk en zo kan ik nog wel even doorgaan. Racisme is een objectieve realiteit. Dat maakt de grens van de vrijheid van meningsuiting heel helder. Voorzitter. De rol van de Kamer kan daar onder geen enkel beding in onderschat worden want het mag niet geaccepteerd worden dat burgers collega-Kamerleden fractiemedewerkers en andere Kamerbewoners worden geridiculiseerd omwille van hun geloof afkomst of kleur. Toch wordt dat hier nog te vaak toegestaan. Welke les dient de samenleving daar dan uit te trekken? Daarom heb ik het Presidium gevraagd naar de tools die het heeft om een voorzitterschap te evalueren of dit ook daadwerkelijk wordt gedaan en hoe vaak dit onderling gebeurt. Hebben wij als Kamerleden daar wellicht ook nog een rol in? Mijn partij heeft ook gevraagd naar de reden waarom er geen interne klachtenprocedures bestaan zeker in het kader van de aanstelling van een regeringscommissaris seksueel overschrijdend gedrag en geweld — ik zie daar erg naar uit — maar ook met betrekking tot intimidatie. Is het niet vreemddat we investeren in landelijke kaders maar onszelf vrijwaren van de noodzaak voor dergelijke kaders? Voorzitter. Wat mij betreft behoort dit huis veilig te zijn veilig voor eenieder veilig voor eenieder die zich in Nederland bevindt. Dit huis zou het voorbeeld moeten zijn van de veilige samenleving waarin we willen leven en die wij hier proberen vorm te geven. Het begint hier. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan is het woord aan de heer Segers. O sorry excuus. Ik zag niet dat mevrouw Van der Plas nog een interruptie heeft. Dank aan mevrouw Van der Plas voor deze vraag. U moet weten dat ik een aantal overlevingsmechanismen heb ontwikkeld. Een ervan is lachen om niet te huilen. Een ervan is een situatie dusdanig beoordelen op een manier die voor mij veiliger is. Want ik zal u zeggen mevrouw Van der Plas: als ik bij elke onbetamelijke uitspraak gekwetst moest raken dan kwam ik helemaal nergens meer aan toe. Dus als u mij ziet lachen dan is dat vaak omdat ik denk: puh wat een rare opmerking. Of ik denk: hé daar gaan we weer. U heeft daar last van; u heeft mij dat bij dezen medegedeeld. Ik zal er rekening mee houden. Ik wil mevrouw Van der Plas wel zeggen dat ik haar nog nooit heb uitgelachen. Wij hebben een respectvolle relatie ontwikkeld. Ik neem het noch mevrouw Van der Plas noch anderen kwalijk dat zij soms iets zeggen dat bij mij of bij wie dan ook lastig kan overkomen. Volgens mij hebben wij het vandaag niet over "lastig overkomen" over ongemakkelijke opmerkingen over dingen horen zeggen waar je het inhoudelijk totaal niet mee eens bent. Wij hebben het volgens mij vandaag over structurele omgangsvormen over de zoektocht naar een manier om hier met elkaar samen te verkeren en ook noghet parlementaire werk gedaan te krijgen zodat de rest van Nederland daar baat bij heeft. Ik vind het wel een mooi voorbeeld. Want als we naar de kern gaan als we het gaan hebben over de vraag of je nog mag lachen om een opmerking dan hoop ik dat we uiteindelijk ook uitkomen bij de echt serieuzere misstanden die hier weleens plaatsvinden. Dus mevrouw Van der Plas zegt hier tegen mij: ik voel mij daarbij ongemakkelijk en ik heb het gevoel dat ik uitgelachen word. Ik kan bij dezen zeggen: ik heb u nog nooit uitgelachen. Sterker nog: ik lach heel vaak met u. Heel veel mensen vinden dat onbegrijpelijk. Ja heel veel mensen vinden dat onbegrijpelijk. Krijgt u die feedback niet mevrouw Van der Plas? De voorzitter: Zal ik het even afmaken voorzitter? De voorzitter: Nou u heeft al uitgebreid antwoord gegeven. De bottomline is dus: ik denk niet dat we hier vandaag praten over de momenten waarop er schamper gelachen wordt omdat je even niet de ruimte hebt om via de microfoon te reageren. Ik denk dat we het hier hebben over structureel ernstiger zaken. De voorzitter: Het vooroordeel dat ik weleens tegenkom over mevrouw Van der Plas is niet dat zij geen humor heeft. Mensen begrijpen wel dat er met mevrouw Van der Plas gelachenkan worden. Maar veel mensen vinden het moeilijk te begrijpen — dit is wél een serieuze topic — dat wij hier in een ruimte met zulke grote politieke verschillen ook naar manieren zoeken om samen ons parlementaire werk te kunnen doen. Dat geldt zeker als het gaat over oppositie binnen deze Kamer maar eigenlijk ook in de breedte. In de Kamer moeten wij gezamenlijk het kabinet controleren. En ik hoor echt wel regelmatig mensen zeggen: hè maar die Van der Plas heeft toch heel andere ideeën? Ja dat klopt en veel van die ideeën zal ik ook bestrijden met hand en tand. Ik neem aan dat datzelfde voor mevrouw Van der Plas geldt. Maar ik denk dat wij politici ook soms in de valkuil vallen van het creëren van tegenstellingen. Die valkuil ontstaat vaak rondom verkiezingen zoals nu rondom de aanstaande gemeenteraadsverkiezingen maar natuurlijk ook rondom de landelijke verkiezingen waarmee mevrouw Van der Plas en ik in de Kamer zijn gekomen. Ik denk dat het goed is om in verkiezingstijd inhoudelijke tegenstellingen te benadrukken zodat kiezers goed weten voor wie ze kunnen kiezen en waarom. Hier in deze ruimte zijn wij één Kamer één oppositie één coalitie en hebben we met elkaar te verkeren. Dat begrijpen veel mensen in dit land niet altijd. Dat is ook de reden dat ze niet altijd begrijpen dat mevrouw Van der Plas en ik gezellig een kopje koffie met elkaar kunnen drinken dat meneer Van der Staaij en ik hele goede inhoudelijke gesprekken met elkaar kunnen voeren en bijvoorbeeld ook dat ik binnenkort te gast ben op een jongerendag van de SGP. Dat zijn allemaal dingen waarbij ik denk: dat mogen wij als politici ook beter uitleggen. De voorzitter: Dank u wel! Dank u wel. Dat was 'm? De voorzitter: Het woord is aan de heer Segers. Hij zal spreken namens de ChristenUnie. Ik meende dat de heer Eerdmans van de partij JA21 is maar hij noemt hier FVD. Maar goed dat is mijn verwarring. Maar ik zou het met meneer Eerdmans even willen hebben over die ronkende filmpjes. Er worden bijvoorbeeld filmpjes opgenomen tijdens een commissiedebat. Daar wordt dan relevante context uit geknipt. Vervolgens wordt het ronkend gelardeerd met ronkende teksten en vormgeving bijvoorbeeld op TikTok gezet. Is dat het soort filmpjes waar de heer Eerdmans het over heeft? Ik denk dat de partij van de heer Eerdmans zich aan hetzelfde bezondigt. Ik refereer aan een commissiedebat waarin de heer Eerdmans stelde dat hij alle begrip had voor werkgevers die geen mensen van Marokkaanse afkomst willen aannemen omdat zij weleens een vervelende ervaring met zo'n persoon hebben gehad. Ik antwoordde de heer Eerdmans daarop dat het volgens diezelfde logica heel gewoon normaal en logisch zou zijn om alle witte mannen in de politiek naar huis te sturen omdat dat wat er tot op heden misgaat in de politiek vaak gebeurt onder leiding van witte mannen. Het was een sarcastische projectie om de heer Eerdmans te doen inzien dat zijn logica geen hout snijdt. Wat gebeurt er vervolgens? De ronkende filmpjes die deheer Eerdmans hier zo gloedvol staat af te wijzen werden ingezet om de kijker thuis te doen geloven dat ik zonder enige context beweerde dat alle witte mannen maar naar huis moeten. We hebben tijdens dat debat heel duidelijk vastgesteld dat mijn reactie een spiegeling was van de uitspraken van de heer Eerdmans. Ik vind het dus prachtig om in een debat als vandaag ronkende filmpjes en uit de context gehaalde citaten af te wijzen maar zou de heer Eerdmans dan niet bij zijn eigen partij moeten beginnen? De voorzitter: Ik ben nog niet klaar voorzitter. Ik vraag dat temeer omdat dit soort filmpjes voor heel wat lieden in dit land aanleiding zijn om te bedreigen om doodsbedreigingen naar mijn huisadres te sturen om mensen die mij dierbaar zijn lastig te vallen. Het heeft nogal wat implicaties als je dat soort ronkende filmpjes online zet. Ik sta hier in ieder geval niet te liegen. Ik weet — de Handelingen en de videobeelden kunnen dat bevestigen — dat de heer Eerdmans iets stelde over zijn begrip voor het feit dat als mensen teleurgesteld zijn geraakt in iemand behorende tot een bepaalde groep zij dan niets meer met andere mensen uit die groep te maken willen hebben; dat dat dan volkomen logisch is. Dat mag hij vinden. Dat is zijn politieke mening. Die is van de heer Eerdmans. Daar heb ik het niet over. Ik heb het over het uitgestreken onschuldige … Ik heb het over het feit dat de heer Eerdmans hier vandaag stelt dat hij dat soort gedrag afwijst zeker als het over andere partijen gaat — hij noemt daarbij expliciet FVD — maar dat hij voorbijgaat aan het feit dat zijn eigen partij dat soort praktijken hanteert en dat soort filmpjes plaatst met alle gevolgen van dien. Ik zou de heer Eerdmans toch willen vragen of hij misschien nog wil reflecteren op de gevolgen van een dergelijk filmpje zoals ik dat zojuist beschreef. Dank u voorzitter. Ik zou eerst een punt van orde of een persoonlijk feit willen maken. De voorzitter: Dat mag ook. Dat mag allebei. Ik ga beoordelen wat het is. Zegt u het maar. Als de heer Eerdmans mij hier heel direct met u aanspreekt in dit debat op deze toon in deze context dan neem ik daarzeker aanstoot aan en komt dat bij mij heel vervelend — ik zeg niet eens bedreigend — over. Ik zou de voorzitter dus willen vragen om de heer Eerdmans eraan te herinneren via u te spreken. De voorzitter: Dat heb ik net gedaan hè. U bent het ook een keer vergeten en daarom wijs ik u er even op. De voorzitter: Ja ja ja ja ja. We doen allemaal ons best mevrouw Simons. Het is geen verwijt maar wel een verzoek voorzitter juist in dit debat waarin we spreken over omgangsvormen. Dat de heer Eerdmans hier ontkent dat een dergelijk filmpje geknipt geplakt en geplaatst is is aan hem. Als we een debat voeren zoals vandaag dan zou ik aan de heer Eerdmans willen vragen om dat zuiver te doen. Anders hebben we straks een heel leuk debat gevoerd en zijn er leuke opstootjes geweest maar kunnen we niet verder naar de volgende fase waarin iedereen in deze Kamer elkaar met respect bejegent. In dat kader is het in ieder geval bij mijn partij de policy om dat soort filmpjes niet te plaatsen maar om gewoon de bijdrage te plaatsen zodat mensen op basis van de inhoud eventueel voor ons kunnen kiezen. Tot zover. De voorzitter: U vervolgt uw betoog. Dank u voorzitter. Ik heb een flink aantal moties dus ik ga meteen van start. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de uitgaven voor geweldsmiddelen bij de politie in 2022 zijn verdubbeld ten opzichte van 2021 en ook in de komende jaren forse investeringen geraamd zijn die oplopen tot wel 60 miljoen per jaar; van mening dat verdere investering in geweld en repressie onwenselijk is; overwegende dat jarenlange bezuinigingen tegelijkertijd enorme problemen hebben veroorzaakt als het gaat om de vergoedingen en dus beschikbaarheid en capaciteit van de sociale advocatuur; overwegende dat klassenjustitie waarbij rechtsbijstand voor mensen met lagere inkomens minder vaak beschikbaar is hierdoor tot de norm dreigt te worden; verzoekt de regering om de geraamde verhogingen die toekomen aan geweldsmiddelen bij de politie terug te draaien en de vrijgekomen gelden die neerkomen op 21 en 24 miljoen in respectievelijk 2023 en 2024 te investeren in het verhogen van vergoedingen binnen de sociale advocatuur en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 90 (36200-VI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het demonstratierecht een mensenrecht is en beschermd moet worden; constaterende dat Amnesty International recentelijk aan de bel heeft getrokken in de vorm van het rapport Demonstratierecht onder druk waarin op basis van onder andere demonstranten waarnemers wetenschappelijke evaluaties en beleidsdocumenten de conclusie wordt getrokken dat de overheid tekortschiet in het waarborgen van het demonstratierecht; van mening dat dit onacceptabel is en dergelijke toetsing derhalve niet alleen serieus genomen dient te worden maar in het vervolg structureel onderdeel moet zijn van beleid; verzoekt de regering om een jaarlijks evaluatiemoment in het leven te roepen waarin de naleving van het demonstratierecht en de bescherming van demonstranten door onafhankelijke mensenrechtenorganisaties wordt getoetst en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 91 (36200-VI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat sekswerk een volwaardige beroepsgroep is maar dat de branche niet als zodanig wordt beschouwd en beschermd; constaterende dat de wet- en regelgeving rondom sekswerk in Nederland is gericht op het voorkomen van mensenhandel en uitbuiting met onder andere criminalisering en uitsluiting tot gevolg en dat dit sekswerkers regelmatig de illegaliteit in dwingt en hen daarmee kwetsbaarder en onveiliger maakt; constaterende dat dergelijke wet- en regelgeving de sekswerkbranche derhalve ten nadele beïnvloedt terwijl sekswerk enerzijds en mensenhandel en uitbuiting anderzijds niet ontegenzeggelijk met elkaar zijn verbonden; overwegende dat zolang sekswerk is ondergebracht bij het ministerie van Justitie en Veiligheid deze verbinding wel in stand wordt gehouden en we de branche en de arbeidsrechten daardoor niet goed kunnen beschermen;spreekt uit dat sekswerk werk is en als volwaardige branche beschouwd en beschermd dient te worden; verzoekt de regering om te onderzoeken hoe de arbeidsgerelateerde aspecten van sekswerk ondergebracht kunnen worden bij het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en wat ervoor nodig is om dat daadwerkelijk te bewerkstelligen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 92 (36200-VI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat femicide intimidatie bedreiging en verschillende vormen van geweld tegen vrouwen een enorm en groeiend probleem vormen binnen de samenleving maar de capaciteit voor de bestrijding en preventie hiervan op dit moment geen recht doet aan de omvang van het probleem; overwegende dat deze patronen tevens hun weg hebben gevonden in de digitale wereld waar cybergeweld en intimidatie jegens vrouwen in allerlei vormen drastisch oprukken; van mening dat een dermate groot vraagstuk om een integrale visie en aanpak vraagt die gericht is op de fundamentele oorzaken bewustwording hiervan en gerichte aanpak ter preventie hiervan; verzoekt de regering om het tegengaan van geweld tegen vrouwen in alle verschillende vormen integraal onderdeel te maken van beleid met nadrukkelijke focus op (h)erkenning van de fundamentele problemen en de bestrijding en preventie hiervan en dit op te pakken in nadrukkelijke samenwerking met organisaties als WOMEN Inc. Atria en het Clara Wichmann Instituut en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 93 (36200-VI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat buurtrechtspraak een laagdrempelige en toegankelijke manier is om conflicten op te lossen en escalering van juridische problematiek te voorkomen;overwegende dat er momenteel een aantal buurtrechtbanken opereren in de vorm van lokale pilots met zeer positieve resultaten; overwegende dat de minister voor Rechtsbescherming zich tevens positief heeft uitgelaten over dergelijke initiatieven; constaterende dat er momenteel nog geen duidelijk integraal plan is om de totstandkoming van buurtrechtbanken door het hele land verder te faciliteren; verzoekt de regering om de oprichting van buurtrechtbanken aan te moedigen te ondersteunen en te faciliteren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 94 (36200-VI). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. We zitten op 43 moties. De laatste spreker van de zijde van de Kamer is de heer Ephraim van de fractie van Groep Van Haga. Ik hoor mevrouw Helder in haar betoog stellen dat er wel oog moet zijn voor de context waarin racisme plaatsvindt. Ik zou haar graag willen vragen binnen welke context zij racisme en in sommige gevallen seksisme intimidatie en pestgedrag oké vindt. Het is duidelijk dat mevrouw Helder mijn vraag niet helemaal goed heeft begrepen. Dat is geen enkel probleem. Ik herhaal hem graag. Is er een context en zo ja welke waarin mevrouw Helder racisme en alle andere vormen van uitsluiting en ongewenst gedrag die tegen het eerste artikel van onze Grondwet ingaan oké vindt? Dat is een vraag die heel makkelijk te beantwoorden is met ja of nee. De Handelingen zullen exact uitwijzen welke woorden mevrouw Helder hier heeft gesproken. Een van de zinnen die zij heeft uitgesproken was: "Maar er moet wel oog zijn voor de context". Ik raad mevrouw Helder aan om de Handelingen erop na te kijken zodat zij haar eigen bijdrage nog even goed tot zich kan nemen. Misschien had ik te hoge verwachtingen toen ik naar de microfoon liep maar die zijn dan voor mijn eigen rekening. Dank voorzitter. Dank aan de heer Azarkan voor het aanvragen van het debat en voor zijn openingsbijdrage waarin hij al zo veel heeft gezegd. "Ga terug naar China!" Nog net niet schuimbekkend gooit een agente deze racistische frase er zonder enige moeite uit terwijl omstanders staan te filmen. Dit is een agente die er volgens onze minister is voor iedereen. Dit is een agente waar onze minister voor staat. Het is de zoveelste illustratie van dehumaniserend denigrerend en racistisch gedachtegoed bij de politie. Asian Raisins de stichting die de beelden verspreidde noemde het terecht "het zoveelste voorbeeld van institutioneel racisme". Enkele weken eerder was het ook raak. Toen riepen zes agenten "minder minder minder" naar voorbijgangers van kleur tijdens een bezoek aan Parijs. Hun onbeschaamde racisme kon online op bijval van andere agenten rekenen. Onder hen was er één uit Den Haag actief voor de PVV die de leus herhaalde. Nog geen maand geleden zagen we hoe agenten met knuppels en politiehonden afgingen op bewoners in het crisisopvangcentrum in Zuidbroek tijdens hun heiligemaand ramadan. Er was geen aanwezige dreiging slechts vreedzaam protest tegen de afschuwelijke omstandigheden van het opvangcentrum en voor basale rechten. Tegelijkertijd is de politie dit voorjaar gestart met een wervingscampagne waarin vrouwen met hidjabs mogen opdraven voor de posters terwijl er in de organisatie zelf helemaal geen plek is voor het uitdragen van hun geloof. Daar heeft deze minister met haar verbod op hoofddeksels en met zogenaamd neutrale uniforms hoogstpersoonlijk voor gezorgd. Voorzitter. Het is een bekend verhaal een verhaal van racisme seksisme geweld vriendjespolitiek extreemrechts gedachtegoed en een gebrek aan gerechtigheid en consequenties binnen de hele politieorganisatie. Recente documentaires als Verdacht en De blauwe familie hebben dit structurele onrecht opnieuw kraakhelder aan het licht gebracht terwijl wij al decennialang weten wat er speelt. En ja er is nieuw beleid aangekondigd. Daarin wordt gesteld dat er altijd sancties moeten zijn voor racistische politiemedewerkers. Dat klinkt leuk maar ik ben benieuwd wat het concreet betekent en wat we daar tot nu toe van hebben gezien. Volgens Control Alt Delete is er slechts één sanctie bekend en die casus dateert uit de periode voordat De blauwe familie uitkwam. Ik ben benieuwd wat de sancties dan precies inhouden. Gaat het hier om oprecht zerotolerancebeleid dat leidt tot ontslagen en vervolgingen? Blijft het een kwestie van racisme overplaatsen van de ene wijk naar de andere afdeling zoals in Rotterdam meerdere malen is voorgevallen? Wie bepaalt nu eigenlijk wanneer er wel of niet sprake is van racisme? Op basis waarvan? Over hoeveel ervaringsdeskundigheid beschikt de organisatie nadat agenten met een kleur of agenten met een andere geloofsovertuiging dan het christendom structureel zijn weggejaagd weggepest en mentaal vermorzeld? Voorzitter. Wie mij kent hoort dat mijn stem vandaag wankelt. Want als ik omhoog kijk zie ik daar mensen zitten over wie het vandaag gaat mensen die zich met ziel en zaligheid hebben ingezet om het landsbelang te dienen in de vorm van ordehandhaving binnen een organisatie waar zij zich veilig achtten en waarbinnen zij wilden bijdragen aan de veiligheid in Nederland. En nu zitten ze hier sommigen van hen met PTSS. Net als de heer Azarkan zal ook ik mevrouw Helder vandaag verbazen door te stellen dat ik mij kan vinden in haar analyse over hoe de politie omgaat met agenten die met PTSS te maken hebben. Gran tangi dat jullie hier zijn en gran tangi voor alles wat jullie gedaan hebben en nog doen. Voorzitter. Ik maak me zorgen over de bredere aanpak van ongewenste invloeden binnen de organisatie of eigenlijk eerder het gebrek daaraan. De uiting van racisme die we binnen deze organisatie zo vaak zien is slechts onderdeel van een aantal veel bredere problemen. In de NRC las ik dit weekend een interview met de kop: de steun voor de PVV is binnen de politie aanzienlijk groter dan onder de gewone bevolking. Ik denk dat dat klopt. We zien en horen al vaker en uit verschillende hoeken dat het percentage van agenten die extreemrechtse en antirechtsstatelijke denkbeelden hebben inderdaad hoog is. Dat moet erkend worden als een van de grondoorzaken van alle bestaande problematiek. Wat gebeurt er om dit tegen te gaan? Laat ik de minister ook vragen welke inzichten zij heeft opgedaan in haar gesprekken met onder andere het Caribisch Netwerk en deagenten die al eerder bij naam genoemd zijn uit de laatste documentaire De blauwe familie. Voorzitter. Bestaande rot moet plaatsmaken. Ik vrees dat we daar nog wel even mee bezig zullen zijn. In de 30 seconden die mij nog resten wil ik hameren op veiligheid want veiligheid is zo veel meer dan alleen de afwezigheid van fysiek geweld of de bescherming van eigendommen. Veiligheid gaat over bestaanszekerheid gezondheid en waardigheid. Die veiligheid kun je niet borgen in een van racisme doordrenkte organisatie die je ook nog eens een geweldsmonopolie geeft en de straat op stuurt met de opdracht om de wet te handhaven. Die veiligheid kunnen wij alleen gezamenlijk realiseren door collectieve zorg gemeenschap solidariteit en menselijkheid. Dat zal altijd mijn pleidooi blijven. Ik dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons voor uw bijdrage namens BIJ1. Dan zijn we aanbeland bij de laatste spreker van de zijde van de Kamer de heer Van Meijeren namens Forum voor Democratie. Ja eigenlijk in het verlengde van een aantal vragen die al door collega-Kamerleden gesteld zijn als laatste door mevrouw Helder. Zij vraagt mijns inziens terecht aan de minister: waar is nou dat vertrouwen op gebaseerd dat het nu anders zal zijn? Dan antwoordt de minister: "Ik heb ongemak gezien. Dat noopt mij ertoe aan te nemen dat het nu anders wordt. Maar ik blijf in ieder geval vragen stellen." Daar maak ik me een beetje zorgen over. Ik wil eigenlijk aan de minister vragen of zij er echt van overtuigd is dat vragen stellen op dit moment het juiste middel is om te komen tot verandering van de politiecultuur. Er worden al 30 jaar vragen gesteld misschien niet door deze minister maar wel degelijk door heel veel anderen. De minister gaat vragen stellen als "welke veranderingen zie je?" en "hoe vul jij je leiderschap in?" Ik vind het mooie vragen voor tijdens een evaluatiegesprek of zo maar ik vraag echt aan de minister of zij ervan overtuigd is dat dát nou de vragen zijn die ons als Kamer maar vooral ons als burgers de geruststelling moeten geven dat het nu anders wordt. Minister Yeşilgöz-Zegerius: De wereld verandert niet omdat ik als minister vragen stel of omdat de Kamer enkele vragen stelt. Zo werkt het niet. Zo werkt overigens geen enkele organisatie. De organisatie kan alleen maar van binnenuit veranderen. Daar ben ik van overtuigd. Ik ben ervan overtuigd dat dat bij elke organisatie zo is. De organisatie verandert van binnenuit door mensen die die verandering dragen. Daarom doet het extra pijn als dragers van normen en waarden die ik terug zou willen zien bij de politie daar vervolgens praktisch weggejaagd worden. Dat is de pijn die ik daarbij voel. Volgens mij spreken wij met elkaar hele duidelijke lijnen af. Daar hebben we het vandaag onder andere over maar daar blijf ik over rapporteren zoals in die halfjaarrapportages. Dat is een van de manieren voor de Kamer om dat te controleren. Ik weet dat dat niet de enige manier is. En ik weet dat Kamerleden net als ik onder andere volop gespreken voeren maar ook op andere manieren toetsen. Maar het is een van de manieren die we kunnen formaliseren en transparant kunnen maken. Daarnaast heb je natuurlijk de vakbonden en de or waarmee ik ook spreek. Die spelen daar een hele belangrijke rol in. Ik denk dat we met elkaar dus brede mogelijkheden hebben om te achterhalen wat er aan de hand is. Maar voor mij zijn de een-op-eengesprekken die ik wekelijks voer over verschillende onderwerpen waarbij dit een rode draad vormt minstens net zo belangrijk of die nou met de korpsleiding met de chefs of met mensen van de werkvloer zijn. Daarbij kijk ik mensen in de ogen en kan ik vragen: wat doe je wat is je overkomen of wat is er aan de hand? Want er gaat in ieder geval voor mij nooit een context ontstaan waarin ik alleen van papier geloof wat er gebeurt. Dat gaat niet alleen over de politie en dit onderwerp; dat is met alles in mijn werk zo. Ik zal altijd bij de mensen voor wie wij dit werk doen ophalen wat zij meemaken en hoe ik hen beter kan dienen. Het is dus een combinatie waarbij ik daar als de vertrouwensvraag wordt gesteld ook heel graag op die manier op terugkijk en zeg: ik kijk mensen in de ogen en ik geef aan wat voor mij belangrijk is waarop ik zou beoordelen waarop ik zou monitoren. Uiteindelijk moet je er ook van uit kunnen gaan dat je die mensen kunt geloven en het commitment in hun ogen kunt zien. Dat vind ik heel belangrijk bij een dergelijk onderwerp dat ook te makenheeft met normen en waarden en hoe je in je leiderschap staat. De voorzitter: Er is een vervolgvraag van mevrouw Simons. Het zal niemand verbazen als ik zeg dat ik moeite heb de woorden van deze minister totaal en onvoorwaardelijk aan te nemen. Want voor mij staat een minister die zegt: ik hoor graag van mensen wat hun overkomen is. Ik herinner mij een debat tussen mij en deze minister waarin ik bij de minister aankaartte wat enkele burgers was overkomen en ik weerstand ontmoette bij deze minister. De minister heeft het over "duidelijke lijnen". Mijn hoop is dat die lijnen aan het einde van dit debat inderdaad duidelijk zijn want op dit moment zijn ze dat nog niet. De minister heeft het over vakbonden. Ik denk niet dat ik iemand in Nederland eraan hoef te herinneren hoe diverse politievakbonden mensen die namens vakbonden spreken reageren du moment dat een burger laat staan een politicus zich kritisch uit ten opzichte van het werk dat zij doen. Dit is dus even de context waarom ik moeite heb om zomaar aan te nemen wat deze minister zegt. Ik zou de minister de volgende vraag willen stellen. Ten aanzien van haar uitspraak "het kan alleen van binnenuit" wil ik haar twee vragen stellen. Eén. Is zij bekend met die andere frase over structurele systeemverandering namelijk: the master's tools will never dismantle the master's house? Over van binnenuit gesproken ... Dan ten tweede. Welke krachten heeft de minister van binnenuit waarop zij kan leunen en kan steunen gezien het feit dat veel van die krachten nou juist de organisatie uit geschoven zijn de laatste jaren? Al dat vertrouwen in die veranderingen ... Ik hoor de minister zeggen: we gaan de verandering van binnenuit aanpakken met de mensen die er nu zitten. Ik leg haar het tegenovergestelde voor en hoor graag haar reactie daarop. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik heb overigens ongetwijfeld net als mevrouw Simons talloze mensen binnen de politieorganisatie gesproken mensen van allerlei afkomsten en met allerlei achtergronden die binnen de organisatie soms met veel weerstand soms met minder weerstand — ik wil het absoluut niet rooskleurig maken — problemen blijven aankaarten vanuit hun betrokkenheid en liefde voor de organisatie en hun verantwoordelijkheidsgevoel voor de samenleving; dat hoorde ik heel vaak terug. Ze blijven problemen niet alleen aankaarten maar komen zelf ook met oplossingen maken onderdeel uit van de oplossing en laten zich niet opzijschuiven. Ik heb daar ongelofelijk veel mensen over gesproken. Dat zijn mensen waar ik heel veel vertrouwen in heb. Zij zitten in alle lagen bij de politie: van nieuw bij de politie tot al jaren daar actief. Zij zeggen: "Dit is een onderdeel van mijn leven en dit is waar ik thuishoor maar ik ben op bepaalde onderdelen niet trots en ik ga onderdeel zijn van de oplossing." Als u mij als minister als Dilan vraagt waar ik het meest naar kijk en wat letterlijk de kracht is zoals mevrouw Simons vroeg zeg ik: dát is de kracht. Ik vind dat het leiderschap die kracht moet stimuleren faciliteren en ondersteunen en niet moet tegenwerken. Het mag duidelijk zijn dat dit op onderdelen beter kan. Dit debat is naar aanleiding van de documentaire van een jaar geleden maar inmiddelsis er veel met de Kamer gedeeld ook al die lijnen de plannen van aanpak en dergelijke. Ik geef hier vanavond dus graag antwoord op de vragen maar mevrouw Simons is benieuwd naar al die lijnen. Mochten zij vanavond niet genoeg over zijn gekomen — die zijn namelijk niet vandaag door mij bedacht; zij liggen er al men is ermee bezig en die krachten zijn daar ook een onderdeel van om dat tot een succes te maken wat volgens mij wel relevant is — dan zal ik zorgen dat we die in de brief van juni nog veel nadrukkelijker opschrijven zodat zij ook heel goed te volgen zijn. Want ik snap de behoefte om dit goed te kunnen monitoren. De voorzitter: Tot slot mevrouw Simons en daarna geef ik mevrouw Den Haan en de heer Azarkan het woord. Ik wil voorstellen dat we de minister dan even de gelegenheid geven om dit blok af te ronden en om de vragen dan te doen. Maar nu eerst de slotvraag van mevrouw Simons. Ik blijf wederom onbevredigd achter met dit antwoord want ik kan uit de woorden van de minister niets anders opmaken dan dat er binnen de organisatie mensen zijn die een ontzettend hoge prijs betalen voor het feit dat ze vertrouwen blijven houden in een organisatie waarvan ik Sylvana Simons persoonlijk weet dat zij al minstens 50 jaar kampt met deze problematiek. Maar in 2023 vraagt de minister aan mij: heb vertrouwen; het komt goed en ik spreek met mensen binnen de organisatie. Dat is me te vaag. Het zijn die mensen die net als Sylvana Simons al 30 of 50 jaar weten wat er aan de hand is die de kans hebben gekregen om op te klimmen binnen die organisatie en die op dit moment de touwtjes in handen hebben om te zorgen dat de een mag blijven een ander wordt weggepromoveerd en een ander aan zijn lot wordt overgelaten en wellicht thuis komt te zitten met PTSS. Misschien is het mijn vraagstelling die de minister te veel ruimte geeft om in cirkels te blijven praten. Laat mij het dan concreet maken. Wie gaat er opstappen om ruimte te maken voor die nieuwe wind die zo nodig is binnen de politieorganisatie? Wat gaan wij doen aan die oude structuren die oude machtsstructuren die oude mensen met macht die blijven zitten waar ze zitten terwijl hier een minister staat die zegt "ik spreek met mensen en we moeten vertrouwen houden; het komt wel goed"? Er wordt een veel te hoge prijs betaald … De voorzitter: … door diezelfde mensen die deze minister nu roemt voor hun standvastigheid. Die mensen betalen een veel te hoge prijs. Ik vraag aan de minister: wie gaat ruimte maken voor die nieuwe wind? De voorzitter: Dank u wel. Ik doe toch even een oproep aan de leden. Een interruptie is een interruptie en die zou kort moeten zijn. Het is niet een volledige inbreng.Minister Yeşilgöz-Zegerius: Mijn antwoord is duidelijk. Ik vind dat mijn antwoord wordt gebagatelliseerd als het wordt samengevat als "ze praat maar wat met mensen" maar goed. Ik zie voor het eerst het volgende. En het is niet zo belangrijk dat ík dat zie; ik hoor het ook van mensen. Ik heb onlangs een meneer gesproken die meer dan twintig jaar met dit onderwerp bezig was. Ik heb er overigens heel veel respect voor dat hij dat blijft agenderen en zich betrokken blijft voelen omdat dat een lange tijd is om ergens mee bezig te zijn en toch vertrouwen te blijven hebben dat het van binnenuit wel verandert. Hij geeft aan: ik begin nu voor het eerst breed draagvlak te zien; dit is misschien wel het moment om dat ook echt door te kunnen zetten. Dat laat zien dat die krachten er al waren. Dat laat zien dat ze ook nodig waren. Maar dat laat ook zien dat er nu een beweging gaande is die ik in ieder geval vanuit mijn positie van harte steun. Dat doe ik graag op deze manier door continu bij mensen op te halen: wat maak jij nu echt mee van wat wij hier met elkaar bespreken monitoren en op papier zetten? Dat is namelijk allemaal hartstikke goed maar cultuurverandering komt altijd van binnenuit altijd van de mensen die het dragen. Ik wil dat die mensen de ruimte hebben en krijgen. Ik zie nu die beweging. Ik zet alles op alles om dat te ondersteunen. Dank aan de minister voor deze beantwoording. Ik wilde haar bijstaan op het moment dat zij zei: wij neigen meer naar die transparantie; die transparantie is nodig. Dat heb ik namelijk wél zelf kunnen waarnemen. Mevrouw Huyzer waarnemend korpschef als ik haar titel goed heb heeft bijvoorbeeld mededelingen gedaan over het aantal meldingen die in het laatste halfjaar specifiek over racisme en discriminatie zijn gedaan. Het waren er 30 zei ze na het uitkomen van de documentaire. Het is de eerste keer dat de politie op een dergelijke manier daarover gecommuniceerd heeft. Ik wil dat graag bevestigen en mijn dank en waardering daarvoor uitspreken. Tegelijkertijd heeft de minister zojuist in haar beantwoording een aantal plekken en loketten benoemd waar je als agent terecht zou moeten kunnen om je beklag te doen als je geconfronteerd wordt met discriminerend gedrag. In de loop van dit debat heb ik de minister ook een paar keer horen zeggen: ik kan niet ingaan op casuïstiek. Dat is een dilemma waar bewindspersonen regelmatig mee te maken hebben en waar ik ook begrip voor heb maar ik ga toch een specifiek voorbeeld aanhalen. Dat gaat namelijk over een vertrouwenspersoon die zich op een bepaalde manierover mensen met mijn huidskleur heeft uitgelaten en die het daarbij nodig vond het n-woord te gebruiken zelfs in een verkleinende vorm. Die had het over "kleintjes die de koffiebonen nog niet platgestampt hadden" waardoor het zo lang duurde voordat de koffie uit de koffieautomaat kwam. Ik neem aan dat de minister zich daar een terminologie bij kan voorstellen. Volgens de politie was er sprake van ernstig plichtsverzuim. Het betrof hier nota bene een vertrouwenspersoon maar de vertrouwenspersoon is nog steeds vertrouwenspersoon. Even los van de persoon en de casuïstiek maar dan hebben we de kern te pakken van het probleem waar we het hier over hebben. Want als ik als agent niet bij mijn eigen leidinggevende bij de dienstleiding terechtkan hoe moet ik er dan op vertrouwen dat bij wie ik ook aanklop mijn klacht in goede aarde valt en op zijn merites wordt beoordeeld? We hadden het over de sanctionering dus ik vraag dat in relatie tot de sanctionering. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Laat ik het voorbeeld aanhoren en dan even los van de casus antwoord geven. Ik ben verantwoordelijk voor de politie maar ik ben niet de werkgever maar vanuit mijn rol hier kan ik het volgende zeggen. Laat ik het even superfeitelijk houden. Als uit een disciplinair onderzoek onomstotelijk het bewijs komt van discriminatie en racisme is mijn mening dat je niet thuishoort bij de politie. Dat zou mijn mening zijn. De werkgever zit in die casus. Die kijkt naar het disciplinair onderzoek. Die kijkt naar wat er is gebeurd. Ik haal het dus los van de casus van mevrouw Simons maar die kijkt of iemand spijt heeft zijn gedrag wil veranderen — noem al die zaken maar op — en komt tot een bepaald oordeel. Het is voor mij in die zin makkelijker om vanuit hier een bepaald statement te maken maar ik vind het geen onbelangrijk statement omdat het ook laat zien hoe ik naar de politie kijk en wat ik verwacht van de leidinggevende en van iedereen die daar rondloopt. Het is niet een beetje zwanger; discriminatie en racisme horen niet thuis in onze samenleving en al helemaal niet in een organisatie waaraan wij het geweldsmonopolie hebben uitbesteed en waar mensen rondlopen die ons veilig moeten houden. Daar ga ik geen nuance in aanbrengen met alle begrip voor de werkgever die al die andere elementen moet afwegen waar wij in deze Kamer geen zicht op hebben. De voorzitter: Een vervolgvraag van mevrouw Simons. Zoals ik al aangaf begrijp ik natuurlijk dat het voor de minister lastig is om zich al te diep in casussen te storten maar ik ben wel blij met haar woorden: mijns inziens heeft zo iemand geen plek binnen de organisatie. Maar dan kom ik op de terminologie "onomstotelijk bewijs". Als we iets weten van deze materie dan is het dat het heel lastig is om zoiets onomstotelijk te bewijzen. Dat geldt ook voor andere zaken. Dat geldt bijvoorbeeld ook voor zedenzaken waar de ene het op de ene manier heeft ervaren en de andere op een andere manier. Dat brengt ons bij de kern namelijk hoe lastig het is om deze materie te duiden. Juist omdat het zo lastig is en omdat we er — dat neem ik aan — niet van uit moeten hoeven gaan dat we elke keer eerst de gang naar de rechter moeten maken om het onomstotelijk tebewijzen ben ik zo ontzettend op zoek naar wat de organisatie zelf kan doen om bij de eerste millimeter de eerste mu het eerste kleine minideeltje van ... De voorzitter: Wat is uw vraag mevrouw Simons? ... de overtuiging dat er sprake is van racisme en discriminatie zelf in te grijpen. Hoe gaan we dat vormgeven? Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dat is meteen de kern. Uiteindelijk moet de organisatie veranderen van binnenuit want dat is noodzakelijk; laat ik het zo formuleren. In alle gesprekken die ik heb gevoerd heb ik vooral teruggehoord: "Dilan let op. Dit gaat niet alleen over wegkijken. Dit gaat over gedrag dat tot nu toe genormaliseerd was in de zin van: ach het hoort erbij. Het is niet eens wegkijken." Ik denk dat het ontzettend belangrijk is dat er nu wordt gehandeld en dat er wordt gezegd: dit is niet oké. Het gaat niet alleen om het niveau van de sanctie een berisping een boete ontslag of de hele variatie daartussen. Het gaat er mij om dat je als leiding vervolgens uitlegt wat er gebeurd is waarom er voor deze sanctie gekozen is en waarom je dit niet accepteert. Ik zou graag willen dat het vervolgens aan elke tafel wordt besproken tijdens de lunch de koffie of als je op straat een rondje loopt want ik ben ervan overtuigd ... Ik ben er overigens ook van overtuigd dat mevrouw Simons en ik er samen op die manier naar kijken ook al hebben we weleens andere discussies gehad. Het grootste deel van de mensen gaat vanuit passie bij de politie werken. Zij zetten een stap naar voren als wij schuilen voor gevaar. Zij willen het goed hebben en zij willen ook niet dit soort berichten lezen over hun eigen familie over hun eigen organisatie waar ze bij horen. Die mensen zou ik graag willen blijven voeden helpen en steunen met dit soort casuïstiek aan die tafel. Ik kan hier geen tijdlijn voor geven. Ik zou dan heel makkelijk onder het debat uit komen maar dat is niet reëel. Maar dit zou op een gegeven moment wel moeten leiden tot corrigerend vermogen van binnenuit. Je wilt helemaal niet dat het zo ver komt dat je sancties en dergelijke moet opleggen. Sorry voorzitter dat ik zo'n lang antwoord geef. Ik zal erover ophouden maar volgens mij kunnen we elkaar wel vinden in de beweging die we willen. De voorzitter: Tot slot maar wel kort graag want ik wil niet iedere keer hoeven zeggen: "en uw vraag is?". Voorzitter ik ga u trots maken en de minister blij. Als het op dat laatste punt aankomt dan denk ik dat wij inderdaad allebei dezelfde wens hebben. Zolang wij dit politieapparaat hebben willen we dat elke burger daarop kan vertrouwen. In dat kader heb ik de volgende heel concrete vraag aan de minister. Zij heeft een aantal sancties genoemd. Ik zal ze allemaal nog eens nalezen zoals artikel 77. Staat de minister ook open voor de gedachte dat een aantal van die sancties de vorm kunnen hebben van — daar heb je ze weer —integriteitstrainingen en microagressietrainingen? Ik heb het over manieren waarop je daadwerkelijk van binnenuit het gedrag kunt veranderen. Die moeten niet vrijblijvend zijn maar hopelijk wel effectief. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik vind dat helemaal geen gek idee. De reden waarom ik niet volmondig ja zeg is omdat ik weet dat de politie ook gebonden is aan wettelijke kaders. Ik zal erin duiken om te zien hoe we dat vorm kunnen geven. Volgens mij moet dat op z'n minst deel uitmaken van een plan van aanpak en moet je die ruimte kunnen hebben. Ik weet niet precies hoe dat werkt rond artikel 77 maar ik vind het wel een hele interessante gedachte die totaal leunt en steunt op opleiden voorlichting en het besef van wat er aan de hand is. Je wilt er niet van uitgaan dat iedereen het per definitie kwaad bedoelt. Ik denk dat de meesten het helemaal niet kwaad bedoelen. Het gaat erom dat je dat onderscheid goed kunt maken. Ik neem het graag mee maar ik weet niet of het wel of niet past in artikel 77 en waar het zou kunnen landen. Als mevrouw Simons het goedvindt kom ik daar sowieso in juni op terug. De voorzitter: Ik zie mevrouw Simons knikken. Dank daarvoor. Dit is meteen een mooi bruggetje naar het laatste blok: hrm en opleiding. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Mevrouw Van der Werf zei: wat is de stand van zaken van het opnemen van het bijdragen aan een veilige werkomgeving in alle leiderschapsprofielen? Het ging daarbij ook om de vraag of de operationeel experts formeel leidinggevenden zouden moeten worden. Het komt erop neer dat het zorgen voor een veilige werkomgeving uiteraard een kerncompetitie is van iedere leidinggevende bij de politie. Het maakt ook deel uit van de grondtoon leiding. Ik ben het ontzettend eens met mevrouw Van der Werf als het gaat om de positie van de operationeel experts. Ik ben op dit moment met de korpschef en de vakbonden bezig om de kolom leiding van het landelijk functiegebouw van de Nederlandse politie door te ontwikkelen. Het borgen van operationeel leiderschap zal ook onderdeel zijn van die doorontwikkeling. Dat is een lang antwoord om te zeggen dat het nu wordt opgepakt; dit wordt dus vervolgd. De voorzitter: Ik zou toch ook hierbij willen voorstellen om eerst het hele blok af te maken maar ik noteer u als eerste mevrouw Van der Werf. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Mevrouw Kuik vroeg volgens mij of het streefcijfer is gehaald en hoe het zit met streefcijfer voor instroom. Het streefcijfer voor instroom is afhankelijk van de lokale context. Er wordt dus niet uitgegaan van één landelijk streefcijfer. Het streven is om 35% diverse instroom in de Randstad te behalen en 25% in de overige eenheden. De instroom van aspiranten met een migratieachtergrond was vorig jaar 142%. Het totale aantal medewerkers met een migratieachtergrond bij de politie lag vorig jaar op 15%; dat kan duseen flink stuk hoger. Daarmee is het streefcijfer niet gerealiseerd en blijft het dus ook een groot aandachtspunt voor de komende tijd. Mevrouw Den Haan vroeg of er niet meer leidinggevenden van buiten de organisatie moeten worden aangetrokken. Sowieso zoeken we nog heel veel mensen bij de politie. Ik zou dus zeggen: welke positie je ook ambieert meld je aan! Diversiteit is ook een streven van de politieorganisatie. Dat geldt dus ook voor diversiteit in type leidinggevenden. Diversiteit is in die zin een heel divers en breed begrip. Tegelijkertijd moet ik wel zeggen dat het voor veel leidinggevende functies binnen de politieorganisatie wel vaak een pré of soms zelfs noodzakelijk is dat je uit een functie vanuit de organisatie komt omdat het dan echt gaat om vakinhoudelijke kennis. Maar op heel veel plekken wordt daar ook breder naar gekeken. Ik ben nu aangekomen bij de vraag van mevrouw Mutluer over het protocol voor leidinggevenden. Zij vroeg hoe ik aankijk tegen een protocol voor leidinggevenden waarin aandacht is voor meldingen van discriminatie. Wat mij betreft is dit nodig als het gaat over scholing. Er is binnen de politie al heel veel georganiseerd voor leidinggevenden. Er worden bijvoorbeeld trainingen gefaciliteerd voor alle strategische leidinggevenden om ze bewust te maken van de eigen vooroordelen die zij zouden kunnen hebben. In verschillende eenheden zijn teamsessies met leidinggevenden georganiseerd voor kennisontwikkeling en het bieden van handvatten daarvoor. Ik denk dus dat het heel erg goed is om dit juist wel te doen. U moest er even op wachten maar het antwoord is: ja. Mevrouw Michon-Derkzen vroeg of er daadwerkelijk stappen zijn gezet na 2020. Ze noemde Politie voor iedereen en vroeg wat dit nou concreet betekent voor leidinggevenden. Het realisatieplan Politie voor iedereen is in 2021 vastgesteld en ook met de Kamer gedeeld. Daarmee neemt de politie op het gebied van integriteit diversiteit en leiderschap heel veel maatregelen om een veilig en inclusief werkklimaat te bevorderen. Maar zoals we de hele avond eigenlijk al met elkaar delen: een inclusieve cultuur echt voor mekaar krijgen vergt tijd. Van leidinggevenden wordt verwacht dat zij zelf het goede voorbeeld geven bij het creëren van een inclusieve werkomgeving en dat zij bij ongewenst gedrag niet wegkijken of dit gaan nuanceren. Zij moeten bijdragen aan een cultuur waarin heldere gedragsnormen worden gesteld en waarin zij medewerkers ondersteunen en actief hulpbronnen aanbieden om gewenst gedrag te bevorderen. Leidinggevenden worden de komende periode verder gefaciliteerd met de juiste hulpmiddelen de expertise en een handelingsperspectief om ook daadwerkelijk te kunnen komen tot die gewenste cultuurverandering en ook om al die mensen die zich daarvoor inzetten daarin te kunnen faciliteren. Daar zal ik in de halfjaarrapportages uiteraard op terug blijven komen. Ik ben nu bij de laatste vraag. Die is ook van mevrouw Michon-Derkzen. Die vraag ging over de toezegging die ik heb gedaan over het rouleren van de functieplekken door agenten. In het kader van het loopbaanperspectief waarover ook een afspraak met de vakbonden is gemaakt wordt wisseling in geografische werklocatie gestimuleerd ook zodat er niet een te eenzijdig beeld ontstaat van de samenleving. Dat is precies de kern die mevrouw MichonDerkzen ook aangaf.Volgens mij ben ik er min of meer doorheen. De voorzitter: Ik heb in ieder geval mevrouw Van der Werf en ook mevrouw Mutluer genoteerd voor een interruptie. Eerst is mevrouw Van der Werf van D66. Dank u voorzitter. Even buiten mijn tijd zeg ik: u noemt mij steeds ook bij mijn voornaam. Voor sommige mensen roept dat vragen op. Dat komt omdat we nog een lid hebben met de achternaam Simons. U doet dat om alle misverstanden te voorkomen. Maar ik krijg daar vragen over dus ik wilde dat even gezegd hebben. "Dat heb ik nou nooit" hoor ik de minister zeggen. Nee sommige namen hebben daar geen last van.De voorzitter: Goed dat u het even noemt. Het was inderdaad een mooi en inhoudelijk debat. Ik kijk met name weer even naar de publieke tribune omdat ik hoop dat ook voor de aanwezigen die zeer betrokken zijn bij deze materie vandaag iets van verlichting heeft gebracht al was het maar door de inzet van de Kamerleden maar hopelijk ook door de beantwoording van de minister. Ik denk dat zij het met mij eens zullen zijn dat we hier volgend jaar wel degelijk weer met elkaar over zullen spreken. Het zou zeer naïef zijn om te verwachten dat wij over een jaar het gif dat racisme heet volledig hebben uitgebannen zeker binnen een dergelijke organisatie. Ik moet ook zeggen: ik ben er helaas nog niet van overtuigd dat er in alle gevallen structureel en adequaat wordt opgetreden daar waar het zich voordoet. Maar als we het volgend jaar weer met elkaar bespreken hoop ik dat we spreken over vooruitgang over tastbare vooruitgang die voor ons allen zichtbaar en voelbaar is. Ik denk dat dat de grote gemene deler is van iedereen die nog in deze zaal aanwezig is. Dat gezegd hebbende heb ik één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Britse Institute of Race Relations vorig jaar in een onderzoek concludeerde dat er sprake is van een zorgwekkende groei van rechts-extremistisch gedachtegoed binnen Europese politiekorpsen; constaterende dat er binnen dit onderzoek wordt gewaarschuwd voor een toename van racistische en rechts-extremistische uitingen door agenten op online platforms en dat een van de bevindingen wijst op het feit dat deze denkbeelden een directe link hebben met uitvoering van beleid in de praktijk zoals etnisch profileren en veiligheid op de werkvloer; overwegende dat korpschef Huyzer recentelijk heeft aangegeven dat uit onderzoek blijkt dat ook binnen de Nederlandse politie sprake is van een overwegend rechtse politieke oriëntatie; van mening dat rechts-extremistische denkbeelden binnen een handhavende organisatie met een geweldsmonopolie uiterst ongewenst zijn en een groot gevaar vormen voor het functioneren van de rechtsstaat de veiligheid van burgers en de veiligheid op de werkvloer binnen de organisatie; van mening dat het tegengaan en voorkomen hiervan derhalve cruciaal is; verzoekt de regering om te laten onderzoeken of en zo ja in hoeverre rechts-extremistische en racistische denkbeelden binnen de politieorganisatie aanwezig zijn welke effecten dit heeft op uitvoerend werk en de veiligheid opde werkvloer en een tijdpad op te stellen voor de uitvoering hiervan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 1171 (29628). Dank u wel voor uw inbreng mevrouw Simons. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van deze termijn van de zijde van de Kamer. De minister heeft aangegeven ongeveer vijf minuten nodig te hebben voor de appreciaties. Ik stel voor om te schorsen tot 21.15 uur. Dat geeft de bodes ook de gelegenheid om de moties aan iedereen uit te delen. De vergadering wordt van 21.09 uur tot 21.15 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is nog steeds het debat over racisme en discriminatie in de politieorganisatie. We hebben net de tweede termijn van de Kamer gehad waarin een aantal moties zijn ingediend. Ik geef nu het woord aan de minister om ze te appreciëren. De minister. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dank u wel voorzitter. Ik wil de Kamerleden bedanken voor dit debat. In bijna alle gesprekken die ik heb gehad met mensen die in de documentaire zaten of in de netwerken of los daarvan heb ik zoals ik in het begin al zei met ongelofelijk veel respect naar hen geluisterd omdat ze heel weloverwogen hun zorgen hun pijn en hun oplossingen aangaven. Ik heb bijna bij elk gesprek gezegd: ik hoop dat het ons in de Kamer lukt om dezelfde toon te pakken te krijgen. En ik heb erbij gezegd: ik durf dat niet te beloven. Ik ben heel dankbaar dat het wel gelukt is met elkaar. Of we nu exact hetzelfde denken over de oplossingen of niet ik denk dat we hier gezamenlijk wel hebben laten zien hoe wij de politieorganisatie zien wat wij ervan verwachten hoe wij de mensen die daar werken waarderen en dat wij degenen die dat met de beste bedoelingen doen ook graag willen helpen willen stimuleren en willen laten groeien. Ik ben het volledig met mevrouw Simons eens: waarschijnlijk staan wij hier volgend jaar weer. Dat hoeft niet per se erg te zijn als er maar verbetering is als er maar voortgang is wat we ook met elkaar kunnen monitoren. Daar zal ik in ieder geval vanuit mijn rol alles aan doen. Dat gezegd hebbende ga ik snel naar de moties. De motie op stuk nr. 1162 van de heer Azarkan en collega's moet ik ontraden omdat het uiteindelijk aan de werkgever is om dat te doen zoals ik al aangaf in het debat. Deze motie gaat daar te generiek overheen. De voorzitter: Voor de motie op stuk nr. 1162 noteren we: ontraden.Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ja om die reden. De motie op stuk nr. 1163 krijgt wat mij betreft oordeel Kamer. Hoe we dat vormgeven of hoe men dat vormgeeft zal ook verder worden meegenomen met de politie. De motie op stuk nr. 1164 is staand beleid. Klokkenluiders mogen niet worden benadeeld. De politie heeft ook een meldpunt klokkenluiders en volgt ook de Wet bescherming klokkenluiders. Dus als de heer Azarkan het goed vindt neem ik 'm over omdat het staand beleid is. De voorzitter: Ik zie de indiener knikken. Dan noteren we bij de motie op stuk nr. 1164: overgenomen. De motie-Azarkan c.s. (29628 nr. 1164) is overgenomen. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dank daarvoor. De motie op stuk nr. 1165 wil ik ontraden vanwege de reden. Ik vond het wel ingewikkeld om 'm te ontraden want ik begrijp wat er van mij wordt gevraagd en dat er wordt gevraagd om dat ook door te geven. Elke casus is anders. Iedereen moet individueel op basis van wat er gebeurd is en de competenties beoordeeld kunnen worden. Ik begrijp de signalen maar ik moet de motie ontraden. De motie op stuk nr. 1166 van mevrouw Helder heb ik eerder gezien. Zij weet dat ik 'm ga ontraden. De motie op stuk nr. 1167 krijgt oordeel Kamer. Zoals gezegd zal ik het complete beeld schetsen en aangeven. Ik begrijp dat mevrouw Van der Werf ernaar zoekt dat het wat concreter wordt georganiseerd van buiten naar binnen. Ik zal dus bijvoorbeeld ook met de inspectie het gesprek aangaan en als ik die gesprekken heb gevoerd ervoor zorgen dat ik er in juni in de halfjaarrapportage op terugkom hoe we dat verder kunnen vormgeven. De motie krijgt dus oordeel Kamer en ik zal onder andere spreken met de inspectie. In juni kom ik erop terug. Ik zou mevrouw Mutluer en haar collega's willen vragen om de motie op stuk nr. 1168 aan te houden. We moeten echt even uitzoeken wat nu al is uitgewerkt en hoe we dit het beste wel of niet kunnen laten landen. Ik gok dat mevrouw Mutluer waarschijnlijk gaat vragen: hoelang en wanneer dan? Dat zou in ieder geval een vraag van mij kunnen zijn. Ik kom er in ieder geval in juni op terug zou mijn voorstel zijn. It's an offer I can't refuse voorzitter. Dank.De voorzitter: Dan noteren we oordeel Kamer met de toelichting die de minister hierbij gegeven heeft. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank uiteraard de minister en de leden voor hun deelname. We hebben in dit debat veel naar boven gewezen. Voor de kijkers thuis zeg ik: dat is de publieke tribune. Dat komt mede doordat daar een aantal mensen zitten die hebben meegewerkt aan de documentaire waarover we het vandaag vaak hebben gehad. Dus in het bijzonder ook dank aan hen en uiteraard ook aan de anderen die op de publieke tribune zitten en aan de mensen thuis. Ik sluit de vergadering voor vandaag.
3 Vragenuur: Vragen De Graaf Vragen van het lid De Graaf aan de minister van Veiligheid en Justitie over het bericht dat de laatste twee jaar minstens tien Syriëgangers bij het Nederlandse consulaat in het Turkse Istanbul een tijdelijk reisdocument kregen en het bericht "Jihadist ontsnapt aan celstraf en zit bij IS" . Voorzitter BIJ1 wordt geacht om voor de motie op stuk nr. 1070 te hebben gestemd in dit blokje.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.
13 Stemmingen Verbetermaatregelen van de gastouderopvang Stemmingen Verbetermaatregelen van de gastouderopvang Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kinderopvang in verband met verbetermaatregelen van de gastouderopvang (36513). (Zie vergadering van 25 september 2024.) In stemming komt het amendement-Inge van Dijk/Welzijn (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Welzijn/Inge van Dijk (stuk nr. 12) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Flach (stuk nr. 11 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Inge van Dijk/Welzijn (stuk nr. 9) en het amendement-Welzijn/Inge van Dijk (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Volt D66 de ChristenUnie de VVD JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
Thieme eenmeergeneratiewoningwilbouwenopheteigenerf binnenbestaandebouwvolumeslooptoptegenzeer stroperigebesluitvormingeneenoponmogelijkheden gebaseerdruimtelijkeordeningsbeleid.Iedereendie bereidisveelaluitontpottingzo’nwoningtebouwen zoueenenormeimpulskunnengevenaandebouwnijverheid:2tonperwoning!Datkanalsneloplopentot eenmiljardenimpulsvooronzebouwnijverheiden verkleiningvandewoningnoodonderouderenen jongerenopmetnamehetplatteland.Wijverzoekenhet kabinetomtekijkennaarmeerstimuleringsmaatregelen omhetbouwenopeigenerfmogelijktemaken. Wijzullenmoetenverduurzamen.Bankenmoeten weerhetbetalingsverkeerendespaarmarktfaciliteren. Iederefinanciëleinstellingdieietsanderswilmoetgeen bankhetenmaareenanderenaamkiezen:casino piramidespeltombolawoekercentrummaargeenbank waarvanmensenhetideehebbendatheteeninstelling isdieonderdeWettoezichtkredietwezenvaltwaaraan zekerhedenteontlenenzijn. Totslot.Wijstaanophetkruispuntvanwegen.Zijnwij bereideninstaatdewaarschuwingvanditmoment serieustenemenennuechtnieuweduurzamewegente gaanbewandelen?Investereninduurzaamheidintermen vangroeneenergieeninplantaardigeeiwitconsumptie inplaatsvandierlijke.Erzijnzoveelkansenvoornieuwe economischesectorentebedenkenenerstaanalveel mogelijkhedenindekinderschoenen.Latenwijdie stimuleren.Erzaleenwezenlijkeomslagmoeten voortkomenuitdecrisesdieonstreffen.Vanhetkabinet magwordenverwachtdathetdaaropeenbredevisie ontwikkeltenopzeerkortetermijn.Vooralsnogisdie bredevisienietaangekondigdendatsteltteleur.Ikkrijg hiergraageenreactieop. Voortszijnwijvanmeningdatereeneindemoet komenaandebio-industrie. Deberaadslagingwordtgeschorst. Devergaderingwordtvan14.20uurtot14.50uur geschorst. Devoorzitter:Ikheropendevergadering.Ikziealleen deminister-presidentmaarikneemaandatdeandere ministerszichspoorslagsnaardezezaalbewegen.Ikzie ookdefractievoorzittervandePvdAniet.Misschienkan iemandhaareensignaalgeven. Opdetafelvandegriffierligteenlijstvaningekomen stukken.Opdielijststaanvoorstellenvoordebehandelingvandezestukken.Alsvoorheteindevande vergaderingdaartegengeenbezwaarisgemaaktneem ikaandatdaarmeewordtingestemd. Aandeordeisdevoortzettingvanhetdebatoverde gevolgen van de kredietcrisis. © MinisterBalkenende:Voorzitter.Ikbedankdeledenvan deKamervoorhuninbrengineerstetermijn.Wij sprekenovereenbuitengewoonbelangrijkonderwerp datdeKamerzeerbezighoudt.Hetisdanookgoeddat wijditdebatmetelkaarvoeren.Zelfzalikingaanopdealgemeneeconomische vooruitzichtendehoofdlijnenvanhetkabinetsbeleid duurzaamheideneconomischherstelhetnaarvoren halenvaninvesteringenendeEuropeseRaadvan donderdagenvrijdag.DeministervanFinanciënzal naderingaanopdevragenoverdebegrotingde financiëlesectordefinanciëletechniekenrondde maatregelendewoningmarkteneenaantalvoorstellen vanmevrouwHalsema.DeministervanEconomische Zakenbeantwoordtvervolgensdevragenoverde wereldhandelNederlandsebedrijvenensectoren innovatieendekredietverleningaanbedrijven.Totslot behandeltdeministervanSocialeZakendearbeidsmarktdewerktijdverkortingdekoopkrachtende pensioenen. Voorzitter.Wijlevenineenuitzonderlijketijd.Burgers wordenbijnadagelijksgeconfronteerdmetverontrustendesignalenenberichten.Hetisessentieeldatzijerop kunnenvertrouwendatdeoverheidadequaathandelt. Hetsamenspeltussenregeringenparlementisdaarom vangrotebetekenis.Aanhetbeginvandecrisishebik opgeroepenompartijpolitiekegeschilpuntenopzijte schuiven.Ikhebgeconstateerddatditkanwatonverlet laatdatwijmoetenblijvendebatteren.Onzeopvattingen zijnimmersnietallemaaldezelfde.Depolitiekheeft eenheiduitgestraaldtoenheturgentwasomdatte doen.Eenenandergeldtookvoorhetvertrouwen. Burgersmoeteneropkunnenvertrouwendatwijde effectenvandefinanciëlecrisisopdeeconomiegoed kunnenenzullendoorstaan.DatiswatNederlandersvan onsmogenverwachten.Zijkunnenoponsvertrouwen. Eersthetslechtenieuws.Dekredietcrisisisnogniet uitgewoed.Deeconomischevooruitzichtenverslechteren endatzelfsinhoogtempo.Hetisgeenopbeurende boodschapmaarwelderealiteit.Nederlandismetzijn openeconomieallesbehalveimmuunvoordewereldwijdeterugvalvanhandelengroei.Delaatstecijfersvan hetCPBvoorspelleneenkrimpvan075%in2009.Voor 2010verwachthetCPBhersteltoteengroeivan1% maardaarbijmoetonmiddellijkwordenaangetekenddat dezevoorspellingzeergroteonzekerheidsmargeskent.Er isveelonduidelijkheidenonzekerheidoverhetjaar2010. DedoorhetCPBverwachtestijgingvandewerkloosheidisvoorderegeringendesocialepartnerseen aansporingominactietekomen.Deuitgangspositievan Nederlandisgoed.Wijkomenvaneenhistorischlage werkloosheid.Maardathelptdiemensennietdiestraks hunbaankwijtrakenomdateenbedrijffaillietgaatgeen ordersmeerheeftofforsmoetinkrimpen.Wathenwel helptzijninvesteringeninscholingenactievebegeleidingnaarnieuwewerk.Hetkabinetzaldaardanookfors opinzetten. Hetgoedenieuwsisdatoverhedennietophun handenzijngaanzitten.Deafgelopenmaandenisvia eeninternationaalgecoördineerdeaanpakeenkrachtig instrumentariumontwikkeldomhetfinanciëlestelselte ondersteunen.Wijkunnenvaststellendatdezedaadkrachtigereactieeenvandebelangrijksteverschillenis metwaterindeveelaangehaaldejarendertigis gebeurd.OokbelangrijkisdatdeNederlandseeconomie eenaantalsterkepuntenheeft.Dankzijverstandigbeleid overeenreeksvanjarenhebbenwijeenstevige economischebasis.Iknoemdealdelagewerkloosheid maarikdenkookaandegezondeoverheidsfinanciënde goedfunctionerendemarktendestijgendeproductiviteit enhetinnovatiefvermogen.Ikziebreedindesamenle-Balkenende vingeenbereidheidomnietbijdepakkenneertegaan zittenmaardeschouderserondertezetten.Ikvertrouw erdanookopdatwijdezemoeilijkeperiodezullen overbruggen.Ikhebgoedgehoordwaterisgezegd. Somsishetgoedomeencrisisteduidenintermenvan kansen:nieuwewegeninslaankijkenwaarjesterkin bentwerkenaanverandering.HetisgoeddatdeKamer breedditsignaalgeeft.Datbetekentdatwijnietineen sfeervanneerslachtigheidterechthoeventekomen.Er moetnietvoorbijwordengegaanaandeernstvande situatiemaarermoetwelgekekenwordennaarhoewij dezeperiodegoeddoorkomen. Deaandachtvanhetkabinetgaatuitnaarde toekomst.Daarbijblijfthetessentieelomdeproblemen bijdewortelaantepakkenindefinanciëlesector.Rust enstabiliteitindezesectorzijndeeerstevoorwaarden voorherstel.Netzobelangrijkishetzoveelmogelijk beperkenvandenegatievegevolgenvoordeeconomie. Daarbijwordenwijgeholpendooreendalendeinflatie eneenstijgendekoopkrachtontwikkelinghoeweldatde pijnnietgeheelkanwegnemen.Deaanpakdiehet kabinetvoorstaatinreactieopdewereldwijdeeconomischegroeivertragingleuntopvierpijlers.Hetgaatom eenaanpakdiekoersvastensolideisdieeffectiefis vooreenopeneconomiedieEuropeeseninternationaal gecoördineerdisendiemetextrainzetaangrijptbijde oorzakenvanderecessiedoordeliquiditeitvan bedrijventevergrotenenschokkeninwerkgelegenheid voorwerknemersoptevangen. Allereerstophetpuntvankoersvastensolide.Hetis vanbelangomvasttehoudenaanhettrendmatig begrotingsbeleid. MevrouwKant(SP):Hetisheelbelangrijkomvanuitde situatiewaarinwijonsnubevindennaardetoekomstte kijken.Ikhebechterooknadrukkelijkaandeordegesteld datwaternugebeurdistothetinzichtmoetleidendat ereenkoerswijzigingmoetkomen.Uhebtdaarzelfook mooiewoordenovergesprokenindezinvandatwijvan hetAngelsaksischemodelnaareenmeerRijnlands modelmoetentoegroeien.Ikhebgevraagdomaante duidenwatdatconcreetinhoudtenwelkekoerswijziging datoplevert? MinisterBalkenende:Ditiseenbuitengewoon belangrijkevraag.Hetgaatomhetvraagstukvan sociaaleconomischeordening.Hetisookeenvraagdieik aleerdermetuhebbesproken.Deanalysevanwaterin deafgelopentijdisgebeurdistevattenineenaantal argumenten.Ikhebalgezegddatwatzichheeft voltrokkeneerstindeVerenigdeStatenmaardaarnaook inanderedelenvandewereldwaaronderEuropate makenheeftmeteengebrekaantransparantietoezicht enintegriteit.Ikhebdaareenmorelefactoraan toegevoegd.Uhebtwoordengebruiktals″hebzucht″en ″gelddenken″.Ookdathebbenwijgezien.Ikhebeerder tegenugezegddathetopvallendisdatineentijd waarinwijooghebbenvoordemillenniumontwikkelingsdoelenhettotaalaanbonussendatopWallStreetwordt uitgekeerdgroterisdanhetbedragdatvanuitde VerenigdeStatennaarAfrikagaat.Delessendiewij hieruitmoetentrekkenzijndevolgende.Ikgeloofniet datwijvanuitheteneuiterstehetAngelsaksische denkenpursangmoetendoorslaannaarhetandere uitersteeenvolledigoverheidsdenken.IkhebaangegevendateenlangetermijnstrategievanbelangisevenalsmeeroogvoordeRijnlandseordening.Indatkaderiser meeraandachtvooroverlegstructurentussenwerkgeverswerknemersenoverheideengoedekwaliteitvan overheideneengoedekwaliteitvansocialevoorzieningeneenvangnet.Datmoetechtertegelijkertijd verbondenwordenaanondernemerschapinnovatieen creativiteit.Datismijnordeningsperspectief.Delessen diewijdaaraanmoetenverbindenzijndevolgende.De situatiediewijnuhebbengehaddaterproductenzijn verschenenwaarvaneigenlijknietbekendwaswater gebeurdedaterproductenwerdenverhandeldterwijl eigenlijknietduidelijkwaswatereigenlijkwerd verhandeldendathetkortetermijndenkenzogeweldig relevantwasvoordebonussenhebbenwijkritischte bezien.Hetisgoedomdatnutezeggen.Ikzegsamen metdeheerVanGeeldatdatgebeurtvanuithet perspectiefvaneensocialemarkteconomie.Hetgaatom innovatieondernemerschapencreativiteitineencontext vanzorgvoordenatuurlijkeomgeving.Datisdoor verschillendesprekersgezegd.Ikkijkhierbijooknaar mevrouwHamer.Nieuweverbindingenleggentussen ondernemerschapinnovatieenhetthemaduurzaamheidomeenvoorbeeldtenoemen.Ikbenhetermee eensenikzaldaarstraksmeeroverzeggendatwijnaar deverbindingmoetenzoekenvanvraagstukkenrond ontwikkelingslandendemillenniumontwikkelingsdoelen hetthemaduurzaamheidclimatechangeeconomische dynamiekendeaanpakvandecrisis.Datzijngeen afzonderlijkegrootheden.Hetisjuistbelangrijkomdiein samenhangtezien. MevrouwKant(SP):Hetisheelmooidatudatzegten datueennaderetoelichtinggeeftopwatuprecies bedoeldemetdeanderekoersdieerzoumoetenkomen maarikbenzobenieuwdhoeudatgaatinvullen. Misschienbenikwatongeduldigmaaruzultwel begrijpendatikdaarheelbenieuwdnaarben.Uhebthet overhetRijnlandsemodelmaarwatbetekentdat concreet?Niemandhierzegt:allesoverheidof:alles markt.Uzegt:zoalshetwasmoethetnietmeerzijn.Wij moetenmeertoenaareenmodelwaarbijdelangere termijnbelangrijkerisdandekortetermijnwinsten.Denkt udanbijvoorbeeldaanmindermachtvooraandeelhoudersenaanmeermachtvoorwerknemersineenbedrijf? Denktueraanomechtietstedoenaandebonussencultuur?Ikpakermaareventweevoorbeeldenuit. MinisterBalkenende:Laatikbeginnenbijdebonussen. IkkonnietbijdebijeenkomstvandeG20zijnmaaru weetdatdaarisgesprokenoverdeperverseprikkels.Er mogenbestprikkelszijnmaarhetmoetengoede prikkelszijn.Datbetekentdatjeprikkelsmeerverbindt aanlangetermijnresultaten.Eenanderpuntisdatwij heelanderszullenmoetenomgaanmethetelement toezicht.IkhebhetnuoverhetIMFenoverwaterin Europagebeurt.Daaruitzullenwijlessenmoeten trekken.Ikdenkookdathetthemamaatschappelijk verantwoordondernemenduidelijkopeenhogerplan zoumoetenwordengebracht.Hoegaanbedrijvenom methunmaatschappelijkeomgeving?Datzijnvoorbeeldendieaangevendatdestructuurkeuzendiejemaakt onderogenmoetenwordengezien.Watbetreftde verhoudingenbinnendeondernemingikgeloofdatvaak deneigingbestaatommeteentepratenoverhet veranderenvandestructuren.AlserbinnenondernemingenveelmeeroogisvoordenatuurlijkeomgevingenBalkenende voorhetthemaklimaatveranderingenalsditonderdeel isvanhetbedrijfsbeleiddaniserheelveelgewonnen.Ik hebzelfbijdeBilderbergconferentiehetthemanaar vorengebrachtvandeverantwoordelijkheidvande financiëlesectorzelf.Wijhebbenhetovertoezichthoudersenover″regulation″maarhebbendefinanciële instellingenookzelfeenverantwoordelijkheid?Jadie hebbenzij.Heeftditinhetverledengewerkt?Neehet heeftnietgoedgenoeggewerktdaarmeebenikhet graageens.Opaldezeterreinenzalvoortgangmoeten wordengeboekt.Ineenanderverbandhebikal gesprokenoverhetbelangvangedragscodesvoor financiëleinstellingen.Naasttoezichtenreguleringmoet hetookgaanomdevraagwelkehoudingjezelfhebten welkeverantwoordelijkheidjezelfdraagt.Datisgeen eenvoudigdebatwanthetraaktaandesociaaleconomischeordening.Maarhetismijnovertuigingdat erveelgewonnenisalswijeenimpulskunnengeven aandesocialemarkteconomiezoalsikdiebeschreef. MevrouwKant(SP):Voorzittertotslot... Devoorzitter:Debedoelingiseigenlijkdatwijhetin tweeëndoenmaarnietindrieën.Ugaatnuautomatisch naardriestappen.Maargoedhetwoordisaan mevrouwKant. MevrouwKant(SP):Maarhetisheelinteressantwatde minister-presidentzegt.Desociaaleconomischeordening waaroverdepremierhetheeftisnatuurlijkdeessentie. Hetgaateromofjealsjeeenanderekoerswiltvaren bereidbentomdaarietsaantedoen.Iknoemdeniet voornietsdemachtvandeaandeelhouders.Datde minister-presidenteenanderecultuurwilismooimaar alsjedestructuurvooreenbelangrijkdeellaatzoalsdie isblijventochdekortetermijnbelangenendewinstbelangengelden.Alsdeminister-presidentmeertoewil naarhetRijnlandsemodelzouhijdannietbereidzijn omooktebezienwelkeconsequentiesdatzoukunnen hebbenvoordemachtvandeaandeelhoudersenvoor desociaaleconomischeordening? MinisterBalkenende:Datisnuprecieswatikbedoelde. Wijmoetenonderscheidmakentussenstructuuren cultuur.Ikgeloofnietdatdeoplossingisomzomaarde machtvandeaandeelhoudersteniettedoen.Ikgeloof weldathetessentieelisdatookaandeelhoudersspreken overhetinzichtindevraagwaarzijnueigenlijkbaatbij hebben.IndeAngelsaksischecontexthaddende aandeelhoudershetgevoeldatzijbaathaddenbij rendementenopdekortetermijn:afrekenenperkwartaal enhogewinstcijfers.Datwerdnogeensaangedreven doordebonusstructuurendeperverseprikkels.Als aandeelhoudersveelmeervanuiteenRijnlandsecontext pratenoverdelangetermijnbelangenvandeondernemingheeftdatnieteenstemakenmetde zeggenschapsstructuurmaarwelmetdevraagwaardoor aandeelhouderszichlatenleiden.Watzichnuheeft afgetekendisbegonnenindeVerenigdeStatenenheeft wereldwijdedimensiesaangenomen.Metalleswatin onsismoetenwijdattegengaan.Datisdelesdiewijde afgelopentijdhebbengeleerd.Wijzullenhetnumoeten hebbenvanmaatschappelijkverantwoordondernemen demaatschappelijkeordeningendelangetermijnoriëntaties.Ikhoopdataandeelhouderszelfookdielessen zullentrekken.Hetgaateromnietalleeneenoordeeltegevenoverhetresultaatopkortetermijnmaarookoog tehebbenvoordelangetermijnstrategie.Ikhebhetnu overinvesteringenopdelangeretermijnendemanier waaropjerekeninghoudtmetmaatschappelijkedoelen. Alsaandeelhoudersdatsoortoverwegingenookinhun afweginggaanbetrekkeniserveelgewonnen. DeheerPechtold(D66):Ikwilhetmetdepremiergraag hebbenoverderecessiewanthetwasnieuwstoenhij vrijdagdatwoordindemondnam.Ikdachttoen:daar zijnwijdaneindelijk.Hoekijktunuaantegende afgelopenmaandenenmisschienhetafgelopenjaar?U waseenvandelaatstendievolhieldendaternietsaan dehandwasdatonzeeconomietegeneenstootjekon datonzebegrotingprimaopordewasenaldieandere zakendiezohaaksstaanophetbeelddatunuuitstraalt. Hoekijktunuterugopdietweejaarwaarinunietsmeer hebthervormdenwaarinuonzeeconomieeigenlijk kwetsbaarderhebtgemaaktdannodigis?Natuurlijkwij staanergoedvoormaaruhebtnietverderhervormd. Hoekijktudaaropterugenwelkelessentrektudaaruit voordekomendetweejaren? MinisterBalkenende:Datzijnveelvragen.Laatik beginnenmethetonderwerprecessie.Wijhebbennooit gezegddaternietsaandehandzouzijn.Wijhebben toenhetindeVerenigdeStatenbegonnualweer geruimetijdgeledengezegddatdaareenfinanciële crisisisdaarendatersprakezalzijnvaninvloedenin Europa.Dematewaarindatzougebeurenwasopdat momentmoeilijkaantegeven.Wijhebbennooitgezegd daternietsaandehandzouzijn.Ikvoelernietsvoor omsignalentegevendiehetgevoelvannegativisme zoudenkunnenaanwakkeren.Hetgaatomeeneerlijk verhaal.Wijhebbensteedsaangegevendatwijtemaken zullenhebbenmetinvloedenvanuiteencrisisop financieelvlakindeVS.Wijziendiezakenonderogen. Watiserdeafgelopenmaandengebeurd?Wijhebben inmaartofinaprileenontmoetinggehadmetdesociale partners.Toenhebbenwijgezegd:wijziendatersprake isvaneenduidelijkeafvlakkingvandegroei.Wijzagen toenhetprobleemdatNederlandaanconcurrentiepositie zouverliezenalswijdefoutvandejarennegentig zoudenoverdoenenereentehogeloonontwikkelingzou komengecombineerdmeteenafvlakkingvandegroei. Toeniseenbelangrijkestapgezetwanttoenisgezegd: latenwijelkaarscherphouden.Latenwijzorgendatwij kiezenvooreenverantwoordeloonontwikkeling.Laten wijzorgendatwijsterkeruitdezeeconomischeneergang gaankomen. Opdatmomentwarendeexactesituatieendecijfers diewijnuhebbennognietbekend.Tochhebbenwij toenaldiestappengezet.Datheeftvervolgensgeresulteerdindebegrotingsbesprekingenvanhetkabinet.Wij hebbendebtw-maatregelendeWW-maatregel genomenjuistmethetoogopdekoopkrachtontwikkelingdeverantwoordeloonontwikkelingende concurrentiepositie.Datwastoendestapdiewijhebben gezet. Wijpratenvanuitbedrijven.Deprestatiesvan bedrijvenwarentotoktobernoggeweldiggoed.De algemenecijferszijnzoenikhebtalvanondernemers gesproken.Erisplotselinggeweldigdekladingekomen enjezietineenheelkorteperiodewerkelijkeentotaal anderesituatie.Datisdramatisch.Danisheteentaak vanhetkabinetomaantegevenwatnodigisendatisBalkenende dusookwatwijhebbengedaan.Metdesocialepartners hebbenwijafsprakengemaaktoverdeverantwoorde loonontwikkeling.Hetisdenkikgoedgeweestom samenoptetrekken.Bijdebegrotingsbespreking hebbenwijdaarrekeningmeewillenhoudenbtwmaatregelWW-maatregel.Toenhetfinancieelmisging– datweetuook–zijnwijbuitengewoonactiefenalert geweestinhetbezienvanwatnodigisomtevoorkomen dateenbankalsFortisomvalt.Hoehoudenwijhet financiëlesysteemookinonslandintact?Toenhebben wijooknogeensgezegd:datkunjenietalleenop nationaalniveauaanpakkendatmoetjeopinternationaalniveaudoen.Ikdenkdatwijhebbengedaanwater vanonsverwachtmagworden.Kortgeledenhebbenwij nogheteconomischepakketnaarvorengebracht bijvoorbeeldmetvervroegdeafschrijvingenmetde mobiliteitscentraenmetwerktijdverkorting. Voorzitter.Zokijkiktegendeafgelopenmaandenaan. DeheerPechtoldpraatovereenwinterslaapvanhet kabinet.Hijgaatoverzijneigenwoordenmaaralsiknu ziewatwijhebbengedaanindesfeervanhetversnellen vanprocedurespogingenomdelastendruktegente gaaninvesterenininnovatiedanzijndatookzakendie deeconomischeprestatiesherijken.Hetisnietalleenhet kabinethetzijnookdesocialepartners.Datallesheeft ertoegeleiddatNederlanderbetrekkelijkgoedvoorstaat. Voorzitter.Datismijnbeeldvandeafgelopen maandenenookvanhetafgelopenjaar. DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Iksnapdatde premierzijnrolindegeschiedenisprobeertteherschrijvenmaarikvindhetjammerdathijtweedingendoor elkaarhaaltnamelijkdekredietcrisisendeconjunctuur dieopditmomentineendipzit.Diewerdaldoorvelen voorspeldendaarheefthetkabinetnietsaangedaan.Er isniethervormdindearbeidsmarkt.Deeerstewerkloze vandeontslaggolfwasdeministervanSZWdienaastu zit.Hetre-integratieprojectvandevoormaligeminister vanJustitieisfaliekantmislukt.Demanheeftaltwee jaarnietstedoenenalshetaandePvdAligtde komendetweejaarookniet. Laatiknueendeeluithetantwoordhalendatunet gafnamelijkdeafsprakendiegemaaktzijnoverde loonontwikkeling.Dezeweekprobeerdedeministervan EZdieweerterugtedraaien.Datwaseenvandedrie proefballonnendiezijopliet.Hoekijktunuterugopdie heelsnellemaatregelvandatakkoordjevandie35%? Nublijktimmersdaterdrukontstaatendatdewerkgeverszeggen:wijwetennietofwijdathalendathebben wijmisschienwelietstesnelmoetenafspreken. MinisterBalkenende:Dieafsprakenzijndestijdsookop verzoekvanwerkgeversenwerknemerstotstand gekomenvanuithetgemeenschappelijkgedragengevoel datwijelkaarindeogentekijkenhebbenomduidelijkte krijgenhoewijvoorkomendatwijaanpositiegaan inboeten.Toenwasderedenering:watisdeinflatieontwikkelinginNederland?Diedreigdealtegende4% aantekomenbijdeeersteverwachtingen.Toenis gezegd:wijmoetendeinflatiegaandempendatis relevantgeweestvoorhetnietlatendoorgaanvande btw-maatregel.Vervolgensisdatmetdeinzichtenvan datmomentbijdesocialepartnersuitgemondinde opvatting:hoezitdatnumetdieloonontwikkeling?De inkomstenverbeteringzatindeWW-maatregelendaarin datwerknemersnietmeerWW-premiehoefdentebetalen.Ditiseenconsistenteengoedelijngeweest waarmeewijeraanhebbenbijgedragendateensituatie isontstaanwaardoorNederlandhetookopinternationaalniveaugoedzoukunnendoen.Vervolgensisde inflatieaanzienlijklagerkomenteliggen.Datzaleen zekervoordeelopleverenvoordemensendiealeen afspraakhebben.Voordeoverigenzaluiteraardiets andersgelden.Voorhenzaldevraageenrolgaan spelenhoehetstaatmetdeloonruimteinhetdesbetreffendebedrijf.Daarovergaanwijniet;datiseenzaakvan werkgeversenwerknemers.Ikbennogsteedsgelukkig datwijvanafaprildelijnhebbengevolgdwaarbijwij gezamenlijkeenkoershebbenuitgezet.Deafsprakendie wijinaugustushebbengemaakthebbenhetlaatstenog eensbevestigd. DeheerPechtold(D66):Ikluistergoednaarde minister-president.Hetlaatstewathijzegtismijns inzienseenbeetjenieuws.Hijsteltdatvoordegenen waarvooralafsprakenzijngemaaktde35%geldtmaar datvoordegenenwaarvoornogafsprakenmoeten wordengemaaktgeldtdatwijmoetenbezienwatvoor hendeloonruimteis.Metanderewoordendeministerpresidentsteuntnuhetverhaalvandeministervan EconomischeZakendiedezeweekopeenszeidat35% teveelisendatwijdaarovernogeensgoedmoeten nadenken.Hetverbaastmijdatdeminister-presidentdat verhaalsteunt.Hetisheteenofhetander. MinisterBalkenende:Ikbenbegonnenmettezeggen datwijnietoverdeloonontwikkelinggaan.Daarover gaandesocialepartnerszelf.Nederlandkentgelukkig werkgeversenwerknemersdiegoedwetenhoejekomt totloonvorming.Daarbijmoetookdeloonruimteworden betrokken.Ookbijdevakbewegingzegtmen:voorons staathetbehoudvanwerkgelegenheidvoorop.Mij hebbendaaroversignalenbereikt.Ikmaakduseenknip tussendecao’sdiealzijnafgeslotenendecao’sdienog moetenwordenafgesloten.Ikgadaarechternietover.Ik heberookopgewezendatwijplotselinggeconfronteerd wordenmeteendramatischveranderdesituatie.Daarbij kunnenwijtweekantenuitgaan.Deafwegingendaarbij makennietwijmaardebedrijven.Bedrijvenvragenzich nuafofzijietshebbenaanhetinstrumentwerktijdverkorting.Menzalzichookmoetenafvragenhoehetzit metdeloonontwikkelingendeontwikkelingvande werkgelegenheid.Dievragenzullenookeenrolspelen bijdecao-onderhandelingen.Daarbijzalookeenrol spelenhoewijmensenvanwerknaarwerkkunnen begeleiden.Watkunnenwijeraandoenalseenbedrijfin moeilijkhedenverkeert?Hoekunnenwijervoorzorgen datmensenaandeslagblijven?Ditallesbehoorttotde verantwoordelijkheidvanwerkgeversenwerknemers. Hetkabinetwerktgoedmethensamen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikkeereventerugnaar Europa.Deminister-presidentspreektovereenstevig pakketenoverconcreteafspraken.Ikweetnogdatwij beginoktobersprakenmetdeministervanFinanciën. ToenginghetoverhetgarantiefondswaarinNederland 200mld.heeftzitten.Ditfondsgoldvoorookvoordrie anderelandennamelijkvoorDuitslandFrankrijken Groot-Brittannië.HoeveelEuropeselandenhebbenzich daarnanogbijditgarantiefondsaangesloten? MinisterBalkenende:ErisgeensprakevaneenBalkenende garantiefonds.Laatikheelprecieszijn.Erspelendrie instrumenteneenrol.Deeersteisdespaardepositogarantieregeling.InEuropadeedzichhetrisicovoordat allelandenverschillendemaatregelenzoudengaan treffen.Ierlandsteldezichbijvoorbeeldplotseling ongelimiteerdgarantvoormensenmetgeldopeenIerse bank.DaaropstroomdedirectkapitaalvanhetVerenigd KoninkrijknaarIerland.Toenheeftmengezegd:alswijin Europaspaarderszouiteenlopendbenaderenzaldit leidentotheelmerkwaardigekapitaalstromen.Dat moetenwijnietwillen.Daaromismendespaardepositogarantieregelingopéénlijngaanbrengen. Hettweedeinstrumentisdekapitaalinjectie.Watdoen wijombankenenfinanciëleinstellingentesteunendie inproblemenkomen?Vooronsstaatvastdathet financiëlesysteemmoetkunnenfunctioneren.Alsdat namelijkomvalthebbenwijgeweldiggroteproblemen. Ookophetpuntvandekapitaalinjectiesheeftafstemmingplaatsgevonden.Ditisindiverselandentoegepast. Hetderdeinstrumentspeelteenrolalswijervoor willenzorgendatbankengeldaanelkaarwillenuitlenen. DaaropdoeltmevrouwVerdonk.Wijhebbenhetdan overdewaarborgenvoorhetinterbancairegeldverkeer. Daarbijhebbenwijeenbedraggenoemdvan200mld. Dezewaarborgenwordenindiverselandengeboden.Wij moetenonshierbijwelbedenkendatdeNederlandse financiëlesectordezevendevandewereldis.Daarom hebbenwijdezemaatregelengenomen.Wijmoeten ervoorzorgendatdeenefinanciëleinstellinggeldbijde anderekanbetrekkenzonderdatmendaarnahetgevoel heeftnietsmeertekunnen.Hetisheelgoeddaterop dezemanierbinnenEuropaisafgestemd.Mevrouw Verdonkspreektoverdrielandenmaarvolgensmijzijn hetermeer.DeministervanFinanciënzalhieropnader ingaan. Mijnalgemenepuntisechterdathetheelgoedisdat inEuropadezeafstemmingheeftplaatsgevonden.In augustusenseptemberdreigdehetbeleidvandediverse landennamelijknogallerleikantenuitteschieten.Door deinzetvanNederlandanderelandenenhetEuropese voorzitterschapiserveelmeerlijninditbeleidgekomen. DaardoorkonEuropametéénmondsprekenbinnen EuropanaarAziatischelandentoeentijdensde bijeenkomstvandeG20inWashington.Datishet voordeelvandeonderlingeafstemming. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikontkennietdater onderlingisafgestemdmaarikvraagnaardeconcrete resultaten.Deminister-presidentsteltdatde spaardepositogarantieregelingvooriedereengelijkis. Hetheeftwelevengeduurdvoordathetzoverwas. Bovendienisderegelingnietvooriedereengelijkwant despaartegoedenbijIcesavewordenbijvoorbeelddoor Duitslandwélvoor100%gegarandeerdmaarnietdoor Nederland.Iniedergevalopditpuntisgeensprakevan gelijkheid. MinisterBalkenende:HierzaldeministervanFinanciën opingaan.Ikhebeenenanderaangegevenoverde specifiekeinstrumentenophetgebiedvandewerking vanfinanciëlemarktenmaarhetgingmijjuistomde afstemming.Wijhaddenaanvankelijkeengarantievan €20.000endannogeeneigenrisicovoordevolgende €18.000.Anderelandenhaddenookeenniveauvan €20.000.Ierlandhadzelfseenongelimiteerdegarantie. Wijhebbentoengezegddathetvanbelangisdateréénlijnkomt.Vervolgensisgekozenvoor€50.000metde verwachtingdatlanden€100.000zoudengaranderen. Voordiealgemenelijnhebbenwijonsingezet.Hetis goedalsdeministervanFinanciëningaatopdemanier waarophetinterbancairegeldverkeerophetogenblik functioneertenopdeexactebepalingenmetbetrekking totDuitslandenIcesave. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikwijsdeministerpresidenterevenopdatdecijfersdiehijnugeeftniet een-op-eenkloppen.HijverwartdespaardepositoregelingbijIcesaveenderegelingdiewijinNederland hadden.HetoverleginEuropaheeftnietgeleidtot concreteresultaten.Deminister-presidentkandezein iedergevalnietnoemen.Inbepaaldelandenzijnop nationaalniveauallerleimaatregelengenomenom ondernemersweertestimuleren.Datisgebeurdin DuitslandFrankrijkBelgiëSpanjeenItalië.Waarom gebeurtditnietinNederland?Ikzouhetleukvindenals deminister-presidentalsbaasvanhetlandhiereen eigenmeningoverheeftinplaatsvandirectdoorte verwijzennaardeministervanFinanciën. MinisterBalkenende:MevrouwVerdonkzegtdatik geenresultatenvanhetoverleginEuropakannoemen. Alswijinaugustusenvooralinseptembertoenalles begontespelenendaarnanietdezeafstemming haddengehadinEuropaniethaddengezegddatwij bankenovereindwillenhoudenenalsernietveelmeer lijnwasgekomenindeinzetvanlandendandenkikdat ergroteproblemenwarenontstaan.Toeneropeen gegevenmomentzoveelverschillenwarenzagjeoveral inEuropakapitaalstromendiebuitengewoonriskant warenvoorbanken.Mijnvasteovertuigingisdatde gezamenlijkeopstellingvandelidstatendeonderlinge afstemminginEcofinverbandendeafstemmingtussen deregeringsleidersertoehebbengeleiddatwijjuisthet financiëlesysteemovereindkondenhouden.Datis gepaardgegaanmetveelfinanciëlemiddelenmaarhet heefteruiteindelijkwelvoorgezorgddathetfinanciële systeemfunctioneertendatwijmogelijkdemoeilijkste periodehebbengehad.Datvindikdeenormebetekenis vandeEuropesesamenwerking. Dankomikbijdesteunaanondernemingen.Wij hebbenzelfgekozenvooreenpakketdatbijdeNederlandsecontextpastzoalsmobiliteitscentrawerktijdverkortingvervroegdeafschrijvingen.Deandere mogelijkhedenzijninonzebriefbeschreven.Erspeelt weleendiscussieinEuropaoverdevraaghoeverje maggaanmetbijvoorbeeldstaatssteun.Somsheeft Nederlandzelfsandereopvattingendanlandenals Frankrijk.Ditisookhetwezenvandediscussiediewij komendedonderdagenvrijdagzullenhebbenoverhet pakketvandeEuropeseCommissie.Wijhebbengezegd dathetrespecterenvanhetStabiliteits-enGroeipact vooronsvangrootbelangismaarookdatwijbijvoorbeeldderegelsvanmededingingrespecterenendatwij maatregelenkiezendieliggeninhetverlengdevande Lissabonstrategienamelijkdatjejuistmeerooghebt voorflexibiliteitdoorarbeidsmarktvoorinnovatieen R&D.Langsdezelijnenmoetwordengeopereerd.Stel datEuropavervolgensdeauto-industrieondersteunt.Als jedezesteuncombineertmetbijvoorbeeldsteunverleninginhetkadervanhetontwikkelenvananderetypen motorendandientdiesteunhetdoelvanduurzaamheid. Daarisveelvoortezeggen.HetdebatdatwijkomendeBalkenende donderdagenvrijdagzullenhebbeniseropgerichtom tekomentotafstemmingindatgenewatlandendoen omtevoorkomendathetlevelplayingfieldveelte kwetsbaarwordtendatstaatssteunsystemenontstaan diedeconcurrentieinEuropazelfopeengegeven momentkunnenbedreigen.Datisdeinzetvande Nederlandseregering.Onzepositieiswatdatbetreft bekend.DiehebbenwijvaakmetdeKamerbesproken. Devoorzitter:Ikdoemijnbestomtebevorderen mijnheerBalkenendedatuzichaanuwandere verplichtingenkunthoudenmaardanmoetuzelfook ietskorterantwoorden. MinisterBalkenende:Hetzijnergrelevantevragen voorzitter. Devoorzitter:Datvindenwijhieraltijd. MinisterBalkenende:Ja. DeheerRutte(VVD):Vindtdeminister-president gegevenhetakkoordoverhetontslagrechtwaarbijheel weinigisgeregeldgegevenhetakkoordoverde loonstijgingmet35%engegevendebegrotingdiede Staatenormlaatgroeienterwijldelastenindeze kabinetsperiodetegelijkertijdmetzo’n10mld.toenemen datNederlandgoedwordtvoorbereidopderecessiedie eraankomt? MinisterBalkenende:Ja. DeheerRutte(VVD):Deminister-presidentisdusvan meningdattochsprakeisvaneengoedeaanpakomde recessieoptevangenterwijldearbeidsmarktniet flexibelisterwijldeloonstijgingvan35%verbovende inflatieligtenterwijldebegrotingvoordekomende jarenervoorzorgtdaterbijdeburgerheelveelgeld wordtweggehaaldondereengelijktijdigeverzwaring vandelasten? MinisterBalkenende:Somshebjeindepolitiekietswat degrijzeplaatgenoemdwordt.Diegrijzeplaattrefikbij deheerRutteaan.WijmoetengoedkijkenhoeNederlandernuvoorstaat.Danzienwijdatdewerkloosheidin NederlanddelaagsteisinEuropa.Nederlandheeftop ditmomenttemakenmeteenbegrotingsoverschot terwijltalvananderelandentemakenhebbenmet begrotingstekorten.Verderwijsikopdepositievan Nederlandophetgebiedvaninnovatie.Alsikaldeze zakenbijelkaaropteldoetNederlandhetbepaaldniet slecht.SterkernogNederlanddoethetrelatiefgewoon goed.Ikdenkdaterheelveellandenzijndiemet Nederlandzoudenwillenruilen.Wijprobereneringoed overlegmetdesocialepartnersdoorheentekomen.Wij makenafsprakenovereenverantwoordeloonontwikkelingenkiezenvooreensolidebeleid.Datgebeurtopeen dusdanigewijzedaterdraagvlakbestaatvoorde stappendiewordengezet. Wijdoenduswatnodigis.HetfeitdatNederlandop ditmomenteenrelatiefgoedepositieheeftsterktmijin deovertuigingdatwijhetaankunnen.Hetwordtgeen gemakkelijketijd.Wijzullenhetmaximumuitonszelf moetenhalenwatbetreftinnovatieenduurzaamheid.Wij zullenbepaaldeonorthodoxemaatregelenmoeten nemen.Hetisnognietmogelijkexactaantegevenwathetkabinetvolgendjaarinaprilmeiofoktobermoet doen.Daarvoorishetallemaaltecomplex.Voormijstaat hetechtervastdatdeuitgangspositiegoedis.Daarom moetikzeggendatikmetdekritiekvandeheerRutte nietalteveelaankan. DeheerRutte(VVD):Dehelewereldheefthetkabinet gewaarschuwdvoordezenaderenderecessie.De Nederlandsebevolkingwisthetdeafgelopenzomeral. DeheerBalkenendeendeministervanFinanciën hebbenhunkopinhetzandgestoken.Mensenmaken zichnuzorgenoverhunhuishunpensioenenhun baan.Hetantwoorddatdeminister-presidentvandaag geeftisdateenloonstijgingvan35%eenbegrotingdie ervoorzorgtdatergeenenkeleruimtemeerisvoor lastenverlichtingenindekomendejareneenarbeidsmarktdievolledigopslotis–allemaalbeleiddathet kabinetheeftuitgevoerd–goedzoudenzijnom Nederlandvoortebereidenopdezerecessie.De minister-presidentendeministervanFinanciënhebben misschienhunhoofdweluithetzandgehaaldmaarzij staanelkaarnogsteedsgapendaantekijken.Ikvraag hetkabinetomovertegaantotactieenombereidheid omdemaatregelentenemendienoodzakelijkzijn. MinisterBalkenende:Ikstavoorhetbeleidvandit kabinet.Bijdealgemenebeschouwingenheefthet kabinetdemaatregelenbesprokendiehetheeftgetroffen bijdebegrotingsvoorbereidinginaugustus.Ikverwijs naardehuidigekoopkrachtontwikkelingondanksde moeilijketijdwaarinwijonsbevinden.Diehoudtook verbandmetmaatregelendiedoorhetkabinetzijn genomen.Hierdoorontstaatstabiliteitenvertrouwenten aanzienvaninkomensontwikkeling.Verderverwijsik naardeontwikkelingvandewerkgelegenheid.Natuurlijk zietmendaarbijkwetsbaredingenmaarNederlandstaat erbepaaldnietslechtvoor.Ikvestigookdeaandachtop wathetkabinetprobeerttedoenvoorhetversnellenvan proceduresenhetnaarvorenhalenvaninvesteringen. DaarbijhebikdemedewerkingvandeKamernodig bijvoorbeeldalshetgaatomhetmetspoedverbreden vaneenweg.Wijmoetendaarbijtempokunnenmaken. Aldezezakenspeleneengroterol.Ikbenhetnieteens metdeheerRutte.Hetkabinetkanditaan.Hetzal doorgaanmethetnemenvanmaatregelen.Ikvindhet jammerdatdeheerRuttekomtmeteentyperingals ″kopinhetzandsteken″.Hetisooknietjuist.Ikhebeen heelanderbeeldvanhetbeleiddathetkabinetvoert geziendecontactendiehetlegtmetdesocialepartners enhetnagaanvanwatnodigisvoorhetkomendjaar.Ik hebeenheelanderbeelddandeheerRuttemaardat magineenvolwassendemocratie.Ikontzegdeheer Ruttezijnopvattingniet;ikbenheteralleennietmee eens. DeheerRutte(VVD):DeheerBalkenendeheefthet afgelopenjaarrustgekochtindeTrêveszaal.Omdierust tekopenheefthijontkendwaterindeeconomieaande handwas.DaarmeebrengthijNederlandschadetoe.Het isechternogniettelaat.Eindelijkgeeftdeheer BalkenendeooktoedatNederlandzwaarweergaat krijgen.IkvraagdeheerBalkenendeomnietalleenzijn kopuithetzandtehalenmaarooktotmaatregelenover tegaan.DatbetekentdatNederlandmoetworden voorbereidopdenaderenderecessie.Hetkabinetmoet stoppenmetditonzaligbeleidwaarbijdeStaatgroeitenDeheerBalkenendeminister-presidentministervanAlgemene Zaken ©M.Sablerolle–Gouda delastenstijgen.Opdiemanierwordtderecessieniet bestreden. MinisterBalkenende:Ditisderetoriekvandeheer Rutte.HoekandeheerRutteingemoedebewerendatik deeconomieschadetoebreng?Ikvindheteerlijkgezegd onzin.Eerlijkgezegdvindikhetookgeenserieuspolitiek debatmeer.Voorwatophetogenbliknodigiszoude heerRuttebetermetconstructieveopvattingenkunnen komen.Hijzoumogelijkhedenmoetenaandragenin plaatsvanmetsjablonentekomen.Natuurlijkkande heerRutteookkiezenvoorhetpolitiekespelmaardit kabinetismetanderedingenbezig.Hetisbezigmet Nederlanddooreenmoeilijkeperiodeheenteloodsen. DeheerRutteweetdaterwaarderingisgeweestvoor wathetkabinetheeftgedaanopfinancieelterrein.Hij weetwathetkabinetheeftgedaanommetdesociale partnerstotgoedeafsprakentekomen.Stapvoorstap zalhetmetmaatregelenkomendiepassenbinneneen verantwoordbeleid.LaatdeheerRuttenietmetverhalen komenalszouhetkabinetdeeconomieschade toebrengen. DeheerRutte(VVD):Demensenzittentekijken.Oudere mensenmakenzichzorgenomhunpensioenenzienwat erindekomendetijdgaatgebeurenmetdepensioenfondsen.Zijzienhetbeleiddathetkabinetopditsoort zakenvoert.Mensendieeenbaanhebbenzienwathet kabinetdoetmethetrijksbeleidophetgebiedvande begroting.Zijmakenzichzorgenoverhunbaan.Ikvraag hetkabinetalleenmaaromsamenmetdesociale partnersmetwerkgeversenwerknemerstotafspraken tekomenomdeeconomieteversterken.Deheer Balkenendeblijftzijnkopechterinhetzandsteken. Devoorzitter:MijnheerRuttenuishetechtdelaatste keer. MinisterBalkenende:MijnheerRutteumaaktmensen bangenwijwerkenaanoplossingen. MevrouwThieme(PvdD):Deminister-presidentzegtdat heteconomischgezienzogoedgaatmetNederland vergelekenmetanderelanden.Erkentdeminister-presidentmetmijdatditvooralkomtdoordatwij gebruikmakenvandevoorradeneldersdatwijvooraan inderijstaanbijeenbuffetdatwijvierkeerzoveelop onsbordscheppenalsonstoekomtzodatdemensen achterinderijnietsmeeroverhebbendatwijdusleven opdevoorradenvananderenendatwijjuistdaaraan ietsmoetendoen?Erkenthijmetmijdatwijonze rijkdomvooralhebbenvergaardtenkostevanonze eigennatuurlijkeleefomgevingendievanontwikkelingslanden? MinisterBalkenende:Ikvinddatdaaropechtvaltafte dingen.MevrouwThiemespreektoverdepositievan ontwikkelingslanden.ZijweetdatNederlandwereldwijd opnummeréénstaatmetzijninspanningmetwathet doetaanontwikkelingsproblematiekzijninzetviade VerenigdeNatieswathetverrichtaanactiviteitenwat hetdoetophetgebiedvanonderwijsdepositievan vrouwenendestrijdtegenhivenaids.Opaldie terreinenzijnwijbuitengewoonactief.Datiséén.Ophet gebiedvanmaatschappelijkverantwoordondernemen heeftNederlandeenvoorsprongoptalvanandere landen.Ikzieookbestdatlangnietallesvlekkeloos looptmaaruwkwalificatievanNederlanddoetgeen rechtaanhoehetmondiaalopereert. MevrouwThieme(PvdD):Uitonderzoekblijktdatwij viermaalzoveelconsumerenproducerenengebruikmakenvangrondstoffenalsonstoekomt.Wijmaken gebruikvanvoorradenvananderenvanontwikkelingslanden.Deminister-presidentkanwelzeggendatwijer ookweleenswatgeldnaartoesturenmaardatis dweilenmetdekraanopen.Willenwijafkomenvandie hebzuchtenvandewestersekortetermijnbelangendan zullenwijopeenanderemaniermoetenomgaanmet voorradenopdewereld.Datdoenwijnietwantisde minister-presidentbereidomervoortezorgendatwij ophoudenmethetweghalenvanallerleiplantaardige eiwittenvoordebio-industrieuitbijvoorbeeldBrazilië tenkostevandebossendaaralleenomdatwijhierzo veelwillenconsumeren? MinisterBalkenende:Wijhebbenditdebatvakermet elkaargevoerd.Tegenoverdeopvattingenvanmevrouw ThiemestelikmijnopvattingenoverwatNederlandvoor landisenhoeiktegenzakenaankijk.Wijwetendatin verbandmetduurzaamproducerenzakenmoeten veranderen.Dathebbenwijookgezegd.Mevrouw Thiemeheefthieroverookdebattengevoerdmetde ministervanLNV.Daterzakeninontwikkelingslanden aandeordezijngeefikhaargraagtoe.Maarvanmijn kantzegik:NederlandzetzichinvoordeMDGvoorhet themaclimatechangeenvoordeWTO.Ditzijnallemaal zakendiekunnenleidentotnieuweenbeterekansen. Voorzitter: Ten Hoopen MevrouwHalsema(GroenLinks):Ikvinddatde minister-presidenteenbeetjeverkramptreageertopde analysevanmevrouwThieme.Volgensmijisdeanalyse dieinmiddelsinternationaaldoorzoweleconomenals anderenwordtgedeelddatwijindewestersewereldzo langzamerhandeenprobleemhebbenmetonzewijze vanconsumerenenproduceren.Datishierookin verschillendebewoordingennaarvorengebracht.Wij verbruikenveelmeerdanonstoekomtendatveroor-Balkenende zaaktproblemenelders.Enkelepartijendieindejaren negentigzijnblijvenstekenuitgezonderdrealiseert iedereenzichdatdeklimaatcrisisdekredietcrisisende voedselcrisismetelkaarverknooptzijn.Ikzouwillen–nu formuleerikhetietsanders–dathetkabinetookeens zo’nanalysemaaktdatheteensaangeefthoedezedrie problemenmetelkaarsamenhangenenopwelkemanier jedezetegelijkertijdmoetaanpakken.Nederlandstaat daarinnietalleen.DitmoetEuropadoenditmoetde westersewerelddoenmaarwijzullendaarinstappen moetenzetten. MinisterBalkenende:WijhebbenindeEersteKamer eendebatgevoerd.DaarbijheeftdeheerSchuurman namensdeheleEersteKamereenmotieingediendover scenario-ontwikkeling.Debedoelingisomtewerkenaan eensamenhangtusseneenvisieopeconomischgebied hetthemaduurzaamheidendepositievanontwikkelingslanden.Daaraanzalhetkabinetzichzetten.Datwij juistdezethema’sinsamenhangzienisookhet antwoordopdevraagvanmevrouwHalsema.Methaar benikvanmeningdatwijdezenietalsgescheidenzaken moetenbeschouwen.Wijhebbenafgesprokendatwij gebruikzullenmakenvanbestaandonderzoek.Wijzullen zelfactiviteitenverrichten.Wanneerwijmetdeze bevindingengereedzijnkunnenwijuiteraardook mevrouwHalsemainformeren.Mochtzijhierovernader vangedachtenwillenwisselendankunnenwijdatdoen. De heerTony van Dijck(PVV): De minister-president heeftalenkelemalengezegddathetkabinetallerlei maatregelenneemtomdeeconomietestimuleren.Dan noemthijsteedshetrijtje:mobiliteitscentrawerktijdverkortingenvervroegdeafschrijvingen.OESOG20en deEuropeseCommissieroepenlandenopommaatregelentenemenomdeeconomietestimulerenmetde koopkrachtenhetverlagenvandebelastingen.Dat stimuleertdeeconomie.Daaroverhoorikuniet.Op Prinsjesdagisalleengesprokenoverhetafschaffenvan deWW-premie.Isdathetenigewathetkabinetinpetto heeft? MinisterBalkenende:Watmijinuwvraagopvaltisdat uwstellingdevolgendeis:ermoetmeerlastenverlichtingwordengegevendangaanmensenmeer bestedenendatisgoedvoordeeconomie.Zozithet nietinelkaarwantdekoopkrachtvoorhetkomendejaar voorzeervelenisbeterdaneenpaarmaandengeleden omdatdeinflatieontwikkelinggunstigis.Metandere woordendekoopkrachtsituatieisbeterdanwaaroverwij hebbengesprokenbijdealgemenepolitiekebeschouwingen.Hetisechtonzinomtezeggendatdaarwaarde koopkrachtzichbeterontwikkeltwijdaarbovenop lastenverlichtingmoetengeven.Erkomtietsandersbij. Wanneerjeeeninstrumentinzetmoetjeookzeker wetendatditleidttotmeerbestedingen.Datweetje helemaalniet.JekuntdoenwatinhetVerenigd Koninkrijkgebeurtendebtwverlagen.Debedoelingis datmensendangaanbesteden.Hetkanookgebeuren datmensenergeenvertrouweninhebbenengeengeld gaanbestedenmaarhetzelfhouden.Dankosthetde overheidheelveelgeldenwordternietsextra’sbesteed. Hetgevolgisdathetgeldwordtopgepotendatjeer nietsmeeoplost.Zokunjeookhetspaarlooneenkeer deblokkeren.Ikhebaangegevendatjuistindezetijd waarindekoopkrachtontwikkelingbeterisdaneentijdjegeledenisvoorspeldzo’ninstrumentnietfunctioneelis omdathetmaarzeerdevraagisofdebestedingen daarmeewordenaangewakkerd.Ikvinddusdatjeheel goedmoetkijkenwelkeinstrumentenjeinzet.Demanier waaropudaaroverspreekthelptvolgensmijniet.Ik begrijpuwredeneringwelalleendevraagishoeje ervoorkuntzorgendaterwelwordtbesteed. Eenlaatsteopmerking.Ditispreciesderedengeweest waaromwijhebbengezegddatwijaandevroege afschrijvingwerken.Jekuntdietoepassenalsje inderdaadinvesteert.Metzo’ninstrumentgeefjete kennendatjewiltdatdeeconomieweeropordekomt enbedrijvenweergaaninvesteren.Danpastzo’n instrument.Dekoopkrachtisniethetprobleem. De heerTony van Dijck(PVV): Het probleem bij veel bedrijvenisdatzijhunomzetzienteruglopen.Ervindt opditmomenteenvalplaatsindevraag.Debedrijven springenomomzetklantenmeerkoopkracht.Ukunt welzeggendatalsudeburgersmeerkoopkrachtgeeft zijdatophunspaarrekeningzullenzetten.Datzalinuw gevalmisschienzozijnmaardemeesteburgershebben hetgeldhardnodigwantzijstaanelkekeeraanheteind vandemaanddiepinhetrood.Zijzullenechtwelgaan uitgeven.Datisprecieswatwijnunodighebben.Hetis ergkortdoordebochtomtezeggendatdekoopkracht geeneffectheeftopdeeconomie. MinisterBalkenende:Zoalswijuitdecijferswetenis dekoopkrachtnugunstigerdantweemaandengeleden vanwegedeinflatieontwikkeling.Datismijnboodschap. Inindividuelesituatieskanhetbuitengewoonvervelend zijnalsjejebaanverliestmaarhetgaatnuevenoverde koopkrachtcijfers.Daarzitopditmomentniethet probleem.Dekoopkrachtontwikkelingisbeterdanwij eerderhebbenaangenomenendusisergeenredenom daarbovenopextradingentegaandoen.Ietsandersis devraagofmensenzelfgaanbesteden.Dathangtmet anderedingensamenmetdevraagofhetvertrouwen terugkomtofmensennuweldieautogaanbestellen zoalszijzichhaddenvoorgenomenofzijwelhethuis gaankopendatzijzograaghaddenwillenkopen.Dat kunjenietzomaarveranderendooreenkoopkrachtimpulstegeven.Zowerkthetniet. MevrouwHamer(PvdA):Ikkomterugophetdebatdat deminister-presidentmetmevrouwHalsemavoerde. MevrouwHalsemavroegomeenanalysemaareigenlijk benikaleenstapjeverdergegaanaanheteindvanmijn termijnenhebikugevraagdofuinEuropeesen mondiaalverbandwiltwerkenaandeoplossingvande voedsel-klimaat-enkredietcrisiswanthetlijktmijeen illusieomtedenkendatereldersindewereldietsis opgelostalswijhiereenmooieanalysemaken.Ikgeloof nietdatuditzohebtbedoeld.Ikdenkdatuopuw niveaudeministervoorOntwikkelingssamenwerkingop zijnniveauendeministervanBuitenlandseZakenopzijn niveauaandeslagmoetenbuitenonslandwantdie voedselcrisisspeeltzichvooreengrootdeelafinAfrika endeklimaatcrisisspeeltindehelewereld.Wijredden dathiernietalleenwelkemooieanalysesuookmaakt. MinisterBalkenende:Datbenikmetueens.Uzegt alleendathetkabinetaandeslagmoet.Ikvindhet jammerdatuditzoformuleertwantikbenhiermeeals minister-presidentaleentijdbezig.UherinnertzichdatBalkenende ikdestijdssamenmetTonyBlairdetoenmaligsociaaldemocratischpremiervanhetVerenigdKoninkrijkeen oproephebgedaanomdethema’senergieenklimaat veelhogeropdeEuropeseagendatezetten.Ditiséén voorbeeld.AfgelopenseptemberwasikinNewYork voordealgemenevergaderingvandeVN.Toenhebben gesprokenoverdefinanciëlecrisis.Ikhebgezegddatwij juistopditmomentdieanderebelangrijkezakenophet gebiedvanclimatechangeenophetgebiedvan millenniumontwikkelingsdoelenabsoluutnietmogen veronachtzamen.Ikhebhetzelfdeverhaalverteldopde topmetdeAziatischeleiders.Datisookdeinbrengvan Nederland.Latenwijvolgendjaareensuccesmakenvan Kopenhagenwaarwijsprekenoverdefollow-upvanBali enoverhetthemaklimaatverandering.Daaromspreken wijaanstaandedonderdagenvrijdagoverdeze onderwerpen.Ikbeschouwdieopmerkingalseen supportvooreenzeerterechtpunt.Latenwijdezakenin samenhangbehandelenendaarwaarhetertoedoetop verschillendeniveaus. MevrouwHamer(PvdA):Datsupportwilikdeministerpresidentgraaggeven.Hijzeizelfzojuistdathijmeteen scenarioeneenanalysekomtendaarschrokikeerlijk gezegdeenbeetjevan.Dieanalyseheefthijwel gemaaktmaarhetgaatnuvooralomhetondernemen vaninternationaleactie.IkbegrijpdathetzijnwelwillendheidnaarmevrouwHalsemawasmaarikwilhem graagtoteenstapjeverderaansporen. MinisterBalkenende:NaarmijnmeningkandeKamer tevredenzijn.Wijzijndrukbezigmethetzettenvande nodigdestappen.Erwordtgevraagdofwijdezakennog eensinsamenhangkunnenanalyserenendatgebeurt ook. MevrouwKant(SP):Ikbendaarbijzonderingeïnteresseerdomdatwijzojuistaleeninterruptiedebathadden overdenieuweinzichtenvanhetkabinetinhet Rijnlandsemodelendeconsequentiesdaarvanvoorde sociaaleconomischeordening.Ikvraagmijafofditeen onderwerpisvoordevisiewaarmeedeministerpresidentopverzoekvandeEersteKamerkomt. MinisterBalkenende:IkzegdeKamergraagtoedatwij dezeelementenbetrekkenindeactiviteitendiewijop verzoekvandeEersteKamerzullenondernemen. UiteraardwordtdeTweedeKamerhierovergeïnformeerd. MevrouwKant(SP):Ikwildeditdebateindigenmethet verzoekdenieuwevisieonderdekerstboomverderuit tewerken.Deblikdiewijindevisiemochtenwerpen vondiknaarmeersmaken.LatenwijindeKamereens fatsoenlijkdebatterenoverdezevisie.Hetisietswatwij vakerzoudenmoetendoenenditiseenmooiegelegenheid.OndanksdathetinitiatiefbijdeEersteKamerligt vraagikhetkabinettochwanneerhetmetdevisiekan komenzodatwijeenfundamenteeldebatkunnen plannen. MinisterBalkenende:Latenwijhetstapvoorstapdoen. IkhebnugesprokenoverdeactierichtingdeEerste Kamerenikhebgoedgeluisterdnaardesignalenvanuit deTweedeKamer.Latenwijdaarmeebeginnen.Hetgaat overigensomverschillendediscussies.Wijsprekenoverdegrotecrisesvanditmoment:devoedselcrisisde klimaatcrisisendefinanciëlecrisis.Zijzijnvaneeniets andereordedandeordeningsdiscussie.Inhetkadervan destukkendiewijgaanopstellenzullenwijzowelde ordeningsdiscussiealsdeinhoudelijkezakenmetelkaar inverbandbrengen.DatzegikdeKamerbijdezentoe. DeheerPechtold(D66):Deminister-presidentbegrijpt natuurlijkookweldatdemeestcrucialevraagindit debatdevraagisdieikhemzojuistookstelde:is afspraakafspraak? MinisterBalkenende:Afspraakisaltijdafspraak. DeheerPechtold(D66):Ikwijsophettochwel weifelendeantwoordvandePvdA-fractieenookopde afwijkendekoersdiedeministervanFinanciëndreigtin tezettenronddestabiliteitende2%.Erzijnheldere afsprakengemaaktoverwaterwelennietinhoort.De werkloosheiduitgavenhorenervolgensdeministerpresidentnietinthuis.Wijhopennatuurlijkdathetniet wordtgehaaldmaarvoor2010wordt24%voorspeld. Wijwetenwatonstedoenstaatwantafspraakis afspraak. MinisterBalkenende:Afspraakisafspraak.Min2%is min2%.IkzegmevrouwHamerendeheerVanGeel echterhetvolgende.Wijmoetengoedkijkennaarde samenstellingvanhetfinancieringstekort.Datiseenheel belangrijkpuntwaaroverikmetdeheerTeulingsvan hetCPBhebgesproken.Hetmaaktveeluitofhettekort wordtveroorzaaktdoorproductieveimpulsenofdathet puurconstructiefis.Wijmoetenookheelgoedkijken hoeeventueleombuigingeneconomischbezien uitwerken.Ikwilmijnietalleenfocussenopdiemin2% zoalshierenigszinslijkttegebeuren.Dieafspraakstaat maarwijgaandezemin2%welinrelatiezientot verwachtingenvoorhetjaar2010.Wijzullenkijkenwat verstandigbeleidis.Zokijkenwijertegenaan.Ikwilniet datwijonsslechtsfocussenopdemin2%.Afspraakis afspraakdaaroverwilikgeenmisverstandlatenbestaan. Ikwilwelgraagdesituatiein2010bezien.Iedereen spreektoververschillendescenario’s.Indeloopvan volgendjaarzullenwijonsrichtenopdekeuzesdiewij moetenmaken. DeheerPechtold(D66):Ikhooreendeurpiepeneneen heelkleinkiertjeopengaan.Ikhebzinomdiedeurdicht tedoenmeteennachtsloterop.Hetbegonzomooi. Afspraakisafspraak.Dewerkloosheiduitgavenhoren daarnietbij? MinisterBalkenende:Opditmomentniet. DeheerPechtold(D66):Diehorendaarnietbij? MinisterBalkenende:Nee.Wijhebbeneenfinancieel kaderendangaanwijnietzomaarzakenuitzonderen. Wijhebbentemakenmeteengroteonzekerheid.Ik noemtweevoorbeelden.HetCPBpraatintermenvan tweevariantenvandegroeiverwachtingvoor2010.Ook DeNederlandscheBankisvandaagmetcijfersgekomen waaruiteengrotematevanonzekerheidblijktten aanzienvan2010.Datkanindesfeervanmaatvoering vanmaatregelennogaluitmaken.Hetistevroegomons daarnualopterichten.Balkenende DeheerRutte(VVD):Indevorigekabinettenstonddeze premiererombekenddathijwildevasthoudenaaneen stevigensolidebegrotingsbeleid.Magikeropvertrouwendatditookvoordetoekomstgeldt? MinisterBalkenende:DeheerRuttekanaltijduitgaan vaneensolidebegrotingsbeleid.Daarstaikvoor. DeheerRutte(VVD):DeheerVanGeelheeftdaar vanmorgeninHetFinancieeleDagbladveelsteviger tekstenoverafgegeven.Hijzeidatwatzijnfractiebetreft dedeurnietopengaat.Wathembetreftdusgeen piependescharnieren.IknodigdeheerVanGeeluitom tereagerenophetgeendeminister-presidenthiernu zegt.Dielaatdedeurnadrukkelijkopenstaan.Danis tochhetbeeldvoordebuitenwachtnietandersdandat deminister-presidentopditmomentaanhetglijdenis? Deminister-presidentzegtdathijbereidisomdadelijk alsdeeconomiedatnoodzakelijkmaaktofzichallerlei andereomstandighedenvoordoendedeurtochopente zetten.Datbetekenttochdathijdemensenmeteen baanendemensenmeteenpensioenstraksindekou laatstaan.Diegaanweldeprijsbetalenvande oplopendestaatsschuld. MinisterBalkenende:HetisjammerdatdeheerRutte hetzobrengt.Ikwileenvergelijkingmakenmethet Solidariteits-enGroeipactinEuropa.Nederlandisaltijd eenvandelandengeweestdiezichvierkanthebben geschaardachterhetStabiliteits-enGroeipactende daaraanverbondencriteriawaaronderhetmin3% financieringstekortende60%staatsschuldquote.Ookop ditmomentzeggenwij:waterookgebeurtwijhouden hetpactintact.Hetpactvoorzietookinmaatregelenin hetkadervanonvoorzieneenexceptioneleomstandigheden.Hetismogelijkdiemaatregelentenemen.Alswij bepaaldemaatregelennemenwaardoorwijbovenmin 3%uitkomendanzijnwijgehoudenomeenplaninte dienenopbasiswaarvanwijweerteruggaannaarmin 3%. WatdenationalespelregelsbetrefthebikalgesprokenoverdeZalmnorm.Hetinteressanteisdathetde heerRutteisdiedeZalmnormontkracht.DeheerRutte zegtnamelijkdaternumoetwordenomgebogenten eindelastenverlichtingtebereiken.DeheerRuttekandie meninghebbenmaardatisvolstrektstrijdigmethet kadervandeZalmnorm.BijdeZalmnormgaanwijuit vaneenvastuitgavenkaderwaarbijwijveranderingenin deinkomstensfeerlatenweglopeninhetsaldo.Datisde striktescheidingvaninkomstenenuitgaven.Deeerste debestediedatnuopblaastisdeheerRutte. DeheerRutte(VVD):IkkandeheerBalkenende helemaalgeruststellen.Wijhoevenechterpolitiekniet akkoordtegaanmetkadersdiehijafspreekt.Wijhebben vanafheteerstebegingezegddatdiekadersschadelijk zijnvoordeeconomie.Datblijktnuook.Derecessiezal daarnietdoorwordenbestreden.Diezalalleenmaar harderlandendankzijhetfeitdathetkabinetdekaders zoheeftafgesproken. IkganueventerugnaardeZalmnormennaarde vraagofwijmoetenuitgaanvan175%of2%economischegroei.Hetkabinetheeftdatlosgelateninstrijdmet hetCDA-verkiezingsprogramma.Ikhebdeheer Balkenendeechtergoedgehoord.Hijzegtdatwathem betreftdedeuropeenkierstaat.DeheerVanGeelgafvanmorgeninHetFinancieeleDagbladeenopeningsschotvoorditdebatdoortestellendathetvoorhem nietbespreekbaarisdatwijonderdemin2%zakken.De minister-presidentzetdedeuropeenkier.Ikdaagde heerVanGeeluitomdaareenreactieoptegeven. DeheerVanGeel(CDA):Datishelemaalnietingewikkeld.Ikhebaangegeven–ennuherhaalikprecieswatik vanmorgengezegdheb–daterveelonzekerhedenzijn endatwijerdaaromaanmoetenwerkendatde prognosesoverhetoverschrijdenvandesignaalwaarden nietaandeordezijn.Daarommoetenwijnuingrijpen. Wijhebbenafsprakengemaaktinhetregeerakkoorden afsprakenzijnvooronsafspraken.Daarhebikgeen woordaantoetevoegen. DeheerRutte(VVD):IkstelvastdatdeheerVanGeel alleenstaatwantnietalleenzijncoalitiepartnerde PvdA-fractiesteunthemnietmaarookdeministerpresidentsteunthemniet.Datispolitiekeeninteressant puntinditdebat. MinisterBalkenende:Hetisgoedomtezeggendatde afspraakoverdemin2%eenafspraakisdiegewoon staat.Depreciezemaatvoeringzullenwijgaanbekijken alswijvolgendjaarmeerinzichthebben. Destijdshebbenwijeendebatgevoerdoverde175% ende2%groeiveronderstelling.AlsdeheerRuttehad gekozenvoor175%danhaddenwijvergelijkbare problemengehad.Tegenoverdegroeiveronderstelling dieerkortgeledenbijisgekomenstaanzesofzeven aanscherpingenvandefinanciëlespelregels.Datvergeet deheerRutteoptemerken. DeheerRutte(VVD):Ikhebaltijdgezegddatwijzo graagmethetCDAregeerdenomdatdezefractiealtijdzo netjesluistertnaardeVVD-spelregels.Nudoethet kabinethetzelfdealleenmetdePvdA.Hetkabinetheeft eenveelteruimbegrotingsbeleidaangehoudenmetals gevolgdatnudeeconomieindeproblemenkomtwij ookveeleerderdoorhetijszakken.Datiswaternu gebeurt.IkciteerdeeerdervandaaghetCDAverkiezingsprogramma.Daarinwordtgezegd:wijmoeten vasthoudenaaneensolidefinancieelbeleidenaaneen behoedzaamramingsbeleid.Datheefthetkabinet losgelaten.Hetgevolgisdatnudeeconomieineen recessiekomtwijmetonzebegrotingonmiddellijkinde problemenkomen. MinisterBalkenende:Datisnietwaar.Juistuitgaven meteenproductiefkarakterkunnenzeerwelbijdragen aandeeconomischeontwikkeling.Datisookde achtergrondvandeopmerkingvandeheerTeulings. Maarikzegerwelbijdatjegoedmoetkijkenwelktype uitgavenjedoet:watdraagtbijaandestructuurversterkingvandeeconomie?Datisessentieel.Maarde manierwaaropdeheerRutteeroverspreektisveelte gemakkelijk.Veeltegemakkelijk! MevrouwHalsema(GroenLinks):Interessantis overigensdatdeheerTeulingsdeopvattingistoegedaan datjuisthetheiligverklarenvanbegrotingsregelsde economieschadekantoebrengen.Ikzoudenkendatde heerRutteeersteensbijzichzelfterademoetgaan. Mijnvraagiseenandere.Ikkrijgdeindrukdathet kabinetvrijverstandighierinopereert.IkhooriedereenBalkenende puffenmaarikmeendedatwel.Hetkabinethoudtvast aanafspraken.Ookwijzijnvanmeningdatbegrotingsdisciplinegoedismaardatditwelwordtbezientegende achtergrondvandeeconomischeomstandighedenvan hetmoment.Datlijktmijbuitengewoonverstandigenik neemaandatookdePvdAdatverstandigvindt.Wilde ministerdatbezieninbeslotencoalitieoverlegofineen opendebat?OmdatditdegeheleKamerdegehele samenlevingaangaatstelikvooromdatineenopen debatdoet. MinisterBalkenende:HetkabinetregeertendeKamer controleert.Hetlijktmijheelgoeddathetkabineteerst dewegingvandeeconomischeomstandighedenmaakt. Wijhebbenheelveeldebattenmetelkaarmaarikzou nietgraaghebbendathetparlementoponzestoelzou gaanzitten.Hetisgoedomnogeensteonderstrepen datafspraakinderdaadafspraakis.Wijhebbenheelveel onzekerhedenenwijhebbendietewegen.Datis complexzat.Wijwetenhelemaalnietwatdesituatie overdriemaandenis.Datisderealiteit.Wijkiezenvoor eenverstandigbeleidendaaroverzullenwijmetde Kamerdedebattenvoerenmaarwelindezevolgorde. MevrouwHalsema(GroenLinks):Voorzitter.Ikmaakvan degelegenheidgebruikommeteeneveneenanderpunt aandeordetestellen.Deministerhamerdeerzojuistop ookinhetdebatmetdePVV-fractiedatnietelke investeringzinvolisendatookmaarmoetblijkenof bijvoorbeelddeconsumentenvraaghierdoorwordt aangewakkerd.Eenvandemaatregelendiemijnfractie nietergverstandigvindtisdievandevervroegde afschrijvingenvoorhetbedrijfsleven.Tweederdevande bedrijvenheeftvolgensonderzoekvanBerenschot inmiddelsaangegevenopditmomentgeeneffectente ondervindenvandekredietcrisis.Viervijfdevandie bedrijvenneemtalwelpreventievemaatregelen.Het effecthiervanisdateigenlijkwordtontgroend–het relatievevoordeelvangroeneinvesteringenvervalt–en datergeenenkelzichtbestaatopheteffectvandie vervroegdeafschrijvingen. MinisterBalkenende:Wanneerwijwordengeconfronteerdmeteeneconomischeontwikkelingalsnu–endie isdramatisch–isonserallesaangelegenomde productiezoveelmogelijkovereindtehoudenendater wordtgeïnvesteerd.Ikmaakmijbuitengewoonveel zorgenoverhetfeitdatinvesteringenwegzakken.Dat betekentdatjeeenlangeretermijneffectzulthebbenmet namewatbetreftdewerkgelegenheid.Hetkabinetis ervanovertuigddathetfenomeenvanvervroegde afschrijvingenhetaantrekkelijkmaaktomteinvesteren. HetisbestalsmevrouwHalsemazegtdathetaan anderedoelenmoetwordengekoppeldmaarvooronsis hetnoodzaakomtewerkenaanversterkingvande investeringsbereidheid.Daarvoorishetinstrument bedoeld.Deanderebewindsliedenzullenstraksnog naderingaanopditpuntmaariktaxeerhettochiets andersdanmevrouwHalsema.Hetisvanonseen pogingomervoortezorgendatdatgenegebeurtwat moetgebeuren.Alserstraksgeenordersmeerzijnener nietmeerwordtgeïnvesteerdvaltdeeconomiestil.Dat moetenwijniethebben.Datisookderedenwaaromwij voorditinstrumenthebbengekozen. MevrouwHalsema(GroenLinks):Ikhebergeenbezwaartegenalsjegerichtbedrijvenindegelegenheidsteltom vervroegdafteschrijven.Datgebeurdeookinhet verledenmetgroeneinvesteringen.Nubiedthetkabinet ookeenextraatjeaanbedrijvendienogweldegelijk investerendiegeenproblemenondervindenenwaar eventueleproblemennietgerelateerdzijnaandecrisis. Deministermaaktezelfdeopmerkingdatzomaargeld pompennietverstandigwas.Ikkrijgtochsterkdeindruk datdezemaatregeleigenlijkeencadeautjeisvoorhet gehelebedrijfslevenookvoordebedrijvendiehetniet nodighebben.Datlijktmijonverstandigalswijschaars geldmoetenbesteden. MinisterBalkenende:Voorzitter.Indezetijdzoalshet bedrijfslevenernuvoorstaatmoetjekijkenwateen lastencomponentkanbetekenen.Devervroegde afschrijvingiseenelementvanlastenverlichtingenzij stimuleertweldeinvesteringen.Datinstrumentals zodanigiseenverstandiginstrument.Ookdeandere bewindsliedenzullenzichdaarovernognaderuiten. Voorzitter.Doordezeinterventiehebikaldenodige dingengezegdoverkoopkrachtontwikkelingenhetbtwenWW-instrument.Ikbenookinalgemeneziningegaan opdeopmerkingenvanmevrouwHameroverde samenhangderdingen.Ikhebookmijnalgemene opmerkingengemaaktaanhetadresvanmevrouw Halsemadieeenplanlanceerde.Deministervan Financiënzalnaderingaanopdeverschillendemaatregelen.Eeninternationalebenaderingisabsoluutnodig. Eriseennoodzaakomdezakenmetelkaarteverbinden: innovatieondernemerschapduurzaamheid.Datisook eenonderstrepingvanhetgeenzijnaarvorenheeft gebrachtoverdekansendieookindezetijdaanwezig zijnmitsjehetopdegoedemanierdoet. MevrouwHalsema(GroenLinks):Ubenadruktnogeens hoebelangrijkhetisomooknuaanduurzaamheidte denkenenomteinnoveren.Hoekuntudanverdedigen dathetsteunpakketdatunuvoorbereidontgroent? MinisterBalkenende:Ikbetwistdat.Alswijhethebben overhetpakketbijvoorbeeldovermobiliteitscentraen zorgendatmensenaanhetwerkkomendanheeftdat nietsmetvergroeningtemaken.Werktijdverkortingstaat daarooklosvan.Alshetgaatomhetthemavervroegde afschrijvingzegtudatdatookopeenanderemanier zoukunnengebeuren.Watwijnufeitelijkdoenis hetgeennormaalgesprokenmoetwordenverspreiden overeenlangereperiodenusnellertelatengebeuren. Datisopzichzelfgeenveranderingtenopzichtevande huidigesystematiekhetwordtalleenversneld.Ikvraag mijdanookafhoeualsikdezeinstrumentennoem kuntzeggendatwijaanhetontgroenenzijn.Wijmaken hetgemakkelijkeromsnellerafteschrijven.Hetzijn echterwelinvesteringendiealzoudenhebbengegolden. Jekuntvolgensmijdanooknietzeggendatditeen voorbeeldisvanontgroenen.Hetishetversnellenvan eenprocedure. MevrouwHalsema(GroenLinks):Zouueenvoorbeeld kunnennoemenvanwatinhetsteunpakketzitendat eenmaatregelisdieonzeeconomieduurzamermaakt? Hetvoorbeelddatiknoemdevandieversnelde afschrijvingeniseenontgroeningomdathetrelatieve voordeelvoorgroeneinvesteringenhiermeekomtte vervallen.ElkeinvesteringkanvervroegdwordenBalkenende afgeschreven.Verderbiedtuookgeenenkeleextra maatregelvoorduurzaamheid. MinisterBalkenende:Datisietsanders.Ikwileven ingaanophetthemavandevervroegdeinvesteringen. Eriseenkoppelingmetwatwijopeengegevenmoment nogzoudenkunnengaandoen.Indebriefkondigthet kabinetaaneeninventarisatietemakenvantechnische mogelijkhedenominvesteringennaarvorentehalen.Het gaatdanominvesteringenininfrastructuurenoverige versterkingenvanduurzameeconomischeontwikkelingenwaaronderinvesteringenininnovatieenenergiebesparing.Ditnaarvorenhalengebeurtzoisdeinzet binnendebegrotingsregelsindienerdooronderputting ruimteonderhetuitgavenkaderbestaat.Hieristiming vangrootbelangomdathetnogweleensfoutkan lopen.Enerzijdskunnenmaatregelentelaattotdaadwerkelijkeimpulsenleidennamelijkalsprocedurestoch weerlangeropzichlatenwachtendanverwacht. Anderzijdskunnensuccesvollemaatregelenleidendtot ongewensteprijsinflatieweleenstevroegkomen.Die kansiserookinsectorenmeteenlangedoorlooptijd. Hetgaatconcreetomhetversnellenvanbeheer-en onderhoudswerkzaamhedenvanwegenofsnelwegen voorzoverbijsturingindeuitvoeringnogmogelijkisen omeenvoortvarendeuitvoeringvandeaanbevelingen vandecommissie-Elverding.Daarvooriseensnelle behandelingvandespoedwetnoodzakelijkzodatzosnel mogelijkdeschopindegrondkan.Hetingediende voorsteltotwijzigingvandeSpoedwetwegverbreding endeTracéwetmoetdussnelbehandeldworden.Ik begrijpdatgisterenbeslotenisomhetwetsvoorstelde eerstemaandagnahetrecestebehandelenenerdedag ernaovertestemmen.Ikhoopdatdezeplanning bewaarheidkanwordenendatdeEersteKamereen mogelijkheidzietomditwetsvoorstelmetvoorrangte behandelen.Verderzaldemotie-VanGeelmetvoorrang wordenbehandeld. Wijhebbennueenaantalmaatregelenaangegeven.Ik hebookaangegevendatwanneererruimteisindesfeer vanonderuitputtingwijzullenkijkenwatwijzullendoen. Ikhebookgesprokenoverdemogelijkhedenvoor innovatieenenergiebesparing.Daarzullenwijonsinde komendeperiodeoverbuigen.Ikhebalaangegevenwat wijhebbengedaan.Ikhebookhetperspectiefgeschetst voorzakenophetgebiedvanenergiebesparing.Wij zullenhetmeldenwanneerwijietsmeerkunnenmelden. MevrouwHalsema(GroenLinks):Ikhebgeenideewat hetkabinetvanplanistedoenophetterreinvan energiebesparingbehalvedathetietsvanplanis.Ikben heelbenieuwdwatdatdanvoorstelt.Hetenigedatikzie isdatnuookalle″onduurzame″investeringenversneld afgeschrevenkunnenworden.Hetenigeandere voorbeelddatunoemtismetspoeddeWetwegverbredinginvoerenwaarbijdeRaadvanState overigenswordtgepasseerdendusextraasfalt neerleggen.Ikhoorunietoverhetopenbaarvervoer.Er wordendusgeeninvesteringengedaanomonze economieookgroenenduurzaamtemaken. MinisterBalkenende:Ikwilhethiergraagbijlaten wantikdenkdatwijelkaaropditpuntnietzullenkunnen overtuigen.Wanneerwijwillendatwerkgelegenheid wordtgestimuleerdmoetenwijalsdatkanprojecten naarvorenhalen.Erzijnnamelijkgroteproblemen.Ikhebaleenpaarvoorbeeldengenoemd.Datkantemaken hebbenmethetgeendecommissie-Veermanheeft gezegdoverwatnodigisomNederlandindetoekomst bestendigtemakentegenhetwater.Datzijnzakendie vangrotebetekeniszijn.Wijzullenhierovernognader metelkaarvangedachtenwisselen.DecommissieVeermandatisallemaalstaandbeleid.Metallerespect datheeftgeenbetrekkingophetverminderenvande problemenvanklimaatveranderingenhetduurzaam makenvandeeconomie.Daarheefthetopzichzelfniet zoveelmeetemakenhoenoodzakelijkhetookis. Laatikhieraantoevoegendatikgraagovertuigdwil worden.Deminister-presidentzegt:wijkunnenelkaar nietovertuigen.Ikwilgraagovertuigdwordenmaarhij geeftgeenargumenten. MinisterBalkenende:Ikhebalgezegddathetpakket waaroverwijnusprekenooksamenhangtmetdevraag hoewijdeinvesteringenoppeilhoudenhoewijde bedrijvenaandeganghoudenhoewijervoorkunnen zorgendaterbanenzijn.Daarovermagtochookwel wordengesprokenalswijzienhoewijerophetogenblik voorstaan.Hetiscrisis! MevrouwHalsema(GroenLinks):Nouja! Devoorzitter:Neeneehetwoordisaanmevrouw Hamer. MevrouwHamer(PvdA):Deminister-presidentheeft gezegddathijmijnuitgangspuntdeeltdatwijdoorde crisisheenoogmoetenhebbenvoordekansenvoorde toekomst.Ikhebhemvoorstellenvoorgelegdvoorvijf terreinen.Ikhebdaaraantoegevoegddatwijhetmotto vanonskabinet:samenwerkensamenlevenzouden moetenuitbreidennaar:samenoplossenomdater zoveelorganisatiesinhetlandzijndiemetonswillen meedenkenomnudoordecrisisheentekijkenennaar deoplossingenvoordetoekomsttegaan.Isde minister-presidentbereidomdievijfpuntennogeens goedtebestuderenzeinhetkabinettebesprekenende Kamereventueelvoorstellentedoenhoedaaraankan wordengewerktmetdebetrokkenen? MinisterBalkenende:Deanderebewindsliedenzullen opeenaantalonderdelenvandeinbrengvanmevrouw Hameringaan.Inaansluitingopmijnbetoogindeze termijnwaarinikdevraaghebgesteldhoewijmensen aanhetwerkkunnenhoudenenhoewijdatwerkkunnen stimulerenmerkikopdatwijmetelkaar–werkgevers werknemersenkabinet–vangedachtenmoetwisselen omdebedrijvigheidovereindtehoudenomervoorte zorgendatmensenvanwerknaarwerkkunnenworden begeleidalszijhunbaanzoudenverliezen.Ditiseen voorbeeldvandestellingdatdewerkingvande arbeidsmarkteengemeenschappelijkeverantwoordelijkheidis.Ditismaareenvoorbeeld.Ditzalookopandere terreinennodigzijn. Iknoemnogeentweedevoorbeelddatietsverderaf staatvandepuntendiemevrouwHamernoemde.Wij hebbencontactenmetdefinanciëlesectoromnategaan hoewijdezaakovereindkunnenhoudenenwelke verstandigemaatregelenwijkunnentreffen.Ditisook weereenvoorbeeldvansamenwerkenaanoplossingen. Opdeanderepuntenzullendeanderebewindslieden nogingaan.Balkenende MevrouwHamer(PvdA):Ikhebdefinanciëlesector genoemdonderwijsinnovatieennogeenaantalandere punten.Ikbegrijpnudatdeminister-presidentbereidis omdaarnaartekijkenendatwijdaarovernogworden bericht. MinisterBalkenende:Ikzaldaarnaarkijken.Ikwijserop datdesuggestieisgedaanomopeenaantalpunteneen adviestevragenaandeStichtingvoordeArbeid.De ministervanSocialeZakenzalhieropingaanwantdaar zitteneenpaarhakenenogenaanmaardatkomtzo. InaansluitingopdeopmerkingvanmevrouwHamer overinnovatiewijsikeropdatwijvorigeweekweereen mooiemanifestatiehebbengehadinRotterdam.Erzijn veeljongeondernemersmetgeweldiginnoverende ideeën.Ookdaarkunjeverbindingenleggen.Ikvinddit eenmooivoorbeeld.Danpraatjeookoveronderwijs overinnovatiehetthemaduurzaamheid.Danziejede geweldigmooievoorbeelden.Ditiseenvoorbeeldvan eengoedesamenwerkingendaarinsteunikmevrouw Hamer. MevrouwHamer(PvdA):Ikziegraageennadere rapportagevanhetkabinettegemoet. DeheerSlob(ChristenUnie):Deminister-presidentzegt dathetkabinetzalbezienwelkeprojectennaarvoren kunnenwordengehaald.Ikgaereerlijkgezegdvanuit dathetkabinetaldrukbezigismethetopstellenvaneen lijstvandieprojectenwantditloopttochaleenpaar weken.Wilditechteffecthebbenopdeaanpakvande kredietcrisisdanmogenwijniettelangwachtenmethet makenvankeuzen.Daaromherhaalikmijnvraaguitde eerstetermijn.Isdeminister-presidentbereidomzo’n lijstmetmogelijkeprojectenalinjanuariaandeKamer voorteleggenzodatwijookkeuzenkunnenmakenen aandeslagkunnen? MinisterBalkenende:Diegarantiekaniknietgeven.Ik zeggraagtoedatikditnaderzalbesprekeninhet kabinetooknaaraanleidingvanditdebat.Ikkomechter nietmetlozebeloften.Wijmoetendesystematiekvande begrotingscyclusindegatenhouden.Daarwilikin principeaanvasthouden.Diecycluskentvastemomenten.Bijdevoorjaarsnotapratenwijoverhetlopendejaar eninhetvoorjaarzettenwijonsaandebegrotingsvoorbereidingvoorhetjaar2010.Jemoetinprincipe vasthoudenaandiemomenten.Hetkanopeengegeven momentnodigzijnomextramaatregelentetreffen maardatisdaneenuitzondering.Wijhebbende afgelopentijdeenaantalmaatregelengetroffenzoalsde vervroegdeafschrijvingwijhebbeneenperspectief gebodenopdegroeifaciliteitendeblokkeringvanhet spaarloon.Openigmomentmoetenwijdaarovereen beslissingnemen.Ikhoudechterinprincipevastaande momentendiedaarvoorzijnaangewezen. DeheerSlob(ChristenUnie):Deminister-presidentzegt dathijgeenlozebeloftenwildoenmaarhijwaswel degenedieindeafgelopenwekenherhaaldemalenheeft gezegddathijzoubezienofprojectennaarvorenkunnen wordengehaaldallemaalinhetkadervandeaanpak vandekredietcrisis.Ophetmomentdatditindetijd wegschuiftlopenwijgrotekansdatdezakendie misschienwelversneldkunnenwordenuitgevoerdtoch weervertraagdworden.MinisterBalkenende:Ikherinnermijdatminister Eurlingsweleensheeftgezegddaterindesfeervan verkeerenwaterstaatdenodigedingenzoudenkunnen wordengedaanmaarsomshangthetookwelsamen metprocedures.IkhebbegrependatdeKamergelukkig spoedwilbetrachtenmetdebehandelingvande voorstelleninzakespoedbijwegverbreding.Datisnodig endaarmeekunnenbepaaldezakenooknaarvoren wordengehaald.Wijzullenerinhetkabinetinieder gevalnaderoversprekenmaarnogmaalsikhechtwel aanhetvasthoudenaanderegulieremomentendie ervoorstaan. MevrouwKant(SP):Hetisgoed–overigensookeen verzoekvanmijnfractie–omgeplandeinvesteringen naarvorentehalen.Uiteraardheeftelkepolitiekepartij zijnvoorkeurenuzultdatbegrijpen.Ikhebbijvoorbeeld hetspoorgenoemdmaardaarhebikunognietover gehoord.Erstaanmiljardenklaaromovereenaantal jarenaanspoorverbredingtedoennieuwetrajectenaan teleggen.Diezoudenooknaarvorenkunnenworden gehaald.Komtdatopdielijsttestaanofoverweegtu dattedoen?Eentweedevoorbeelddatikhebgenoemd isdesocialewoningbouw.Woningcorporatieswillende volgendejarenookbouwen.Ookdatzounaarvoren kunnenwordengehaald.Datisookheelmooiomdatdit eenmaatschappelijkdoeldient.Heelveelmensen wachtenimmersnogopeenbetaalbarehuurwoning! MinisterBalkenende:Ikhebalgezegddatdeminister vanFinanciënopdewoningmarktzalingaan.Ooku spreektoverinfrastructureleprojectenmaarikwilnu nietmetulijstjesgaandelen.Ikhebudealgemene oriëntatiegeschetstalshetgaatomhetnaarvorenhalen vaninvesteringenalsdatpastbinnendebestaande ruimte.Datisdealgemenelijn.Ikhebbovendien aangegevendathetdanooknogmogelijkmoetzijngelet opdeproceduresdiemoetenwordengevolgd.Verder danditzouikopditmomentnietwillengaan. MevrouwKant(SP):Uzegtsteeds″alshetpastbinnen debestaanderuimte″.Bedragendiebijvoorbeeldvoor hetspoorgeplandstaanovereenaantaljarenwiltudan nietnaarvorenhalen?Kuntudatnogwatmeer toelichten? MinisterBalkenende:Wijhebbenneteendiscussie gehadoverdevraagwelktekortwijopeengegeven momentzoudenmogenhebben.Datraaktnatuurlijkook ditsoortonderwerpen.Wijkiezenvooreensolidebeleid eneensolideaanpakendaarbinnenzullenwijbekijken watdemogelijkhedenzijn.Ikwilgeenlozebeloften doenwijzullenhetopeenverstandigemanieraanpakkenmaardatwelopdemomentendiedaarvoorgelden. DeheerVanderVlies(SGP):Hetsteltmijtocheen beetjeteleurdatwijergeendatumoverkunnen afspreken.Ikbegrijpdeminister-presidentheelgoeddat hijbehoedzaamopereertindiezindathijgeenloze beloftenwildoen.Datsnapikgoedmaaralshijdezaak doorschuiftnaardeVoorjaarsnotaennaardereguliere begrotingsvoorbereidingenvervolgensnaarde begrotingsbehandelingvolgendjaardanvindikdattoch welverwegalshetgaatomhetbestrijdenvandeze crisisenomhetdoenwatwijkunnendoen.De minister-presidentzegtdeKamertoeeenenanderopBalkenende eenrijtjetezettenmaarikzoutochgraagziendatwij daarkortnahetkerstrecesoverkunnensprekenen knopenkunnendoorhakken.Datzoutocheentaakstellingkunnenzijndiedeminister-presidentkanaanvaarden? MinisterBalkenende:Ikhebgesprokenoverde regulieremomentenwaaropjezakenmetelkaar bespreekt:Voorjaarsnotabegrotingsvoorbereiding begrotingsbehandeling.Ikhebookgezegddatwijeen heelbijzondereenmoeilijketijddoormakenendathet somsinderdaadnodigkanzijnomopanderemomenten maatregelentenemenzoalsdeafgelopentijdookis gebeurd.Kijknaardefinanciëlesector:overnamevan bankenkapitaalinjecties.Datwasookniettevoorzien. Somskunjenieteenseenweekdetijdnemenom erovertedenkensomsmoetjeeenmaatregelacuut nemen.Ditzijnvoorbeeldenwaarinjeopereertalshet nodigis.Heteconomischpakketdatwijhebben vastgesteldisevenzeereenantwoordopdesnel inzakkendeomzettenenorderportefeuilles.Ookdaar proberenwijantwoordenoptegeven.Ikkandusniets uitsluitenmaaralsmijwordtgevraagdominjanuari zo’nlijstjetegevendanzouikdaartochwatbehoedzaamopwillenreageren.Datisgeenonwilmaar gewooneenkwestievanverstandigopereren.Deheer VanderVlieskanerechterverzekerdvanzijndatwijde zakendagindaguitzullenvolgenendiestappenzullen zettendienodigzijn. DeheerVanderVlies(SGP):Ikwildatgraaggeloven maarikluisterzogoedmogelijk.Indereactievande minister-presidentzitgeendatering.Hijheeftdaarzijn redenenvoormaarikheberzorgoverdathettijteveel verlopengaatendatwijhetuurUlatenpasseren. MinisterBalkenende:Ikbegrijpheelgoedwatdeheer VanderVlieszegtmaarikhoopdathijonderogenwil ziendatwijdeafgelopenwekensteedshebbengetracht omdiestappentenemendienodigwaren.Inseptember ginghetalomdevraaghoewijaankijkentegende concurrentiepositieendeloonontwikkeling.Ditwaren stappenophetgebiedvandefinanciëlecrisisbezien hoewijdefinanciëleinstellingenzoveelmogelijk kondenondersteunen.Wijdoenhetnualswijbezienwat wijkunnendoenmetinvesteringenwatwijkunnendoen omervoortezorgendatmensenhunwerkkunnen behouden.Denkaanwerktijdverkortingmobiliteitscentra.Aldiestappenkondenwijsnelzettenomdatwij erbovenopzitten.Ukuntervanverzekerdzijndatwij hiergewoonmeedoorgaan.Wijzullenhettijnietlaten verlopen. De heerTony van Dijck(PVV): Komt de ministerpresidentnogterugopdeEuropesetop? Devoorzitter:Opmijnlijstjestaatdatdeministerpresidenthierovernogkomttespreken. MinisterBalkenende:Ikhebalietsgezegdoverhet klimaatpakkethetStabiliteitspactendeLissabonstrategiemedenaaraanleidingvanopmerkingenvan mevrouwVerdonk.Ikhaddaaromniethetvoornemen omhieropterugtekomen. De heerTony van Dijck(PVV): De Europese Commissieheeftdelidstatenopgeroepenomdeeconomiete stimulerenmeteenpakketvan12%bbp.Uzegtnudat Nederlanddaaraanalvoldoetmetzijnpakketvan6mld. Ikzieechternietinhoeuaan6mld.kuntkomenmetde puntendieunoemt:werktijdverkortingvervroegde afschrijvingenmobiliteitscentra.Hoekomtuaandat bedragvan6mld.? MinisterBalkenende:Ikhebdatbedragnietzo genoemd.Tijdenseenpersconferentiehebikgesproken over1%.Hoekwamikopdatpercentage?Datwaseen reactieopdeuitspraakvandeCommissiedater impulsenwerdengegeven.Eenjournalistheeftdaar vervolgens6mld.vangemaakt.Hetgaatmijechterniet omdatbedrag. DeCommissiespreektover15%waarvan03%voor rekeningkomtvandeEUenderestvoorderekening vandelidstaten.Cruciaalhierbijisdevraagwater allemaalondervalt.Ikdenkdatwijalveelmeerdoen. Wijdoennamelijkheelveelvoordefinanciëlesectoren wijhebbenbovendieninseptemberalhetnodige gedaanomdekoopkrachtteversterken.Verderzijnerde automatischestabilisatorendieertoeleidendatwijopdit momentgenoegennemenmeteenhogertekortenhet economiepakket.Alsjeallesopteltkomjeverbovendie 1%uit.Devraagishoejehetpreciesdefinieert.Ikdenk datheteenriskantekeuzezouzijnomgeenrekeningte houdenmetdestabilisatorenendesteunaande financiëlesector.Jemoetnamelijkuitkijkenvooreen aanpakwaarbijjezomaargeldindeeconomiepompt.Ik zalditpuntinBrusselzekernaarvorenbrengen. Watisverstandigbeleid?Sommigelidstatenzullendie vraagbeantwoordenmet:traditioneleindustriepolitiek. Daarvoorkiezenwijnadrukkelijkniet.Erbestaatechter eenverbandtussenhetpercentageendecategorieën waarmeejewelofnietrekeningmaghouden.Ukunter echtervanverzekerdzijndatwijhiermeezorgvuldig zullenomgaan.Jemoetverdernietalleenkijkennaarhet percentagevan12maarooknaardemaatregelendie eenlandneemtomdeeconomiegoedtelatenfunctioneren.Enwijdoennualwatnodigis! DeheerTonyvanDijck(PVV):Hetisopditmoment nogniethelemaalduidelijkwaterinditpakketkomtte zitten.Magalleswordenmeegenomenofmoethetom additionelemaatregelengaan?Maarwatvindtuvande staatssteundieDuitslandenFrankrijkhunautomobielindustriewillengeven? MinisterBalkenende:Daaroverhebbenwijdusde nodigetwijfels.Hetkannamelijktenkostegaanvanhet gelijkespeelveldinEuropaofuitmondeninstaatssteun. DatlaatsteisderedendatwijdeCommissiesteunenals zijdemededingingsregelstoepast.Ditpuntzalzekeraan deordekomenopdetop. Erkanalheteenenanderwordengedaanom bedrijventesteunenmaardevraagisnogwelhoewij datprecieswillendoen.Eenlidstaatdiezuinigeauto’s fiscaalwilfaciliterenmagdatwatonsbetreftdoen. Daarmeeondersteunjenamelijkdeconsumentenje draagtooknogeensbijaanmeerduurzaamheid.Datis echterietsheelandersdaneenblancochequevoorde automobielindustrie.Alsjedaarvoorkiestontstaathet gevaardatjeinstrijdhandeltmetdestaatssteunbepalingenendemededingingsregels.MevrouwKroes ziethierterechtoptoe.Balkenende Devoorzitter:Ikstelvoordatdeminister-presidentzijn betoogvervolgt. MinisterBalkenende:Ikbenaanheteindevanmijn bijdragegekomen.DeministervanFinanciënzalde beantwoordingdoorhetkabinetvoortzetten. MevrouwKant(SP):Ikhebdeminister-president explicietomzijnmeninggevraagdoverhetsalarisvan €750.000vandeheerZalm.Hoedeministervan Financiënhieroverdenktwetenwijmaarikhoorook graagdeopvattingvandeminister-president. MinisterBalkenende:Ikgeefprecieshetzelfdeantwoord alsdeministervanFinanciën. MevrouwKant(SP):Endatis? MinisterBalkenende:Zijnsalarismoetgezienworden tegendeachtergrondvanwatindefinanciëlesector wordtbetaald.VerdergaatdeheerZalmmeerwerkdoen voorhetzelfdesalarisenisdebonusnadrukkelijkaan eenprestatiegekoppeld.Ikverwijsverdernaarwatde ministervanFinanciënhieroverheeftgezegd.Erzitgeen luchttussendeheerBosenmij. MevrouwKant(SP):Watzoteleurstellendisisdatwij nujuistdachtendatereeneindzoukomenaandie cultuurvanzelfverrijkingenbonussenindefinanciële wereld.Nudeoverheidhetgoedevoorbeeldkanstellen maaktuechterzelfdevergelijkingmetdesectorwaarin desalarissenbuitenproportioneelzijn.Dievergelijking moetunietmaken. MinisterBalkenende:DebeloningvandeheerZalmis echtvaneenanderelagereordedandebeloningenvan alleanderendiewerkenindezesector.Datmagookwel eensgenoemdworden. MevrouwKant(SP):Mijntweedepuntwasdebonussencultuur.Ikdachtdatwijvandebonussencultuuraf moestenmaaruitgerekenddeeersteleidervandebank diedoorhetkabinetzelfwordtaangesteldwordt beloondmetbonussen. MinisterBalkenende:DebonusvandeheerZalmis gekoppeldaanhetwerkelijkboekenvanresultaaten winst.Datisooknogietsdatpasoverenigeperiodekan wordenvastgesteld.Hetprobleemvandebonussencultuurwasdatookmensendienietpresteerdenof onderpresteerdentemakenkregenmetgrotebonussen. Hiermoetechterwerkelijkgepresteerdworden. DeheerPechtold(D66):Alsditpuntbijdepremier wordtbehandelddanmaakikhetgraagnuaf.Washet probleemvandiebonussennietjuistdiekortetermijnen winstmaximalisatie?Ikhebnietzo’nprobleemmetdie 75tonookalisdieruimbetaald.Hetgaatmijomde tondiehijkrijgtpermiljarddatdebankmeeropbrengt. HebbenwijZalmdaarneergezetvoorwinstmaximalisatie ofomdiebankdooreenmoeilijketijdtehelpen? MinisterBalkenende:Alsdebonuscultuurende financiëlesectorgekoppeldzoudenwordenaanhet boekenvanresultaatzoalsdatnuisafgesprokendan zouerveelgewonnenzijn.DeheerPechtold(D66):Ditiseenbonusopkorte termijn.Uitdeanalysesblijktdatdatdeessentiëlefoutis geweest.Alsdiebonusnatweeofvijfjaarzouworden uitgekeerddanzouhetanderszijn.Kuntumijanders eenspreciesdeomstandighedenuitleggenwaaronder diebonussenwordenuitgekeerd? MinisterBalkenende:Vindtuhetgoeddatdeminister vanFinanciëndatdoet?Hieriseen-enandermaal uitgebreidindeKamerovergesproken.Hetpuntwas juistdatereenconcretewinstmoestwordengeboektdie nietzomaarevenzouwordenvastgesteld.Dathadte makenmetdeduurzaamheidvanderesultatendie wordengeboekt. Devoorzitter:Hetwoordisaandeministervan Financiën.IkvraagdeledenvandeKameromhemzijn eigenverhaaltelatenhoudenenhetdebatnietkapotte makenmethetconstantstellenvanvragen.Ikzaldaarop proberentesturen. © MinisterBos:Voorzitter.Ikdankdeledenvoorhun bijdrage.Hetismisschiengoedomkortietstezeggen overdeeconomischesituatiewaarinwijverzeildzijn geraakt.Overdeoorzakenvaneenenanderhebbenwij alvakergesprokenendaarzijnvandaagweereenpaar opmerkingenovergemaakt.Ikstavervolgenswat uitgebreiderstilbijdesituatieindefinanciëlesectorzelf endegevolgendaarvanvoorbegrotingsregelsen begrotingsuitvoering. Devoorzitter:Enalslaatstegaatuinopdewoningmarkt.Kloptdat? MinisterBos:Datvaltonderdebegroting. Ikschetseerstwatbeeldenwaaruitblijkthoemoeilijk dehuidigesituatieteinterpreterenis.Ikkeekgisteravond laatnaarPauwenWittemanwaarmevrouwKantende heerRutteeenvoorproefjegavenvanhetdebatvan vandaag.WatmijbijbleefishoedeheerVanLambaart diezoongeveerinzijneentjeverantwoordelijkisvoorde musicalbusinessinNederlandaangafdaternogop geenenkelewijzeietstemerkenwasvanderecessieals hijkeeknaarhoeveelkaartenerverkochtwerden. Vervolgensstondvanochtendindekrantdatbij schouwburgdirecteurendeangstbestaatdatdie kaartverkoopinzakt.Ikhoordegisteravondookdatde heerRieudoordeheerRutteterplekkebewonderden aanbedenalthansomzijnzakelijketalentenzichafvroeg hoedemensendiedejarendertigvandevorigeeeuw haddenmeegemaakteroverzoudenoordelenalszijons overdesituatievanvandaagintermenvaneen economischecrisiszoudenhorenpraten.Toenik vanochtendomernogeenlaatsteschetsaantoete voegendekrantenbegontelezenlasikindeenekrant datdekerstverkopenditjaarhogerzoudenuitvallendan vorigjaarenindeanderekrantdatdezwartejaren tachtigweerzoudenterugkeren. Ikwilmaarzeggendatdewerkelijkheiddiezichopdit momentaanonsvoltrektvolparadoxenzit.Dezeisvoor menigeenmoeilijkteinterpreterenenkenttalrijke onzekerhedenwaaropiedereenmeerofminder krampachtigeenetiketprobeertteplakkenzodatwij wetenwatwijkunnenverwachten.MaardatblijktBos buitengewoonmoeilijk.Metdeexpertsdieonsgisteren decijfershebbenaangeleverdmoetenwijvooral constaterendatdedominantekaraktertrekvandezecrisis wasisenblijftdeonzekerheidendeonvoorspelbaarheidwaarmeeeenenandertotditmomentgepaardis gegaanendekomendetijdgepaardzalblijvengaan. DeheerRutte(VVD):Ikhebéénkortevraag:heeftde heerBosnogoverwogenhetprogrammaPauwen Wittemanoptebellenteneindezichnietalleenzakelijk maarookcultureeltotdeheerRieutebekeren? MinisterBos:Daartoewasiknietmeerinstaat.Maarik meenhetoverigenswelheelserieus.Metnamealswij denkenintermenvancrisisofrecessieroepenwij beeldenopdieweerherinneringenoproepenaanvorige perioden. HetisinteressantomtezienhoeookhetCentraal Planbureauindestukkendiehetdezeweeknaarbuiten heeftgebrachtprobeertdaaraanhandenenvoetente geven.Zolaatmenzienhoeinmacrotermeneenaantal zakendiewijnumeemakenzoalswatergebeurtmetde werkloosheidendegroeiinNederlandaleerderhebben meegemaaktofdatnuwasaanhetbeginvandeze eeuwofinhetbeginvandejarentachtig.Wijzijndaar ookweeroverheengekomeneneralseenrijken welvarendlanduitgekomen.Hetisookbelangrijkdathet CentraalPlanbureauinzijnschetsvandesituatiediezich thansvoordoetlaatziendatvergelijkingenmetde periodewaarhetwoordrecessielaatstaandepressie noghetmeestaankleeftnamelijkdejarendertigvande vorigeeeuwechtbuitendeordezijn.Diecrisis kenmerktezichdooreenveelforsereeconomische neergangdoormassaontslagenenbitterearmoedeop eenheelandereschaaldanwijnumeemaken. WatzichnuinNederlandvoltrektisinmacrotermen nietuniek.Wijhebbeneerderlatenziendatwijzo’n situatieaankunnenendatgeeftookvertrouwendatwij dezesituatieaankunnen.Datdoetnietsafaanhetfeitdat eenenanderopmicroniveauopindividueelniveauwel degelijktotzeerdramatischegevolgenkanleiden.Hetzal jeeigenbedrijfmaarzijndatfaillietgaat.Hetzalje echtgenootofechtgenotemaarzijndiezijnofhaarbaan kwijtraakt.Hetzaljevaderofmoedermaarzijndiete makenkrijgtmeteenpensioendatnietzohooguitvalt alsverwacht.Datzijnzeerreëleervaringendiezichde komendejarenkunnenvoordoen.Ditkabinetachtzich ervoorverantwoordelijkomeropeenzoverstandig mogelijkewijzemeeomtegaan. DeheerTonyvanDijck(PVV):Ikvindhetergdatde ministervanFinanciënhetprobleemeenbeetje bagatelliseertdoorwathijaanhaaltuitdekrantenvan vanochtend.Indiezelfdekrantenstondimmersookdat degrotespelersopdewoningmarkteenbrandbriefnaar hetkabinethebbengestuurddatDAFzijnproductie halveertendatDowChemicaldriefabriekengaatsluiten. Daarhoorikdeministernietover;ikhoorhemalleen overkerstinkopen.Deproblemenzijngroterdanzij lijken. MinisterBos:Zeker.Nadatikhetvoorbeeldhadgegeven vandekerstinkopengafikmeteenhetvoorbeeldvande anderekrantenkopwaarinstonddatdezwartejaren tachtigweerterugkeren.Ikhebgezegddatheteen buitengewoondramatischervaringkanzijnalsjeinjenaasteomgevingmeemaaktdatiemandzijnbaan kwijtraaktdatiemandinzijnpensioenwordtgeraaktof datjebedrijffaillietgaat.Datzijnzeerreëlefenomenen waarmeewijdekomendetijdveelmeertemakenkrijgen danwijvoorwenselijkofmogelijkhaddengehouden.Dit dientopgeenenkelewijzetewordenonderschat. Tegelijkertijddenkikdathetvooronsallenvanbetekenis isomonsteherinnerendatdeNederlandsesamenleving endeNederlandseeconomieeerdereperiodenvan relatievevertragingenteruggangheeftgekend.Wijzijn eraltijdingeslaagdomdaaropeengoedemanieruitte komen.Bijdezecrisisblijftovereindwatwijaltijd hebbengezegdnamelijkdathoezwaarhetweerook wordtdeuitgangspositiedieNederlandhadenheeft relatiefsterkisinvergelijkingmeteenheleboelandere Europeselandenomdatwijmeervacatureshadden omdatwijeenlagerewerkloosheidhaddenenomdatwij gezondereoverheidsfinanciënhadden.Datzijnallemaal zakendieonshelpenomdoorditzwareweerheente komen.Daarmeewordthetweernietminderzwaar maarhetmagwelbijdragenaanhetvertrouwendatwij inonszelfdienentehebbenmetbetrekkingtothet vermogenomhiergoedenwieweetzelfsbeteruitte komen. Devraagnaardeoorzakenvandesituatiewaarinwij terechtzijngekomenisinhetdebatalvelemalen gesteld.Erzijnvelezakenovergezegd.Ikzoudaarnog hetvolgendeoverwillenzeggenmedenaaraanleiding vanvragendiedaarinditdebatovergesteldzijn.Je kuntnatuurlijkopverschillendeniveauskijkennaarde oorzaakvaneenenander.Ikdenkoverigensdathetook zinnigerisomtekijkennaaroorzakenvandesituatie waarinwijonsbevindendanomperseschuldigenaan tewillenwijzen. Ophetmeestbasaleniveaukunjenatuurlijkinderdaadwijzennaarwaterindebancairesectorisgebeurd naarhoedaaropeennietprofessionelewijzedoortal vanmanagersbestuurdersenbankiersgehandeldisen naarhoedaaronverantwoorderisico’szijngenomen. Tegelijkertijdmoetjedaninalleeerlijkheidalsonderdeel vanhetzelfdebeeldookschetsendattoezichthoudershet opcrucialemomentenlietenafwetendatmonetaire autoriteitenteruimhartigzijnomgesprongenmet rentebeleidengeldbeleidendatcreditratingagencies eigenlijkhungangkondengaanzonderdatiemanddaar goedcontroleopuitoefende.Decontextwaarbinnen bankiersnietdedenwatzijzoudenmoetendoenwas ookeencontextdiedaargelegenheidtoegafendiehen daartoeinzekerezinverleidde.Opdatniveauzijnerdus talvanactorentalvanmarktpartijenenmechanismen aantewijzendiehebbenbijgedragentotdehuidige situatie.Opaldiepuntenkunnenwijookwatdoenenop aldiepuntenzijnaltalvanmaatregeleneninitiatievenin demaak. Erisnatuurlijkooknogeenanderniveauwaaropje kuntkijkennaareenenander.Daarzitmisschienmeer eenideologischecomponentin.MevrouwKantheeft daareenenanderovergezegdenmevrouwHamerook. Zekergeziendematewaarindeoorzaakvandezecrisis aandeoverkantvandegroteplasheeftgelegenmoetje constaterendatbepaaldefilosofieënoverhoeoverheid enmarktzichmetelkaarzoudenmoetenbemoeienen overdevraagofeenmarktbeterfloreertnaarmatede overheidermeerafstandvanhoudteveneenshebben bijgedragenaandezecrisis.Bos IndatopzichtishetwoordRijnlandvaakgenoemd. Wijprijzenonsgelukkigdatwijineenlandenineen samenlevinglevenwaarinhetmiddelpuntvanhet politiekedebatinhetalgemeengrotewaarderingbestaat voorhetfeitdatwijonzeeconomieenonsbedrijfsleven zoprobereninterichtendathetnietslechtsgaatomde kortetermijnmaarookomdewatlangeretermijn;dat hetnietalleengaatomaandeelhoudersmaarookom werknemersenconsumenten;dathetnietalleengaat omwinstbejagmaarookomanderebelangrijkesoms publiekebelangen.Ookdatisdenkikeenverhaalover deoorzakenvandezecrisis. Ikhadernogeenmisschienmagikdienogafmaken. Hetishetverhaalvandeverantwoordelijkheidvande burgerzelf.IkvermoeddatmevrouwHamerenik hetzelfdeboekhebbengelezenenikdenkdatzijdaar desgevraagdeengoedantwoordopgaf.Hetisnietzo datdeburgerdeschulddienttekrijgenvandezecrisis maarikdenkweldatwijonsmoetenafvragenofwijniet allemaalsomsbewustsomsonbewustmeedoenineen wedloopwaarinhetheelmoeilijkisomneetezeggen tegendewensomaltijdmaarmeermeerenmeerte willen.Wijdragenzelfookeenverantwoordelijkheid bijvoorbeeldviabestuurdersdiemedenamensonsinde besturenvanpensioenfondsenhunverantwoordelijkheid nemenomnaarmeermeermeerrendementtestreven. Datspeeltookbijdekeuzesdiewijmakentusseneen spaarrekeninghierofeenspaarrekeningdaar.Alswij gebruikmakenvaneenmarktdynamiekdatjealsjedaar eenhalfprocentjemeerkuntkrijgendaarookecht naartoegaatgevenwijdeanderebankenweereen prikkelomderenteeveneensteverhogen.Leidtdat binnenhetsysteemdatwijhebbenniettoteendynamiek waarbijdeneigingomsteedsmeerrendementte belovenonherroepelijkopgevolgdwordtdooreen evenzeeronvermijdelijkeneigingomsteedsmeerrisico tenemen?Opeengegevenmomentziejedatalleszijn prijsheeftendatookhetstrevennaarmeerenmeeren meereenprijsheeftindevormvanmeerenmeerrisico endathetfoutkangaan.Daarmeebenjenietde schuldigemaarhetroeptweldevraagopoferook alternatievenzijn.Ofhetbijvoorbeeldinteressantis–en datiseendiscussiedieonderanderespeeltinbesturen vanpensioenfondsen–omandererendementsdoelstellingentehebbenalsdateenandereverhouding tussenrendementenrisicometzichmeebrengt.Ookdat zijnvragendieopgeroepenwordendoorhetontstaan vandezecrisis.Opditpuntisnietprimairdepolitiekaan zetmaarzijnhetdeindividueleburgersindividuele consumentenindividuelebeleggersalofnietvertegenwoordigdviaanderendiezichdemoeitemoeten getroostenomzichaftevragenwatzijeraankunnen doenopdatzijdatnietnogeenkeermeemaken. DeheerPechtold(D66):Marktpartijenenmechanismen zijndeoorzaak.Ikvindheteenheellangantwoord.Toen uinhetprogrammaDewerelddraaitdoortweekeer gevraagdwerdnaardeschuldigenpakteutweekeer nietdegelegenheidomtezeggen:neeikbedoelnietde burgeralsindividumetallenuancesdieuernuin aanbrengt.Ikhebheelveelbozereactiesgekregeninde trantvan:watdenktdieministervanFinanciënweldat wijdatnuooknogeenshebbengedaan?Zokortdoorde bochthebtuhetwaarschijnlijknietbedoeldgezienuw langebetoogvannu.Wasdeinspiratiehetboekvan mevrouwHalsema?Alsdatzoismogenwijdaarbestreclamevoormaken.Ikhebhetgelezenenikvondhet eengoedboek.Ikbenheterniethelemaalmeeeens maaralsdatdenieuweideologievandePvdAwordtis datwinstvoormevrouwHalsema.Voormijwordtde afstanddanietsgroter.Datismijnconcretevraag.Mijn anderevraagishoeuterugkijktopuwoptredeninDe werelddraaitdoor.WashetdieMatthijsvanNieuwkerk diezoveelaanhetwoordwasofhebtudaartochietste kortdoordebochtdeburgerdeschuldgegeven? MinisterBos:DatboekisSupercapitalismvanRobert Reich.Daarinwordtbeschrevenhoeiedervanonszich zowelconsumentbeleggerwerknemeralsburgervoelt endatdelaatstetweehetvaakafleggentegendeeerste twee.Hijsteltdatditkanwordengezienalseenvande drijvendekrachtenachterdewijzewaaropeconomieën opditmomentuithetspoorzijngeraakt. IkhebgeenspijtvanwatikhebgezegdbijDewereld draaitdoor.Ikvondheteengeschiktmomenteneen geschiktpodiumomookeenwatmindergeijktgeluidte latenhorendatiedervanonsertoedwingtomooknate denkenoverhoewijmetelkaar–nietalleendoor anderendeschuldtegevenmaarookdoorzelf verantwoordelijkheidtenemen–kunnenvoorkomendat ditnogeenkeergebeurt. DeheerPechtold(D66):Datdaagtmijtochuit.Wij levenineentijdwaarinwijbijbankiersnoggeengreintje vanzelfreflectiezienwijkijkennaartoezichthoudersdie tochwatnaarhunnavelzittentestarenenregeringen nietinstaatzijngeweestomadequaateeneconomiewat minderkwetsbaartemaken.Danvindikhetwelheel raardateenvicepremierinzo’nprogrammavanuiteen soortzelfbewustzijnenzelfbeschuldigingzegtdatwijals individu–datzijnuenikeniedereen–dooronsgraaien enonsmeermeermeerenonsprocentjeookmedeverantwoordelijkzijn.Ikvonddatnietechtgepast.Ikvind hetjammerdatudaarinmiddelsnietandersop terugkijkt. MinisterBos:BijhetaanbiedenvandeMiljoenennotain septemberhebikprecieshetzelfdeverhaalgehouden.In eenaantallezingenendebattenindeafgelopenweken enmaandenhebikprecieshetzelfdenaarvoren gebracht.Hetisnietdeeerstekeer.Hetiseenconstante inonsverhaal.Ikvindhetbelangrijkdatwijbijhet nadenkenoverdeoorzakenvandecrisisnietalleenmaar denkenaanhoemarktenaldannietgoedfunctioneren enaanhoepartijenopmarktenfoutenhebbengemaakt ofterisicovolgedraghebbenvertoond.Wijmoetenook zelfdurvennadenkenovereenanderebalanstussen hoeveelmeerwijnogwillenenhoeveelrisicowijbereid zijndaarvoortenemen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikkomertochooknog evenopterugwantikvinddatuzichhiernuwelerg makkelijkvanafmaakt.Uhoudthiereenheelverhaal overderolvandetoezichthoudersdienietgefunctioneerdhebbeneninDewerelddraaitdoorgeeftude burgersdeschuld.Haddanookduidelijkgezegddater burgerszijndiehungeldhebbenbelegdbijbanken waarvandetoezichthouderheeftgezegddatzeoké waren.Waaromhebtudatnietgezegd? MinisterBos:Omdatikhetniethadoverburgersdiehun geldhaddenbelegdbijbankenwaarvandetoezichthou-Bos derzeidatzeokéwaren.Diehebikdeschuldniet gegeven.Ikhebhetgehadoverconsumentisme.Ikheb gesprokenoverdevraagofwijonserinonstype samenlevingeneconomievoldoendevanbewustzijndat hetstrevennaarmeerenmeerrendementookeenprijs heeftintermenvanhetrisicodatdaarmeegepaardgaat. Datisdevraagdieikdaaroptafelhebgelegdenzoals gezegddatdoeikalenkelemaanden. MevrouwVerdonk(Verdonk):Nueventerugnaar concretezaken.Hetgaatnietomalleburgersdiemeer enmeerwillen.Erzijnburgersdiezichhunheleleven rotgewerkthebbendieeindelijkwatbijelkaarhebben gespaardofdiehunhuishebbenverkochtvooreen pensioenvoorziening.Zijkekengewoonopdesitevan DeNederlandscheBankonzegrotetoezichthouderofzij datgeldookveiligzoudenkunnenbeleggeninIJsland. Dathebbenzijgedaannadatzijopdesitehadden gekekeneninformatiehaddeningewonnenbijDe NederlandscheBank.Tegendemensendiedathebben gedaanzegtunu:″Hetwasuweigenschuldenubent datgeldmooikwijt.Alleendieenetongarandeerik.De tondieermeerstaatbentukwijtwanthetisuweigen schuld.″ MinisterBos:Devragendieiknetprobeerdete beantwoordenbetroffenhetontstaanvandecrisis.Dat waswatmevrouwKantenanderenaandeordestelden. Uhebthetovereencrisisjebinnendecrisisnamelijk hetgeengebeurdismetdezeIJslandsebank. MevrouwVerdonk(Verdonk):Jezultmaarslachtoffer zijn. MinisterBos:Ikhoopdatdegenendiehunspaargeld daarhaddenstaandevruchtenhebbenkunnenplukken vanhetfeitdatditkabinetzonderdralenheeftbesloten omdegarantiegrensteverhogenvaneenkleine €40.000naar€100.000.Daarbijheefthetkabinetzelfs gegarandeerddatalsdeIJslandersfalenomhetdeelvan hetbedragdatzijzelfterugzoudenmoetenbetalen terugtebetalendeNederlandseStaatdatzaldoen. Daarmeeisgelukkighetovergrotedeelvanhetbedrag datopderekeningvanIcesavestondvoordebetreffendespaardersgegarandeerd.Hetklopt:danblijfter inderdaadeengroepmensenoverdiemeerdan €100.000opdierekeninghaddenstaanvoorwiedie garantienietgeldtmaarmetwiewijwelincontactzijn getredenendiewetendatzijoponskunnenrekenenom samentewerkenbijvoorbeeldvoorjuridischebijstand maarvoorwiewijinderdaadnietdetotaleverantwoordelijkheidvoorhettotalespaartegoedopdiebank kunnenovernemen. Devoorzitter:MevrouwVerdonknogeenmaal. MevrouwVerdonk(Verdonk):Gaatdebetuttelingdoor ditkabinetzoverdathetzelfswilgaanoverhet bestedingspatroonvandeNederlandseburger? MinisterBos:Neeikdenkdathetpreciesspiegelbeeldig is.Juistomdatwijvindendatspaarderseeneigen verantwoordelijkheidhebbenommethunspaarcenten omtegaanenomdatbankbestuurderseeneigen verantwoordelijkheidhebbenmetbetrekkingtotdewijze waaropzijhetbankbeleidvoerenmoetjewegblijvenvaneensituatiewaarindeoverheidallespaartegoeden vanallespaardersteallentijdevollediggarandeert. OverigensisdatenkelewekengeledenEuropabreed gelijkgeschakeld.DeKamerkentdediscussiedatineen aantallandensprakezoumoetenzijnvan100%garantie. InmiddelshebbenwijinEuropeesverbandafgesproken datEuropabreedeenmaximumgarantievan€100.000 perspaarrekeninggeldtomdatwijhetbelangrijkvinden datdoorhetnietvolledigtegaranderenjeookietsvan eenelement–inproportiemaartoch–vanpersoonlijke verantwoordelijkheidinhetsysteemovereindhoudt. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Eveneenkleine observatie.Iksteleenvraag.DeministervanFinanciën zegtneemaardeministervanSocialeZakenen Werkgelegenheidzitnaasthemjateknikken.Ikzoudus graagvandeministervanSocialeZakenenWerkgelegenheidooknogeenreactievernemenopditpunt. MinisterBos:MinisterDonnerzegtnettegenmijdathij hettegendeheerPechtoldhad. DeheerTonyvanDijck(PVV):IkhebookeenopmerkinggemaaktoverdatoptredentijdensDewerelddraait door.Ikvonduwwoordendaarredelijkrespectloos jegensdeburgers.Uhadhetdaarover″meermeer meer″maardooruhebbendeburgersaltweejaar ″minderminderminder″.Ukomtmetaccijnsverhoging enallerleianderebelastingverhogingen.Delastenvoor deburgerswordenmet7mld.verzwaard.Uzorgtervoor datdeburgerssteedsminderkrijgen.Zeerveelmensen inditlandwetenniethoezerondmoetenkomenendan verwijtuhenconsumentismeen″meermeermeer″.In welkewereldleeftueigenlijk?NietinDewerelddraait door. MinisterBos:Voorzitter.Watzalikdaarnueensop zeggen?Zoalsdeminister-presidentzojuistalheeft gezegdhebbenwijmetwatwijdeafgelopenmaanden hebbengedaanerjuistvoorgezorgddatheelgewone mensenenheelgewoneondernemerseropkunnen rekenendatbankengewoonblijvendraaienendathun spaartegoedenwordengered.Zekunnenvertrouwen blijvenhebbenindebanken. MetdebegrotingdiewijopPrinsjesdaghebben gepresenteerdhebbenwij–juistvoordejarendat Nederlandheteconomischmoeilijkerzalkrijgen–ervoor gezorgddatermiljardenextraindeeconomieworden gepomptmetnameterondersteuningvandekoopkracht.Ikhebdeindrukdatzeerveelmensendat verstandigekeuzesvinden.Losdaarvan–nugaikmezelf echtherhalen–warenmijnuitsprakengeenverwijt maarvragenrichtingeeniederdieietskanbetekenen bijvoorbeeldomdatdoorinvloeduitteoefenenopde wijzewaaropheteigenpensioenfondsmetdeeigen premie-inlegomgaatomzichaftevragenofwijinons typewestersesamenlevingnietzoudenmoetenproberen eennieuweanderebalanstezoekentussenrendement enrisicotussenaandeenekantsteedsmeerwillenen aandeanderekantopeengegevenmomentzeggen″zo ishetookgenoegwantanderswordtdeprijstehoog″. Mijnantwoordopdievraagis″ja″maarhetiseenvraag dieikookvooralbijiedereenneerlegomzelfte beantwoorden. Devoorzitter:MijnheerVanDijcknogeenmaal.Bos De heerTony van Dijck(PVV): Even een kleine correctie.HetisnietdeministervanFinanciëndieervoor gezorgdheeftdatdebankenovereindblijven.Datzijnde belastingbetalersgeweest.Zijzijnookdegenendiehet straksgaanbetalen.DeministervanFinanciënzorgter metdeMiljoenennotanietvoordatburgersmeer koopkrachtkrijgen.Hetzijndebelastingbetalerszelfdie daarvoorzorgen.Deministerverzwaartechterwelde lastenvoordiebelastingbetalersmet7mld.gedurende dezekabinetsperiode.Hijzorgtervoordatdemensen juistminderkrijgeninplaatsvanmeer. MinisterBos:Alleswatwijdoendoenwijnamensde belastingbetalerzekeralsergeldbijbetrokkenis.Bij alleswatwijdoenproberenwijzodanigevoorwaarden aftesprekendatdebelastingbetalereruiteindelijkop vooruitgaatennietopachteruit. MevrouwHalsema(GroenLinks):Ikkanhetnietlatenom ookeenopmerkingtemakenoverDWDD.Volgensmijzit hetongelukkigevandeuitspraakvandeministerinhet volgende.Vanzelfsprekendzijnburgersuiteindelijkzelf verantwoordelijk.Maaralsdeministerhetboekvan Reichgelezenheeft–datbegrijpik–enalshijmijnboek onfortuinlijkookgelezenzouhebbenweethijdaternog ietsandersisnamelijkdatconsumentismeeenpolitiek probleemis.Natuurlijkzijnmensenzelfverantwoordelijk maarzijzijndeafgelopendertigjaarookopgejaagddoor eensfeervanconsumentismedoorpolitiekemaatregelendiehetconsumentismeheelsterkaanjoegendoor eengebrekaanmarktordeningdoordereguleringnoem maarop.Datbetekentdatereenpolitiekprobleemis waarpolitiekeantwoordenopmoetenkomen.Datbegint metduurzaamheid.Inditlichtishetdramatischdatdaar waardeministerzegtdatereenprobleemismet overconsumptieenhyperconsumptiehijinzijnpakket geenmaatregelentreftomonzeeconomieduurzamerte maken. MinisterBos:Ikbennatuurlijknietvoornietsbegonnen mettewijzenopwaterallemaalmisisaanhetgedrag vanbankierstoezichthoudersencreditratingagencies enhoejenaaraanleidingvandezecrisismoetnadenken overdemarktordeningindebancairesector.Datdeedik preciesomdathetnieteenprobleemisdatgereduceerd kanwordentotindividuelekeuzesdiemensenmaken maarerookopdehogereniveausgrotevragenliggen. Mijnenigepuntisdatwijtraditioneelheelergbezigzijn metdegroterevragenzoals:isdithetfalenvanhet neoliberalismeisermeerofminderoverheidnodigis ermeerofminderreguleringnodigwatdoejemet creditratingagencies?Gelukkigzijnwijdaaralmaanden meebezigenboekenwijdaarinookresultaat.Dat resultaatismisschiennognietgenoegmaarhetbegint weltekomen.Wijzijnechterveelminderbezigmethet andereverhaalhetverhaaldaterookbijhoorthet verhaaldatmeervandoenheeftmetmentaliteiten cultuur.Ookdaaromishetnietslechtomjuistdat verhaalzoafentoeeensnaarvorentehalen. MevrouwKant(SP):Alsikdeministergoedbeluisterd hebhoordeikhemzojuist″hetfalendliberalisme″ zeggen.Daarbenikblijmee!Hebikhetgoedgehoord? MinisterBos:DanmoetmevrouwKantderestvanmijn zinerwelbijzeggen.MevrouwKant(SP):Hetwashetbeginvaneenzin.Ik wilheteensevenoverdatneoliberalismehebben. Behalvedebankproblemenisalindejarentachtigook hetneoliberalismeuitAmerikaovergewaaid.Hetheeft hierinEuropaenindeNederlandsepolitiekvoetaande grondgekregen.Inverschillendekabinettenwasde hoofdstromingdeneoliberalepolitiekvan″meermarkt enminderoverheid″en″dezegeningenvandemarkt zullenonsdewelvaartwelbrengen.″Dieongebreidelde vrijemarktheeftdeproblemenvooreendeelveroorzaakt.Eenkrantenkopboveneenrecentinterviewmetde ministerluidt:hetwordtnooitmeerzoalshetwas.Ik hooptedathetinterviewvooraloverditpuntzougaan. Helaaslasikerteweinigvanterug.Misschienisernu eenmogelijkheidtotherkansingvoordeminister.Alshij terugkijktopdetientallenjarendatdepolitiekdevrije marktvoorophadstaanneoliberaalwasvindthijdan dathetopdatpunttijdisvoornieuweinzichten? MinisterBos:Evenlosvanalleetikettendenkikdatniet alleendoormijzelfmaardoorhetgehelekabinetde laatstetijdconsistentdelijnisuitgedragendatereen heleboellessentelerenzijnvandezecrisisindeeerste plaatsdoordebankiersenfinanciëledienstverlenerszelf. IkdeelhetoordeeldatdoormenigeenindezeKameris geuitdatdeopstellingvandebankierstijdensde hoorzittingnietgeweldiggetuigdevandebereidheidom erzelflessenuittetrekken.Datvindikomeenheleboel redenenonverstandig.Vervolgensdenkikdatbijvoorbeeldinbijdragenvandeminister-presidentenmijzelfin internationaleoverleggenenookindezeKamerte constaterenvaltdathetkabinetbereidisomvergaande veranderingenvoortestellenoppuntenzoalsmeer toezichtindefinanciëlemarktentoenemendgewichten eentoenemenderolvoorhetIMF.Datzalhetaanzien vandefinanciëlemarktenechtfundamenteelveranderen. Hetisdevraagofditgenoegis.Deuitspraakdie mevrouwKantaanhaaldewerdspecifiekgedaannaar aanleidingvaneenopmerkingvandeheerHeemskerk tijdensdehoorzittingalhier.Hijhaddaareenpunt namelijkdatgeconstateerdmoetworden–somsvindje datalleenmaaropeenpijnlijkemanieruit–datbanken eennutsfunctiehebbeninonzesamenleving.Devraagis ofdienutsfunctieopditmomentinalleopzichten voldoendegeborgdis.Hetiseenklassiekpubliekbelang datjewiltborgen.Hetiseenklassiekmarktordeningsvraagstuk.Ikbepleitzeerdatwijeropdiemaniernaar kijken.Ikhoopookdatdebancairesectorzelfbereidis omeropdiemaniernaartekijken. MevrouwKant(SP):Ikwildediscussiehierover helemaalnietbeperkentotdebancairewereld.Ikdenk ooknietdatuditverwacht.Depolitiekeanalysevan meermarktminderoverheiddieervanuitgingdatde zegeningenvandevrijemarktonswelvaartbrengen geldtnietalleenindebancaireendefinanciëlewereld maarinhetalgemeen.Daardoorzijndekortetermijnbelangendewinstbelangenvooropgaanstaanmaar zijnookdebelangenvanmensendaaraanteveel ondergeschiktgeworden.Delangetermijnmaarookhet algemeenbelangwordendaarbijteveeluithetoog verloren.Aandeelhouderskapitalismeenbonussencultuur zijntweevoorbeeldenmaarikwijsookopteweinig inspraakvanwerknemersindebedrijven.Datzijn factorendiedaarineenrolspelen.Bentubereidomook inbrederezinzoalsdeminister-presidentzeieenBos analysevandesociaaleconomischeordeningtemaken zodatwijdaarfundamenteeloverkunnendebatteren? MinisterBos:Ikhebnietdebehoefteveeltoetevoegen aanwatdeminister-presidentalheeftgezegdanders dandatikmijaansluitbijzijnopmerkingendatwijons welmoetenrealiserendatmarktenonsookveelwelvaart hebbengebrachtdathetvrijeondernemerschapons veelwelvaartheeftgebrachtendathetzondezouzijnals jedatkindstraksmethetbadwaterweggooit.Ikhebzelf gewaarschuwdvoorhetfenomeen–collegaVander Hoevenheeftdatookeenaantalkerengezegd–dater eenheleboelredenenzijnomnaaraanleidingvandeze crisistepleitenvoormeerreguleringenmeertoezicht. Jemoetuitkijkendatjenietdoorschietvaneensituatie waarinsprakewasvanteweinigtoezichtenteweinig reguleringnaareensituatiemetteveeltoezichtente veelregulering.Datvraagtvooralomeenprecieze analysevandeproblemen.Wijmoetennagaanwatde oplossingenzijn.Datvraagtommaatwerk.Wijzijnmeer totdiebenaderinggeneigddandatwijmetheelbrede strokeneengrotetotaleordeningsdiscussiewillen houden.Ditkabinetheeftnooitonderstoelenofbanken gestokendathetveelaffiniteitheeftmetwathet Rijnlandsemodelheet.Hetdraaitomeensociale markteconomieompartnerschaptussenoverheiden marktomlangetermijnnaastkortetermijnenom stakeholdersnaastshareholders.Datzijnzakenwaaru ookaanhechtmisschienineennetietsandere verhoudingmaargoeddatlevertzonuendaneen aardigdebatop. MevrouwKant(SP):Zekerikwildatdebatgraag aangaanmaarhetprobleemisdathetzoinalgemeenhedenblijfthangen.Deminister-presidentzeidatooku zegthetnuook:meerhangnaarhetRijnlandsemodel maarwatbetekentditconcreet?Watmoeterveranderen tenopzichtevandehuidigesituatie?Geeftueenpaar concretevoorbeelden! MinisterBos:Datbetekentconcreetdatdittezienisin hetfeitdatditheteerstekabinetisdatbonussen topinkomensenbeloningenaanpaktlangsdewegvan belastingenofanderszins.Hetistezieninhetfeitdatdit kabinetheteerstekabinetisdataandeelhoudersactivismeaanpaktbijvoorbeelddoordedrempelte verhogenvoorhetaandelenbezitomietstemogen agenderenopeenaandeelhoudersvergaderingofde openheiddieaandeelhoudersmoetenbiedenoverhun strategischeintenties.Opditmomentwordtdenieuwe code-Tabaksblatinmiddelsdecode-Frijnseenpaarzalen verderopbekendgemaakt.Medeonderpolitiekedrukvan uenvanonsisereenaantalbepalingeninopgenomen voordeversterkingvandepositievanderaadvan commissarissenteneindevolstrektdisproportionele bonussenenbeloningenweertotnormaleproporties terugtekunnenbrengen.Datzijnallemaalvertalingen vandefilosofievanjuistditkabinetdataanexcessen paalenperkgesteldmoetwordendataandeelhouders nietdeenigeenzekernietdezaligmakendebelanghebbendenzijnbijhetwelenweevaneenondernemingen dateenoverheiddaarinopgepastemomenteneeneigen verantwoordelijkheidheeft. DeheerRutte(VVD):Ikluistergoedenprobeerde discussieietsconcretertemaken.UnoemdedeheerHeemskerkvandeRabobankdiezeidatwijeenhoop kunnenlerenvanwatergebeurdis.Ikhooptochnietdat deministervanFinanciëndadelijkbesluitomdatmodel voorbeeldtelatenzijnvoordeanderebanken.Uweet watdeheerHeemskerkgezegdheeftnamelijkdat eigenlijkallebankenmaarvandebeursgehaaldmoeten worden.IkwijseropdatookdeRabobankmiljardenverliesheeftgeledeninAmerikaenikwijseropdatde Duitselandsbankeninbelangrijkemateinhandenvan deStaatmiljoenenverlieshebbengeleden.Latenwijer nietvoorkiezenomallebankenvandebeurstehalen wantdaarmeewordtooktransparantieingeleverd. MinisterBos:Datdeelvandeopmerkingvandeheer Heemskerkhebiknietomhelsd.Inhetspectrumtussen volledigenationalisatievanhetbankwezenenalleslaten zoalshetnuisiseenveelheidinteressantevariantente vinden.DemanierwaaropdeRabobankzichgeorganiseerdheeftisereenvan.Eenbeetjemeerofminder reguleringiseenandere.Ikdenkdatditdebathelemaal gevoerdmoetworden.Ikbenmetdecollegavandeheer RuttedeheerWeekersvaakdaaroverindebat.Hijziet ookredenenomandersmetdiematerieomtegaandan wijcollectiefeenaantaljarengeledendeden.Datvindik alleenmaargoed.Ikpleitervoordatwijdatdebatzo openeneerlijkmogelijkmetelkaarvoeren.Wijmoeten datdebatnietvoerenvanuithetperspectiefvaneen beetjemeereneenbeetjeminderhiereenknopjeen daareenschuifjeneehetgaatheelfundamenteelom devraaghoewijeenbuitengewoonbelangrijkemarkt waargrotepubliekebelangeninhetgedingzijnopeen verstandigemanierkunnenordenen. Hetlijktmijgoedmeteenintegaanopdevragenover bankenenkredietverlening.IndebriefdiecollegaVan derHoevenenikgisteravondnaardeKamergestuurd hebbenvindtuallefeitendiewijtotopditmoment kennen.Defeitenlatenziendatersprakeisvaneen patroondatpastbijdeneergaandefasevande economischecyclus.MetmevrouwVanderHoevenals vooruitgeschovenpostvanwegehaarvelecontactenmet hetbedrijfslevenwillenwijbuitengewoonzorgvuldigin degatenhoudenofenhoedatbeeldverandert.Ikmaak daarbijweldevolgendeopmerking.Zelfsgezonde bedrijvenkunnentemakenkrijgenmeteenkritische bank.Datbetekentnietnoodzakelijkerwijsdaterdaniets misismetdiebank. Onderandereomdatbankenveelgeldmoetenbetalen aanoverhedendiehunkapitaalverschafthebbenishet opditmomentvoorhenveelduurderomaangeldte komendusookduurderomgelduittelenen.Daaraan veranderjehelemaalniets. Voorbijnaallebankengeldtdatzelfsbijkredietverleningaangezondebedrijvenderisico’szijntoegenomen. Overalindemarktkennendetarievenenormerisicoopslagen.Bijeengezondbedrijfkandatietsjesminder zijndanbijeenongezondbedrijfmaardehelemarkt kentforserisico-opslagen. Zelfseengezondbedrijfkanzichbevindenineen marktwaarinomzet-enwinstverwachtingenenorm bijgesteldmoetenwordentenopzichtevanenkele maandengeleden. Vanwegealdezeomstandigheden–derisico’sinde markthetfeitdatdefinancieringvandebankenduurder isgewordenendatdemarktvooruitzichtenveranderen– kunnengezondebedrijventemakenkrijgenmetkritische banken.MinisterVanderHoevenenikproberennamensBos hethelekabinetcontinuindegatentehoudenin hoeverreditnormaalgedragisdatjemagverwachten vanbankendieookophuneigengezondheidmoeten lettenomdatdeoverheidandersweermetmiljarden moetbijspringenofdatersprakeisvaneenonredelijk kritischkredietverleningsbeleidofvaneenonredelijke risicoaversie.Wijkunnenhenwellichtdooreengesprek ofdoorhetuitoefenenvanpubliekedrukertoeverleiden omdaarmeeietsminderterughoudendomtegaan. Zoalsgezegddecijferstotnutoelateneengedragzien datinderdaadterughoudenderisdanhetwasmaarpast bijdefasevandezeeconomischecyclus.Wijkrijgenin toenemendemategeluidenvanindividueleondernemers enbedrijvendathetsteedskritischerenmoeilijkerwordt. Nogsteedszaleendeeldaarvanpuurteverklarenzijn doorveranderingenindemarktveranderingeninde economietoenemenderisico’sendergelijke.Voorzover hetdaarnietdoorteverklarenisenwijdenkendathet onredelijkisendathetanderszoumoetengaanwijons daarmeebemoeien.ZoalsikhebgezegdcollegaVander Hoevenisdaarbijonzevooruitgeschovenpostalishet maaromdatzijaldiecontactenheeftmetdeondernemersendebedrijven.WijzullendeKameruiteraardvan onzebevindingenindezenopdehoogtehouden. Misschienmagikdaaraannogeenanderpunt toevoegen?Datishetverbanddataldannietbestaat metdekapitaalinjectiesdiedoordeoverheidgedaan zijn.Zoalswijindebriefhebbengeschrevenishetgoed omtebeseffendatdiekapitaalinjectiesnietbedoeldzijn omvervolgensweeruittelenen.Diekapitaalinjectieszijn gedaanmetgeldvandebelastingbetaler.Datgeldmoet opeengegevenmomentterugnaardebelastingbetaler enliefstmetwinst.Datgeldisnaardebankengegaan omzetevoorzienvaneenbufferwaarmeezeslechte tijdendoorkunnenkomen.Hetgelddatisbedoeldals buffergajenietuitgevenwantdanisjebufferweg.Dus hetfeitdatjebankenbijstaatmeteenkapitaalinjectie betekentnietdatjediebankeneenzakmetgeldgeeften vervolgenstegenzezegt:geefdatmaaruit.Hetzouook raarzijnkapitaaltestekeningrotebankentegen85% perjaarenzevervolgenstevragendatgelduittelenen aanbedrijventegen5%of6%perjaar.Datkunjeinalle redelijkheidnietvanzeverlangen. Watkunnenwijwelvanbankenverlangen?Langzamerhandmoetenzijconstaterendatoverhedenalhet mogelijkegedaanhebbenendatelkargumentdatzij zoudenkunnengebruikenomelkaarniettevertrouwen ontkrachtmoetzijnmetnamevanwegehetgarantiestelseldatwijinhetlevenhebbengeroepen.Hetvervult onsmetenigezorgdatdaarvantotnutoezoweinig gebruikwordtgemaakt.Wijhebbenaltijdgedachtdat doormetdatstelselhetvertrouwentussenbankente herstellenhetvoorbankengemakkelijkerzoumoeten wordenomkredietenaanburgersenbedrijvente gegeven. WijzienineenaantalandereEuropeselandenprecies hetzelfdeverschijnsel.Ditblijktdusnietietstypisch Nederlandstezijn.Wijhebbenooknietdeindrukdatde prijsdiewijvragentehoogis.Wijgebruikennamelijkde prijsdieinEuropatussendelandenisafgesprokenen dieinanderelandenookgeldt.Wijconstaterenweldat hetdemarktheelveeltijdheeftgekostomhetsysteem tebestuderentebegrijpenenomzicheenmeningte vormen.Iknoemmaarweereensdecreditrating agencies.Pasvorigeweekhebikgrotebedrijven geadviseerdengezegdhoeomtegaanmetdegaranties.Tenslottekunnenwijonsnietaandeindrukonttrekkendatwijtemakenhebbenmeteenzogeheten eindejaarseffect.Overeenpaarwekenzullenwijweten hoeditzit.Heteindejaarseffectiseenbekendfenomeen inhetbedrijfslevenzekerinhetfinanciëlebedrijfsleven. Tegenheteindvanhetjaarwordtmindergemakkelijk kredietaangegaan.Datwilmennietopdejaarbalans hebbenalsdiewordtafgesloten.Diteffectdoetzichvoor intijdenvancrisisenintijdenvanniet-crisisinhet financiëlebedrijfsleveneninhetniet-financiëlebedrijfsleven.Diteffectkanonshierpartenspelen.Ofdatzois wetenwijvrijsnelnamelijknaheteindevanhetjaar.Ik kanmijvoorstellendatwijindeloopvanjanuaride Kamereenupdatevanonzebevindingenpresenteren. Danzalblijkeninhoeverrehetbeelddatiknuschetsen datiksamenmetcollegaVanderHoevenindebriefheb weergegevenisveranderdc.q.aanleidinggeefttothet eventueeltreffenvanmaatregelen. De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. De minister heefthetoverdebriefdiewijgisterenmiddaghebben gekregen.Zijnanalyseisdatzicheenterugvalvoordoet bijdehypotheek-enkredietverstrekking. MinisterBos:Eenterugvalindegroei. De heerTony van Dijck(PVV): Maar u constateert ook datwellichtsprakeisvanrisicoaversie.Datzou onderzochtmoetenworden.Debankenhanterenwellicht strakkereacceptatiecriteria.Wellichtisdewoningmarkt eenknelpuntwanterwordenaanzienlijkminder hypothekenverstrekt.Verderwordtterughoudendheid betrachtbijgebruikmakingvandegarantiefaciliteit.De effectenvanaldiepuntenzijnnatuurlijkschadelijkvoor deeconomie.Uconstateertdatenubentbereidom onderzoekteplegenenomtemonitorenmaarukomt nietmetmaatregelenwaardoordezeeffectenworden weggenomenenzedusminderschadelijkzijnvoorde economie. MinisterBos:Mijdunktdatwijalheelveelmaatregelen hebbengenomen.Wijhebbenmiljardeninhetbankwezengestokenwijhebbeneengarantiestelselopgetuigd endeministervanEconomischeZakenheeftde borgstellingskredietregelingvoormetnamehetmiddenenkleinbedrijfversterktc.q.verhoogd.Ergebeurtdus heelwat.Metdebriefhebbenwijvooralwillenzeggen: wijblijvenditindegatenhouden.Wijbegrijpendatde bankenkritischzijnvanwegedetegenvallendeeconomie. Hetgeldisvoorhenookduurdermaarzogauwwijde indrukhebbendatbankenonnodigrisicoaverszijnzo gauwwijziendathunopstellingverdergaatdannodig isendieredelijkerwijsnietteverklarenisiservoorons redenommetdebankentegaanpratenenomdrukuit teoefenen. De heerTony van Dijck(PVV): Maar de effecten zijn zeerschadelijkvoordeeconomie.Ikbegrijpdeopstelling vandebankenookwelmaarkuntudannietopzijn minstdegenationaliseerdebankenendebankendieu steunhebttoegezegdoproepenomderentewatmeerte verlagenenomdeacceptatiecriteriatehanterendie goldenvoordecrisis? MinisterBos:Ikbenhetwatdatbetrefteensmetdeheer Rutte.DeheerDeNeréeheeftmijditalmenigmaalBos gevraagd.OokvandekantvandePartijvandeArbeidis ditgevraagd.Deoverheidmoetweloppassendatzijals aandeelhouderbijFortis-ABNAMRO–daarspreektunu over–nietopdestoelgaatzittenvandebestuurder.Dat zijnwijniet.Wijbepalenalsaandeelhouderniethet rentebeleidvaneenbankineigendom.Datmoetenwij ooknietwillen.Wijmoetengepasteafstandhouden. Uiteindelijkgeldtvoorbankendietijdelijkinoverheidshandenzijnhetzelfdealsvoorallebanken:alsde rentetarievenoverdehelebreedtedalenmoetenzijook bijFortis-ABNAMROdalen.Enalswijbijdiebankte veelrisicoaversiezienwaardoordelegitiemekredietverleningindeknelkomtdanzullenwijnietaarzelenom hetgesprekaantegaan. DeheerRutte(VVD):DeministervanFinanciën analyseertterechtdatbankenzichzorgenmakenover hunsolvabiliteitondanksdekapitaalinjectieshieren daarendatbedrijvenmeerdangemiddelddreigenom tevallenendaardoorwatvoorzichtigerzijn.Ikbegrijp dat.Deministerzegt:injanuaristekenwijopnieuwde thermometererin. MinisterBos:Wijstekenhemercontinuin.Injanuari komenwijnaardeKamermeteenupdate. DeheerRutte(VVD):Akkoord.Tochontstaatzo langzamerhandhetbeeldvaneenziekenhuiszonder patiënten.Hetstaaterallemaalprimabijmaareris geenruimtemeeromhetnormalewerktedoen.Datis hetrisico.Hetgezondemidden-enkleinbedrijfzucht daaronder.Ikontvangzeerveelsignalenvanhen.Ishet losvandiecontinuemonitoringendeberichtgevingin januarinietverstandigomtebezienofeeneventuele volgendekapitaalinjectiegepaardmoetgaanmeteen gesprekoverditthema?Ikhebdesuggestiegedaanom degoedeendeslechteleningentesepareren.Ikweet nietofhetopdeNederlandseschaalwerktmaaruhebt demensenomdattelatenuitzoeken.Alsderotteappels eruitwordengehaaldkomttenminstehetverkeertussen debankenweergemakkelijkeropgang. MinisterBos:Hetkanaltijdeenonderwerpvangesprek zijnmaardatishetprobleemniet.Zodraheteen voorwaardewordtmoetjeuitkijkendatjegeen oneigenlijkedossiersaanelkaarverbindtookomdatde EuropeseCommissieindatgevalmeekijktvanwege staatssteunaspectenomdatjedanfeitelijkvaneenbank diejehelptvraagtommeerofsnellerkredietteverlenen daneenbankdiejeniethelpt.Indatgevalzitjebinnen dekortstekerenopeenongemakkelijkemanierinhet staatssteundossier.Maarwijontvangendiesignalenook. Datisvooronsredenomnietlouteropstatistiekente vertrouwenomdesituatiecontinuindegatente houdenenomhetgesprekaantegaanalsdatnodigis. Alsiknogeenkleinecorrectiemagmakenopuw constatering:onzevoorzichtigeindrukopbasisvandie individuelesignalenisdathetprobleembijgrote bedrijvennijpenderisdanbijhetmkb.Datiswelper sectorheelverschillend:kapitaalgoederenofnietgrote investeringenofniet.Maarhetbeelddoordeeconomie enallesectorenheenisdusooknogeensheelgedifferentieerd. MevrouwKant(SP):Ookonzeindrukisdathetheel breedis:vandekleinezelfstandigeenhetmkbtotdegrotebedrijven.Diesignalenontvangenwijuitalle hoeken.Hetisookduidelijkdatheteenalgemeen probleemis.Uzegtterechtdatheteromgaatofhet redelijkofonredelijkisdatmenzoterughoudendismet dekredietverstrekking.Hetisterechtdatudatonderscheidmaakt.Defactorenhebtugenoemd.Maarhoe gaatudatzelfbeoordelen?Enwatgaatudoenals inderdaadblijktdathetonredelijkis? MinisterBos:Hetisheelmoeilijktebeoordelenmaarje zoubijvoorbeeldeenvergelijkingkunnenmakenmet andereperiodesvaneconomischeneergangwaarvan bekendisdaterpatronenvanterughoudendheidin kredietverleningenwaren.Alsdekredietverleninginde huidigetijdvaneconomischeneergangheelsterkafwijkt vandekredietverleningineenperiodevaneconomische neergangineenandertijdperkdanmoetwijons afvragenofernietmeeraandehandis.Indatgevalheb jeeenbasisvooreengesprek.CollegaVanderHoeven heeftvanochtendindekrantterechtgezegddatde overheidervoormoetwakenomopdestoelvande kredietverlenertegaanzitten.Daariszijnietvoor.Dat moetzijnietwillen.Datzouheelnieuwerisico’screëren. Datneemtnietwegdatjemetdepubliekedrukdieeen discussiealsdezegenereertmetduwenentrekkenen misschienookmetgarantieregelingenendergelijketoch dingenvoorelkaarkuntkrijgen.Datmoetvangevaltot gevalwordenbekeken. MevrouwKant(SP):Ikbegrijpdusgoeddatuinhet algemeengaatkijkenofersprakeisvanonredelijkheid maarnietofhetvoorbedrijvenindividueelonredelijkis? Deomstandighedenkunnennogalverschillen.Hetisniet zodatbedrijvenzichbijukunnenmeldenwatoverigens welgoedzouzijn.Uzegtdatwijzelfgeenbankmoeten spelen.Maaruzoudegarantieregelingvoorbankenbest kunnenverbredennaarbedrijvennatuurlijkonderstrikte voorwaarden.Alswordtvastgestelddathetonredelijkis geldthetzelfdealsvoordebanken.Uzegtzelfdatde overheidendebelastingbetalergeenrisicolopenmetde garantieregelingomdatdaaraanvoorwaardenworden gesteldenomdatdebankenervoorbetalen.Zo’nzelfde regelingzouuookvoordebedrijvenkunneninvoeren. MinisterBos:Wijhebbennietdeintentieomop individueelniveauuitgebreidtetoetsenofeenkrediet redelijkofonredelijkbeoordeeldismaarwijstaanwel openvoorindividuelesignalenvanbedrijvenen ondernemers.Datkannamelijkietsvertellenoverhet groterepatroondatdaarachterschuilgaat.Dathouden wijzeernadrukkelijkindegaten. Uvraagtomuitbreidingvandegarantieregelingtot bedrijven.Deministermoetzomaarzeggenwatzij verderbeoogtmetdeborgstellingskredietregelingdiein zekerezinookeenantwoordisopdievraag.Deoverheid zitopditmomentalongehoorddiepindefinanciële sector.Ikzouervoorwillenwakendatdie″exposure″om datwoordmaartegebruikennuonnodignogverder wordtverbreedenvergroot.Ikheblieverdatde bestaandeinstrumentendiebedoeldzijnomdittype problemenoptelossenofhetnudeborgstellingskredietregelingisanderegarantieregelingenofhet garantiestelseldatwijhebbenopgezetgoedwerkenen datdeoverheiddaarnietoverheenspringtenopeens garantiesverleentaanbedrijven.Ikhoopdatwijnietin diesituatieterechthoeventekomen.Bos DeheerVanGeel(CDA):Erisnogeensectorbankde BankNederlandseGemeenten;hetiseenheelbijzondere bank.Heeftdeministercontactgehadmetdezebankom tekijkenofmeneenrolkanvervulleninhetlostrekken vandeproblemenmetkredietverlening? MinisterBos:Ikpersoonlijknietmaariksluitnietuitdat mijnmedewerkersdatwelhebbengedaan.Ikbenbereid datnategaanentezienwelkeconcretemogelijkheden erzijn. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikhebeenaantalconcrete vragengesteldoverditonderwerp.Komtuernogapart opterug? MinisterBos:Ikhadtochgehooptdatikdatminofmeer alhadgedaanmevrouwVerdonk. MevrouwVerdonk(Verdonk):Dathebtuiederekeerals umetmijindebatbentmijnheerBos. MinisterBos:Laatikheterophoudendatikernogapart opterugkom. Ikhebnogtweepuntenoverdebankennaar aanleidingvanhetgeenikineeninterviewinVrij NederlandhebgezegdoverFortis-ABNAMRO.Ikhoop datiedereendemoeiteheeftgenomenomhetcitaat letterlijktelezen.ErstaatdatdeheerWellinkikzelfen ookcollega’sinhetkabinetdiehieraanwezigzijnalvoor dezomerbezigzijngeweestmetdemogelijkesituatie diezichopenigerleimomentzoukunnenvoordoendat ergroteproblemenzoudenontstaanbijFortis.Wij hebbennietalvoordezomeroverwogenomte nationaliserenmaarwijzijnwelvoordezomeralbezig geweestommetelkaardoorteakkerenwelkemogelijke problemenaandeordezoudenkunnenkomenenhoe wijdaaropzoudenkunnenreageren.Indiecontextisin degesprekkentussenmijendeheerWellinkaldenotie naarvorengekomendateropenigerleimomenteen situatiezoukunnenontstaanwaarinwijergoedaan zoudendoenomdediversebelangenvanelkaarloste makeneneenheelgrootaandeelinhetdesbetreffende bedrijftenemen.Maarerwerdpertinent–alshetcitaat wordtgelezenkandatookbegrepenworden–nietal voordezomeroverwogenomtenationaliseren.Daargaf desituatievoordezomerookgeenaanleidingtoe. DeheerPechtold(D66):Dansnapiktochniethet paniekerigewaarmeehettoenbegon.Ikweethet preciezebedragnietmaarnadiezondagkochtuvoor4 mld.Fortisenbinnendieweekwerdduidelijkdathet meerwas.Achterafzeiuinhetdebathieroverdaterin diebalansookwatdingenzatendienietklopten.Ikhad hetideedathetallemaalonderdedrukvandieeneweek wasgebeurd.Watmijverbaastaanhetgevoelvan onthullingdatikbijhetinterviewinVrijNederlandheb isdatualmaandenbijFortisoverdeschouderaanhet meekijkenwas... MinisterBos:Datisjuist... DeheerPechtold(D66):...enbijvoorbeeldbijde Belgenwaarnietalleenoppolitiekniveaumaarvooral ookbijdekleinebeleggereenhooponvredeis.Datgeeft mijtochhetbeeldvaneenmaandenlangproces.MinisterBos:IkwasniethetNederlandsekabinetwas nietalmaandenlangaanhetmeekijkenoverdeschouder vandeBelgenmaardeNederlandsetoezichthouderwas continuaanhetmeekijkenbijhetintegratie-enontvlechtingsprocesvanABNAMRO.Detoezichthouderheeft vanafhetmomentdatdeeerstegoedkeuringverleend wasdeverantwoordelijkheidgehadomcontinumeete kijkenhoehetontvlechtenvanhetconcernrichtingRBS BancoSantanderenFortisverliep.Detoezichthouder hadbijdeverleningvandeverklaringvangeenbezwaar hetrechtgeclaimdomopelkmomentdateennieuwe stapgezetzouwordendaarexpliciettoestemmingvoor temoetengeven.Detoezichthouderconstateerdevoor dezomeraldatdatprocesnietinalleopzichtenzo vlekkeloosverliepalswijwilden.Erwarenproblemenbij Fortiszoalsindekrantentelezenwas.Detoezichthouderzagwatdatzoukunnenbetekenenvoorbancaire activiteiteninNederlandvanABNAMROenFortisBank Nederland.Conformdewettelijkebevoegdheidheeftde toezichthoudercontinutoegekeken. DeheerPechtold(D66):Wijhoevenhetnuniet helemaaluittekauwenmaarikweetnietzekeroferwel eenparlementaironderzoekkomt.Ikbenzeergeïnteresseerdindeperiodevandezomertotaandeweekvan die4mld.Zoudeministeroppapierdemomenten kunnenaangevenwaarophijenwaaropdetoezichthouderbepaaldeinformatiekreeg?DeBelgenzijnbehoorlijk witheetoverwaterindelaatstedagenzelfsuren gebeurdis.Niemandgaftoeneensignaal.Zelfsopde dagdathetmisgingzeigeentoezichthouderdaterwat aandehandwas.Watiserindeperiodevoordezomer bijdetoezichthoudergebeurd?Wildeministerdatnog eensineenbriefopeenrijtjezetten? MinisterBos:Ikbennooitteberoerdominformatiete gevenwaarurechtophebt.IkmoethetevenmetDNB bespreken. MevrouwVerdonk(Verdonk):EvenmetDNBbespreken? Datvindikwelergmakkelijk.Wijsprakenmetelkaaren inhetweekendwerdeendealgesloten.Dinsdag daaropvolgendwasdeeerste4mld.verdampt.Toen kwamer168mld.overheen.Ennuzegtdeministerdat ervanafhetmomentvandeontvlechtingdoorde toezichthouderismeegekeken.Hoekwamdeminister danaandie4mld.endaarnadie16mld.?Diekeuzehad dantochveelmeeronderbouwdmoetenzijnzodatdie4 mld.nietindriedagenwegwas? MinisterBos:IkherinnermijKamerdebattenvanvoorde zomerwaarindoorKamerledeniniedergevaldoorde herenDeNeréeenVendrikaandachtisgevraagdvoor degangvanzakenbijFortis.Menlasvanallesoverde moeilijkhedenbijFortis:wisselendevoorzittersvande raadvanbestuurtwijfelsoverdedeelnamevanChinees kapitaalvragenoverdesolvabiliteitopstandige aandeelhouders.Menvroegmijomeenupdatevande betekenisdaarvanvoordeintegratievanABNAMRO. DatwasdusbijeenaantalKamerledenbekend.Erwaren zorgenoverdetoestandbijFortis.Alsjedanweetdat Fortisopdatmomentineenbuitengewooncomplex integratieprocesmetABNAMROverwikkeldisdanis hetnietraardatjevraagtwelkegevolgendatheeftvoor ABNAMRO.Bos MevrouwVerdonk(Verdonk):Hetisaardigomteweten watdeKamerledenhebbengevraagdmaarwatwasuw antwoordtoen? MinisterBos:Datdetoezichthouderhetnauwkeurigin degatenhoudtendatdeKamerdaarzosnelmogelijk eenupdatevankrijgt.Toenwijdieupdatewildenmaken washetseptemberenvondendeontwikkelingenplaats dieunetbeschrevenhebt. MevrouwVerdonk(Verdonk):Uhebttoenalgezegddat detoezichthouderdezaakindegatenhield.Deheer Pechtoldvraagtomeenbriefoverwateraldietijd gebeurdis.IksnapdannietdatdeministernaarDNB terugmoetomtevragenofdatmag. MinisterBos:Deinformatiediedetoezichthouderuitzijn toezichthoudenderolkrijgtisnietaltijdgeschiktvoorde openbaarheid.Daarnaastlopeneropditmoment juridischeprocedures.Daarmoetenwijvoorzichtigmee omgaan.Hetkanbetekenendatwijbepaaldeinformatie slechtsvertrouwelijkaanumogenlatenzien.Daarwilik mijgewoonevengoedvanvergewissen.Ikprobeerdede heerPechtoldtebeantwoordenopeenmanierzonder blokkades.IkbenbereidmetDNBtebekijkenwatwijde Kamernogmeerkunnenvertellendanwaterreedsover verteldis. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikhebeenconcreet voorstelgedaan... MinisterBos:Daarwildeiknogopingaanmaardatzal ikdangelijkdoen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Nougraag. MinisterBos:Uhebtalswijhetgoedbegrijpen gevraagdomleningenopgangtebrengenvoorhet midden-enkleinbedrijfdooralsoverheidleningendoor bankenaanhetmidden-enkleinbedrijfteherverzekeren. Hebikdatgoedbegrepen? MevrouwVerdonk(Verdonk):Ja.Nublijvenbankenop hetgeldzitten.Ikzoekeenmogelijkheidvoorondernemingennietalleeninhetmkbomwelkredietente kunnenkrijgen. MinisterBos:Voordatwijzoudenbesluitentothetdoen vanmeerdanwijnualdoenmoetenwijervan overtuigdzijndatdesituatiedaaraanleidingtoegeeft.Ik hebnetverteldhoewijdiemarktindegatenaanhet houdenzijnendatwijerinzullenstappenalsdatnodig is.Daarnaasthebbenwijopditmomentnatuurlijkaleen instrumentwaarmeederisico’sgedeeldworden namelijkdeBBMKB-regelingwaarvoorministerVander Hoevenverantwoordelijkis.AlsmevrouwVerdonkhet nietergvindtwilikdatdeelvanhetbetoogdaaromaan ministerVanderHoevenoverlaten. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikhebookgevraagdofhet inderdaadzoiszoalsdeheerHeemskerkzeidatABN AMROkrapzitinmogelijkhedenomkredietente verstrekken.Isdatzo? MinisterBos:Wijdoengeenenkelemededelingoverbalanspositiessolvabiliteitenliquiditeitspositiesvan welkefinanciëleinstellingdanook. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikhebookeenvraag gesteldoverdenovembercijfersoverkredietverstrekking aanconsumentenmkbenandereondernemingen.Ik hebookgezegddatikdieinformatiegraagvertrouwelijk tegemoetziealshetomdezelfderedennietinde openbaarheidkan. MinisterBos:Decijfersovernovemberwordenovereen weekoftweedoorDeNederlandscheBankgeaggregeerd enzijkunnendanmeteennaardeKamergestuurd worden. Devoorzitter:DeheerRutteopditpunt. DeheerRutte(VVD):DeministervanFinanciënwasaan heteindvanzijnbeantwoordingmeenikof... MinisterBos:Ikhebnogbegrotingsregelsenbegroting. DeheerRutte(VVD):Ikhadgevraagdofhetniet verstandigwasomtussendeministervanFinanciënen debankeneenorganisatieteplaatsendienakapitaalinjectiesofovernamesdedagelijksegangvanzaken bestuurt.Ikkanmijoverigensookvoorstellendatde ministerdevoor-ennadelenvanzo’nconstructie– ZwedenenhetVerenigdKoninkrijkhebbenerervaring mee–nogeensoppapierzetzodatdieconstructie volgendeweeknaderbehandeldkanwordenalsde najaarsnotahieropdeagendastaat. MinisterBos:Wijzijnzekervoornemensomonsgericht teorganiserenvoorhetbehartigenvandittype aandeelhoudersbelangenookgeziendeomvangvaneen enander.Ofdatookechtopafstandgeplaatstmoet wordenisweereentweedewantjuisthetfeitdathetzo grootisenwijdeenigeaandeelhouderzijnvraagtinde praktijkomeenheelgroteenheelintensievebetrokkenheidzekerinditstadiumvantransitie.Wijwareninelk gevalnietvanplanomditmetdenormaleorganisatiete behappenenwijzijnbezigomtekijkenhoehetbeter kan. DeheerRutte(VVD):Magikdeministervragenom daarbijdeervaringeninEngelandenZwedente betrekkenenerwellichtbijdebehandelingvolgende weeknogeensnaartekijken? MinisterBos:Jawijzijnbekendmetdiesituatie. Watbetreftdebegrotingsregelssluitikmijuiteraard geheelaanbijwatdeminister-presidentheeftgezegden ikwildaarhetvolgendeaantoevoegenmetnameals hetgaatomdebefaamdec.q.beruchte2%.Teneerste hoopikdatiedereendiedeelneemtaanhetdebatover dezebegrotingsregeldebetreffendebegrotingsregelook gelezenheeft.Ikleeshemvoor:Bijeentekortvan2% vanhetfeitelijkEMU-saldowordendenoodzakelijke maatregelengetroffenomeenverderverslechteringvan deoverheidsfinanciëntevoorkomen.Dathoudtde begrotingsregeldusin.Erstaatdusnietdathettekort nietdoorde2%heenmagerstaatnietdatermeteen bezuinigdmoetwordenerstaat:Bijeentekortvan2% vanhetfeitelijkeEMU-saldowordendenoodzakelijke maatregelengetroffenomeenverdereverslechteringBos vandeoverheidsfinanciëntevoorkomen.Datisonze begrotingsregeldatwashemendatzalhemwatons betreftookblijven. Tentweedeheeftdeminister-presidentalterecht gewezenopdesamenstellingvanenderedenenachter eentekort.Wijhebbendeafgelopenwekeneenaantal ontwikkelingengeduiddienietmeetelleninde signaalwaardenalszijaangevinggeventoteentekort hogerdan2%.Overbijvoorbeelddewillekeurige afschrijvingsfaciliteitstaatindebriefdievandaag onderwerpisvandebathetvolgende.Alsdesaldoverslechteringdieerhetgevolgvanisbetekentdatwij doorde2%heengaanisdatopzichgeenzelfstandige aanleidingtothetnemenvanmaatregelen.Naar aanleidingvanhetdebatmethetCDAoverde begrotingsregelsbijfinanciëleinterventieshebbenwij gezegddatwijkostenenbaten–forbetterorforworse– nietmeetellenalswijopeenstocheenenormeuitkering uithetdepositogarantiestelselmoetendoenviade schatkistofanderszinstegenschadeaanlopen.Ookde samenstellingvanhettekort–waaromishetwathetis? –zaldusrelevantzijnbijdeuiteindelijkeweging.Ikkan hetnietnalatenomeenkleinplaagstootjetegevenals datmag.Ikhebgeconstateerddatmetnamedeheren PechtoldenVanGeelaandrongenophetonverkort vasthoudenaandebegrotingsregels.Datwaardeerik zeerenervaarikalseensteuninderug.Ikvraaghun echterwelofzijzichherinnerenwelketweepartijen recenthetmeestverantwoordelijkwarenvoordevraag omdebegrotingsregelsteveranderen.Datwarende fractiesvanhetCDAenD66.Zijvroegenmijomde begrotingsregelsteveranderenbetreffendedegevolgen voorhetsaldoophetmomentdaterzouworden geïntervenieerdindefinanciëlesector.Devraagwasof batenenkostenwelofnietbinnenofbuitenkaders gehoudenzoudenmoetenworden.DeherenPechtolden VanGeelhebbenduszelfaangetoonddatook begrotingsregelsveranderdkunnenwordenalsde omstandighedendaartoeaanleidinggevenendaarvoor consensusiseneenreden.Ikzegnogmaalsdatditzeker nietonzeintentieis.Hetlijktmijvoordegeschiedschrijvingechterwelbelangrijkomditmetelkaarvastte stellen. DeheerVanGeel(CDA):Ditlijktopuitlokking. MinisterBos:Ulachtergelukkigbijenikook. DeheerVanGeel(CDA):Omdegeschiedschrijving helemaalcompleettemakenzegikdatikeenredenhad omdatpuntnaarvorentebrengen.Deministerwas daaroverinhetkadervandediscussiemetINGenigszins ambigu.Hijgafdaarovernietvoldoendeduidelijkheid. Vandaardatiknogeensscherpaangafdathetnietde bedoelingisdatdieinkomstenweerbenutkunnen wordenvoortekortenendergelijke.Metandere woordendathoorterookbij.Wijwildenjuistde soliditeitbenadrukkeninplaatsvandedeuropenzetten. Verdervindikhetbuitengewoongoeddatdeminister ookzegt″forbetterandforworse″.Dathoudtindatwij indezeexceptioneleomstandigheidnietdenormale begrotingbelasten.Daarzijnwijuiteindelijkgoed uitgekomen. MinisterBos:Metdiewoordenisdegeschiedschrijving nogcompleter.Ikkomopdegevolgenvoordebegroting.Ikbegrijp nogsteedsnietwaarommetnamedeheerRutteende heerPechtoldmenendatdebegrotingnuwijindeze situatiezijnbelandin2009nietsolideisendatdie daaromoverhoopgehaaldmoetworden.Ikdenkdateen begrotingmeteenambitieusinvesterings-enuitgaveprogrammadievolgendjaardekoopkrachtondersteunt juistprecieshetantwoordisopdesituatiediewijmet elkaargaanaanschouwen.Voordesoliditeitvaneenen anderzijndeuitgavenkadersendebegrotingsregels maatgevend.Deminister-presidentenikhebbenzojuist gezegddatwijvanplanzijnomdaarmeeaanhetwerkte gaan. Gevraagdishoehetzitmetanderedingendie bovenopdatgenekunnenkomenwatindebegroting staat.Deminister-presidentheeftterechtgezegddatin debriefnietalleengewezenwordtopdatgenewatwijal gedaanhebbeninhetlichtvandebegrotingvoor2009 deautomatischestabilisatorenenmaatregelenals werktijdverkortingenwillekeurigeafscheiding.Daarnaast iserindebriefeenpalletaanoptiesopgenomen waarvanwijzeggendatwijnietuitsluitendatwijookop diegebiedenietsgaandoen.Datgebeurtnognietomdat deanalysenognietafisofomdathetmomentnogniet daarisomwattedoen.Datpalletiserechterwelen daaraanwordtdooronsgewerkt.Hetgaatdanbijvoorbeeldomdevraagofbepaaldeinvesteringenofuitgaven binnendebegrotingsregelsnaarvorenkunnenworden gehaald.Daarbijisdevraagofjedatzoukunnendoen opeenmanierdiehetmogelijkmaaktomeenenander tecombinerenmetdoelstellingenopbijvoorbeeldde terreinenvaninnovatieenduurzaamheid.Datzouinde sfeervaninfrastructuurenmobiliteitkunnengebeuren ofophetterreinvandewoningbouw.Ikzegditinhet bijzondertegenmevrouwHalsema.Diepuntenzijninde briefgenoemd.Hetzijnzakendiewijnietbijvoorbaatals onredelijkofonmogelijkbeschouwenmaarwaarvoor geldtdatdeanalysenognietisafgerondofdathetnu niethetjuistemomentisomdaarmeeietstedoen.Dat geldtbijvoorbeeldookvoordeexportkredietverzekering. Datpuntkwamvandaagooknogevenlangs.Een werkgroepvanEconomischeZakenFinanciënenDe NederlandscheBankismetdieverzekeringbezigin samenspraakmethetNederlandsebedrijfsleven.De bedoelingistebezieninhoeverredeproblemendie daarbijaandeordezijndusdanignijpendzijndatdie omingrijpenvragen.Onsstrevenblijftnatuurlijkom overzoveelmogelijkvandemaatregelendienog komenpasinhetvoorjaareenbesluittenemen.Datzal gebeurenopdemomentendiewijdaarvooruitgestippeldhebben.Maarzojuistisookgezegddatjein crisistijdenaltijddemogelijkheidmoetopenlatenom snellerteinterveniëreninenigerleimarktalsereen situatieisdiedaartoeaanleidinggeeft.Datbehoortdan iniedergevalnietbijvoorbaattotdeonmogelijkheden. Datgeldtookvoordeproblematiektenaanzienvande woningmarkt.Hetenkelefeitdatereenbrandbrief geschrevenwordtisnaarmijnideenognietdeperfecte bewijsvoeringvoorhetfeitdatdaareenheelgroot probleemisdatvraagtomingrijpendoorhetkabinet.Zo wijalzoudenwilleninterveniërenindewoningmarkt moetenwijwelgoednagaanwatwijdanalshetgrootste probleemzien.Zienwijeenterugloopvandewoningbouwalsgrootsteprobleemofeenmogelijketerugvalin deprijzen?Zienwijeenafnamevanhetaantaltransactiesalshetgrootsteprobleem?AlnaargelangdekeuzeBos diewijdaarbijmakenmaakthetnogalwatuitwaarje voorkiest.Alswijbijvoorbeeldzoudenzeggendatde terugloopindenieuwbouwhetgrootsteprobleemisen wijmetelkaarzoudenkunnenkomentoteenaanpakdie garandeertdatopheelkortetermijnheelveelmeer gedaankanwordenophetgebiedvanwoningbouwen eenheleboelmensendaaraanhetwerkkunnenworden gehoudenendergelijkedanmoetenwijonswel realiserendatditwaarschijnlijkdekansopprijsdaling alleenmaargrotermaakt.Zozijnerduswelverschillendeinterventiesdieverschillendeeffectenkunnen hebbendieelkaarbijten.Datvraagtvooralomeen buitengewoonzorgvuldigeafweging.Indatlichthebben wijuiteraardookgeconstateerddatdeKamerhier gistereneenmotieheeftaangenomenoverdeNationale HypotheekGarantie.Ikconstateervoorlopigdatde daarbijhorendedekkingvanminstens40mln.niet geleverdisendatwijonsookoverigenskunnen afvragenofditinstrumenthetmeestgeschiktisomiets tedoenopdewoningmarktalswijmetelkaartotde conclusiezoudenkomendatdaaropkortetermijniets gedaanmoetworden.MinisterVanderLaanzaldaarop overigensvrijdagindeministerraadterugkomenendan zullenwijdeKameruiteraarddaaroververvolgenszo snelmogelijkinformeren. MevrouwHalsema(GroenLinks):Erisbijmijenige onduidelijkheid.Eriseensteunpakketvan6mld.althans erwordtgesprokenvan6mld.maarinwerkelijkheidis hetopditmomentietsmeerdan2mld.Alsikhetnu goedbegrijpisdatpaseenbeginnetjeeniserde mogelijkheidvaneengrootaantalaanvullendemaatregelenwaarbijonduidelijkisinwelktempoeninwelk stadiumudaarmeewiltkomen.Wanneerdenktuaan duurzaamheidtoetekomen? MinisterBos:Ikhebnetgeprobeerdtezeggendat duurzaamheidalseensoortconstanteambitievandit kabinetbijelkvandiedoelstellingenaandeordekan komenalsdatpast.Alswijdenkendathetnaarvoren halenvanoverheidsinvesteringenofoverheidsuitgaven eenbijdragekanleverenaanhetbestrijdenvandecrisis ofgevolgenvandecrisisenwijertevensvanuitgaan datzeeenpositiefeffecthebbenophetgebiedvan duurzaamheiddanslaanwijnatuurlijkmeerderevliegen ineenklap.Zohebbenwijookkabinetsambitiesophet gebiedvaninnovatieenparticipatie.Ophetmomentdat jeextramaatregelenoverweegtmoetjeproberenomin iedergevaldelangetermijnambitiesdiejehebtvoor versterkingenverduurzamingvandeeconomieniette frustrerenneelievernogomeenzodanigselectiete plegendatjeeropdatpunteentandjebijkuntzetten. MevrouwHalsema(GroenLinks):Hetklinktprachtig maarhetisontzettendvaagwantudoethelemaalniets voorlopig. MinisterBos:Unoemdenetzelfde6mld. MevrouwHalsema(GroenLinks):Jamaardaarzitgeen enkelevergroeningsmaatregelin.Sterkerdatontgroent alleenmaar.Datzultumijtochnamoetengeven?Dit terwijludiemaatregelenallanghadkunnennemen.Bij hetversneldafschrijvenkuntukiezenvoorgroene investeringenendaarjuisteentandjebijzetten.Bijhet garantiefondskuntudaarvoorkiezen.BijLeaseplankuntuvoorwaardenstellenbijvoorbeeldindesfeervanhet zuinigmakenhetverduurzamenvanhetwagenpark.Die maatregelenhadudusallangkunnennemen.Datdoetu niet;uverschuiftzenaardetoekomstenubewijstwel lippendienst.Datvindiktekortschieten. MinisterBos:Datmaguvindenmaarookdeministerpresidentheeftdaarvanalgezegddatjeopmomenten vancrisiswelevenheelgoedvoorogenmoethouden wathetbelangrijksteprobleemisdatjeprobeertopte lossen.Bijhetverlenenvangarantiesaanbankenof bedrijvenmeteenbanklicentieishetprobleemdatwij proberenoptelossendatdiebedrijveningrote problemenkomenalswijzeniethelpen.Omdandie pogingtothulpteverbindenaanandereambitiesdiewij ookhebbenmetbetrekkingtotverduurzamingvande economieisietswaarjemijnsinziensongelofelijkmee moetuitkijken.Datisoverigensinhetdebatmetde vastecommissievoorFinanciëndeafgelopenwekenal eenaantalkerenaandeordegeweest.Watbetreftde willekeurigeafschrijvingsfaciliteitconstaterenwijdater inhetkapitaalintensievedeelvanhetbedrijfsleveneen liquiditeitsprobleemdreigt.Alsjetallozebedrijvenopdat gebiedindeproblemenzietkomenenersprakeisvan eencrisissituatieisdatdanhetgeëigendemomentom tezeggen:jouhelpikwelenjouhelpiknietwantjij bentwelgroengenoegenjijbentnietgroengenoeg?Of zegjedatdegetroffennoodmaatregeloverdevolle breedteervoormoetzorgendatergeenonbedoelde effectenoptredenmetgroteschadelijkegevolgenvoor bijvoorbeelddewerkgelegenheid?Daarnaasthebbenwij noggenoeganderemomenteneninstrumentenomop hetgebiedvanduurzaamheidhetnodigetedoen.Datis dekeuzediewijgemaakthebben. MevrouwHalsema(GroenLinks):Dezeoudereflex verwachtikwelvandepremiermaarnietvanu.Hijgaat ervanuitdatmilieu-investeringenopditmomentniethet goedeantwoordzijnopeencrisis.Hetmeermoderne inzicht–waarvanuinmiddelsweldeelgenootwasdacht ik–isjuistdatmilieu-investeringennueengroot economischrendementkunnenhebbenenduurzame werkgelegenheidopleveren.Daarinhebjekeuzeste maken.Alsdeauto-industriestraksbijuaanklopten ondersteuningwilgaikervanuitdatunietblindzegt ″komtuallemaalmaarongeachtwatvoorauto’su produceert″.IkhoopdatukiestvoorderoutedieObama bijvoorbeeldweldurftafteleggen.Umoetvoorwaarden stellenvoorduurzaamproducerenenvoorzuinige auto’s.Umoetnudeklimaatcrisisverbindenaande kredietcrisisennieteerstdekredietcrisisoplossenen danmañanaietsaanhetklimaatgaandoen. MinisterBos:Voordegoedeorde:deminister-president isopditpuntheldergeweest.AlsinEuropeesverband ofineenanderverbandsteunaandeautomobielindustrieaandeordezoukomenkandaarinderdaadde kwestievaninnovatieenverduurzamingopeen legitiememanieraanverbondenworden.Hetgaathier echteromietsanders.Hetgaatnietomdevraagofje duurzameinvesteringendoet.Jemoetgewoon constaterendatinhetkapitaalintensievedeelvanonze economieeenhelereeksbedrijvenindeproblemen dreigdetekomenvanwegeliquiditeitstekorten.Danis hetnietdevraagofjeeenduurzameinvesteringdoet maarofjekuntvoorkomendatopzeerkortetermijnBos grotegroepenwerknemersopstraatkomentestaan vanwegeliquiditeitsproblemen.Nietomdatdiebedrijven nietrendabelzoudenzijnenooknietomdatdie bedrijvennietduurzaamzoudenzijnofnietgroen zoudenproducerenmaargewoonomdatzeeven vanwegekredietproblemenafzetterugvalofcashmanagementdatgeenrekeninghadgehoudenmetwat erindemarktgebeurdeindeproblemenkwamen.De werkgeversbetalenbovendienzelfvoordefaciliteitdie wijaanbieden.Defaciliteitverschuiftdebelastinginkomstennaarachter.Hetrenteverliesdatonsdatkost wordtbetaalduitruimtediealgereserveerdwasvoor lastenverlichtingvoorwerkgevers.Hetisopgeenenkele wijzeeencadeautjeaanhetbedrijfsleven.Hetbedrijfslevenbetaalthetzelfmaarhetisweleenoplossingvan eenheelacuutprobleemdatzichdreigdevoortedoen. Ikvindhetnietjuistomteveronderstellendatde bedrijvendiegeholpenwordennietduurzaamofniet groenbezigzoudenzijn.Hetheeftdehoogsteprioriteit omtezorgendatergeenonnodigeklappenvallenwaar gewonewerknemershetslachtoffervanworden. MevrouwHalsema(GroenLinks):Dankiestuerdusvoor omongerichteenmaatregeltetreffenenbedrijvende mogelijkheidtegevenomversneldafteschrijvenop investeringen.Ditgeldtookvoorbedrijvendiehetnog helemaalnietnodighebben:tweederdevande bedrijvenheeftvolgensBerenschotgeenlastvande kredietcrisis.Hetiseenalgemenefaciliteitwaarenorm veelgeldmeegemoeidis.Umaaktdaarmeedekracht vandemaatregelongedaanwantdemaatregelhad altijddekrachtdatjevervroegdmochtafschrijvenop groeneinvesteringen.Nudonderthetdusnietmeer.U ontgroentenikvindhetonbegrijpelijkdatujuistin interviewseindeloosherhaaltdatwijnuookde klimaatcrisismoetenaanpakken. MinisterBos:Ikdenkdatwijhetbelangvanhet oplossenvandeklimaatcrisisenhetbelangvanhet oplossenvandefinanciëlecrisisbeterdienendoorde maatregeltenemenzoalswijdienugenomenhebben. Datisbeterdandatwijopditmomentmetalle onzekerheidoverdegevolgendiedatmetzichmeezou hebbengebrachteengrootaantalbedrijveningrote onzekerheidzoudenhebbengebracht.Erbevindenzich daaronderookbedrijvendiebuitengewoonduurzaamen groenaanhetproducerenzijn.Datisechteenluxedie wijonsopditmomentnietkunnenveroorloven. Daarnaasthebbenwijnietminderbelangrijkzeerhoge ambitiesophetgebiedvanduurzaamheid.DeministerpresidentgaatvanavondnaarBrusselomdaarde komendetweedagenteonderhandelenoverhet klimaatpakketemissierechtenetcetera.Datstaattotaal nietterdiscussie.Ikdenkdathetbuitenproportieisom tedoenalsofdedooronsgenomenbeslissingtenkoste vandieambitiegaat. MevrouwHalsema(GroenLinks):Laatikwelzeggendat ikhetvolstrektontluisterendvinddatuduurzaamheid ″luxe″noemtwaarwijnunietaantoekunnenkomen. Datwaswatuzei. MinisterBos:Datisnietwatikhebgezegd.Ikheb gesprokenoverdezespecifiekesituatieenoverdeze specifiekeafweging.Danmoethetbelangrijksteprobleemalseersteopgelostworden.Datisookwatwij hebbengedaan. MevrouwHamer(PvdA):Terugnaardewoningbouw.Ik begrijpdeministeralsdiezegtdatdaarheelzorgvuldig naargekekenmoetworden.Ikbegrijpookdatdenieuwe ministereventijdnodigheeftomgoedtebestuderen wateraandehandis.Ikwilvandaagechtergraaghelder hebbendatditprobleemnietopdelangebaanwordt geschoven. MinisterBos:Ditvaltnadrukkelijkindecategoriedatals desituatieeraanleidingtoegeeftenwijdezakenop ordehebbenhetvóórdevoorjaarsbesluitvormingtot initiatievenkanleiden. De heerTony van Dijck(PVV): De minister stapt vrij gemakkelijkoverdebrandbriefdiehetkabinetvandaag heeftontvangenvaneenpaargroteclubs.Iknoemde VerenigingEigenHuisendeNVM.Indiebriefstaat duidelijkdateentotalestopvandebouwproductie dreigt.Innovemberzijnhalfzoveelnieuwbouwwoningen verkochtalsinoktober.Wanneerisvoordeministerdie gaatmonitorenendiehetzorgvuldiggaatbekijkende tijdgekomenvoormaatregelen? MinisterBos:DatmomentzalinoverlegmetcollegaVan derLaanendesectorbepaaldworden.Ikmaakdeheer VanDijckeroverigensopmerkzaamopdathijinzijn inleidingopzijnvraagtweegeheelverschillende problemennoemt.Hetgaatomdevraagofervoldoende nieuwbouwisendevraagofervoldoendeverkocht wordt.Datzijntweeverschillendeproblemen.Het instrumentdatgebruiktwordtisafhankelijkvande keuzewelkprobleemhetbelangrijkstis.Datinstrument kanvanprobleemtotprobleemverschillen.Erisdus geensprakevanonwilomietstedoenofvanonderschattingvanhetbelangvaneengoedfunctionerende woningmarktindebrederecontextvandeeconomie.Wij krijgenechtermaarééndekeerdekansomhetgoedte doen.Wijmoetenonskruitdusniettevroegverschieten. Datvraagtomzorgvuldigheidenommaatwerk.Daarmee ishetkabinetbezig. DeheerTonyvanDijck(PVV):Jemoetjekruitookniet teláátverschieten.Vandaarmijnvraagwanneerde ministeringrijpennoodzakelijkvindt.Diepraatalleen maaroveroverlegendateenenanderbekekenwordt. Hijkanechterooktelaatingrijpenmetallevreselijke gevolgenvandien.Heefthijeenindicatiewanneerhet momentdaaris? MinisterBos:Nee.Ikhebnietstoetevoegenaanwat collegaVanderLaandaaroverheeftgezegd. IkkombijdeplannenzoalsdiedoordeheerRutte naarvorenzijngebracht.Ikconstateerinalgemenezin dathijpleitvoorbezuinigingenenomdeopbrengsten daarvanvoorlastenverlichtingtegebruiken.Datis consequentvandeheerRuttemaarnietnoodzakelijkerwijsgepast.Deminister-presidentheefthemalvoorgehoudenhoezeerhetstrijdigismetdebegrotingsregels diemijnvoorgangerheeftopgesteld.Ikvoerdieregels overigensookgraaguit. Hetiseenvrijalgemeenaanvaardewijsheidonder economenenbeleidsmakersdatoverdeeffectiviteitvan belastingverlagingomeconomischeneergangtegenteBos gaanofomtelatenslaanineconomischeopgangvaltte discussiëren.Hetwordtalvelejarenondereconomenals een″bestpractice″veronderstelddateffectiefstimuleren eerderwordtbereiktdoorinvesteringendoorde overheiddandoorlastenverlagingvoordeburgers.Dat heeftermeetemakendatjuistintijdenvaneconomische neergangdeburgerookbijeenlastenverlichting bovenopzijngeldkanblijvenzittenomdatdieonzekeris overdetoekomst.Alsdeoverheidhetgelduitgeeftweet jeechterzekerdathetindeeconomieterechtkomten mensenaanhetwerkhelpt.Derodedraadinde oplossingenvandeheerRuttestaatdushaaksopwatin hetalgemeenwordtgezienalsdemeesteffectieve bestrijdingvaneeneconomischecrisis. DeheerRutte(VVD):Hierisgeensprakevaneen verschilvanopvattingtusseneconomenmaarvaneen verschiltussenpolitiekeideeënenpolitiekestelsels.Het komtministerBoszeergoeduitdathetinzijnogen beterisdatdeStaatinplaatsvandeburgersdegelden uitgeeft.Beidescenario’sechterhebbengrotenadelen. AlsdeStaathetdoetleidtdattotallerleiuitgavendie nietstoevoegenvoordeeconomie.Ikkomdaaropstraks terug. GraagookeenreactieophetvoorstelvandeheerVan Geelomdestofkamnueensdoordebegrotingtehalen. Hijkwamfeitelijkmethetzelfdevoorstelalsiknamelijk omervoortezorgendatjealdieuitgavendieniets toevoegenschraptomerverstandigedingenmeete doen.Daarnaastisermetlastenverlichtingonvermijdelijk sprakevaneenspaarlek.Datkennenwijindeeconomie. Wijwetenookdathetkernwoordopditmoment ″vertrouwen″is.Kijknueensnaardeouderenin Nederlanddietemakenhebbenmetpensioenendieniet indexeren.Kijkeensnaardenoodzaaktotloonmatiging waarvoorministerVanderHoeveneerderalterecht aandachtheeftgevraagd.Ikpleitdusnietzomaarvoor lastenverlichting.Ikpleitvoorlastenverlichtingin combinatiemetloonmatigingvooreenechtedealmet desocialepartnersennietdie″wishy-washy″dealover dewerktijdverkorting.Wijzijnhetdaaroverinderdaad oneens.Deministerbenoemtdatiniedergevalookin alleeerlijkheidmaarhijmoetzichnietachtereconomen verschuilen.Erzijnookeconomendieweerheelwat andersbeweren.Latenwijhiermetelkaarhetpolitieke debatinallescherptevoeren. DeheerVanGeel(CDA):Voordatdeministervan Financiënreageertopeennietgedaanvoorstelvanmij: ikhebhetnietoverbezuinigingengehad.Ikhebhet gehadoverbinnendieperiodekijkenofjewatkunt verschuivenzonderdatdekaderswordenaangepasten zonderdatersprakeisvanbezuinigen. MinisterBos:Precies.Zoalsikhethebbegrepenheeft deheerVanGeelgevraagdomeventueleuitgaveninde planningdierelatiefweinigbijdragenaandeeconomie enwerkgelegenheidnaarachterentebrengenenom uitgavendierelatiefveeldoenvoordeeconomieen werkgelegenheidnaarvorentehalen.Datlijktmijeen buitengewoonzinnigesuggestiediezoalsgezegdbeter spoortmetwateconomeninhetalgemeenverstandiger vindenindezetijdendandatgenewatdeheerRuttenaar vorenheeftgebracht.DatgenewathijzeioverloonmatigingendesocialepartnerslijktmijeenmooiegelegenheidtebiedenomhetwoordtegevenaancollegaDonner.OfaancollegaVanderHoevenwantikweet nietwieereerstis.Datmogenzijzelfuitzoeken. Devoorzitter:ZullenwijhetalsKamerdanmaar bepalen?Dangevenwijhetwoordaandeministervan EconomischeZaken. MevrouwHalsema(GroenLinks):Magiknogéénvraagje stellen? Devoorzitter:Uzegthetzelf:éénvraag.Daarhoudiku danookaanmevrouwHalsema. MevrouwHalsema(GroenLinks):Hetiseenvraagom informatie.IkbegreepdaterinEuropaonminisontstaan overhetplanomdebtwopmilieuvriendelijkeproducten teverlagen. MinisterBos:Wijzijndaarvoor. MevrouwHalsema(GroenLinks):Heelfijn. Devoorzitter:Misschienishetgoedtemeldendathet streveneropisgerichtomzoweldeministervan EconomischeZakenalsdeministervanSocialeZakenen Werkgelegenheidhetwoordtegevenomdaarna mogelijkerwijsvijfminutentepauzerenenomte proberenomvoordeavondpauzehetdebatafteronden. Datdoenwijmetelkaar.Ishetdebatmetdetwee ministersvandienaarddatdetijdditniettoelaatdan zaldeavondpauzeerwordeningevlochten.Mijnstreven iserechteropgerichtomhetdebatvoordeavondpauze afteronden. © MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Ik heb een viertal puntenwaaroverikietszalzeggen:dealgemenesituatie deontwikkelingindediversesectorenvanonze economiedekredietenenhetBBMKBentenslottede duurzaamheid.Hoejehetookwendtofkeerthetisgeen prettigetijdwaarinwijleven.Noggeendriemaanden geledenverwachttenwijvoor2009eengroeivan125%. Nuverwachtenwijeenkrimpvan075%.Indrie maandentijdisdateenachteruitgangvan2%.Datis uitzonderlijk.Wijhebbendatsinds1975nietmeer gezien.Jezietdatnietalleendeexportterugvaltmaar ookdeconsumptieendeinvesteringen.Datterugvallen vandebestedingenzorgterincombinatiemetde dalendeenergieprijzeniniedergevalvoordatwijnietin eenloon-prijsspiraalterechtkomen.Datisweereen pluspunthoekleindanook. Eriseenaantalpuntendatopvalt.Omtebeginnenis hettempovandeomslagechtuitzonderlijk.Het economischbeeldvanditmomentisheelandersdan datgenewatwijopPrinsjesdaghebbengemeld.Mijn contactenmetdebedrijvenenmetvoorzittersvanonder andereVNO-NCWenMKB-Nederlandbevestigendat. Eindoktoberhebikeenwerkgroepingesteldmethet bedrijfsleven.Deanalysedaarvanhebikbesprokenmet desocialepartners.Dieisookbenutbijhetopstellenvan dekabinetsbriefvan21oktober.Hetisparadoxaal: bedrijvenhebbenhetmoeilijkterwijldekoopkrachtvan burgersgunstigis.Opdekoopkrachtgaatcollega Donnerstraksoverigensin.Van der Hoeven Alsjenaarhetsectoralebeeldkijktziejedatde ellendebegonindeuitzendbranchedevervoerssector endeautomotive-industrieennuookzichtbaarwordtin demetaalendebouw.Erzijnsectorendienoggoed standhouden.Dedetailhandelverwachtgoedezakente doenronddekerstdagen.Erwordt3%meeromzetdan vorigjaarverwachtvolgenshetPlatformDetailhandel. Eensectordiehetmoeilijkheeftisdeautomotiveindustie.Deverkoopvanpersonenauto’sissterk gedaald.InnovemberwaserinNederlandalsprakevan eenverkoopdalingvan21%tenopzichtevanhetvorige jaar.InNederlandzitdepijnuiteraardbijNedCarmaar ookindetotaleproductieketen.Toeleveranciers ondervindenduidelijkdegevolgenvandedalende productievolumesbijhunafnemers.Eenaantalvandie bedrijvenheeftwerktijdverkortingaangevraagd.Wijzien hetzelfdebijvrachtwagensinEuropa.Deverkoopcijfers vanDAFlagendeeerstezevenmaandenvanditjaar lagerdanindezelfdeperiodevanhetvorigejaar. Wijzienditbeeldookbijdeuitzendkrachten.Het aantalurendatuitzendkrachtenhebbengewerktinhet derdekwartaalvanditjaarismet3%gedaaldten opzichtevanhetkwartaaldaarvoor.Erzijnookongunstigeberichtenoverdetransportsectornetalsoverde bouwendechemie.Insectorenmeteenlangere planningshorizonzoalsdebouwendechemieis overigensgeenacutevraaguitvalzichtbaar.Diekomt geleidelijkerenopeenwatlangeretermijn.Dater vraaguitvalkomtisechterwelduidelijk. Burgersziendatdewerkloosheidoplooptin2009en 2010.Voormensendiehunbaanbehoudenzienwij echtereengunstigbeeldalsgevolgvandelageinflatie endedalendeenergieprijzen.HetistypischdathetCPB voor2010herstelvoorziet.Dieprognoseismetname gebaseerdopeenverwachteforseoplevingvande wereldhandel.Datlijkteenbeetjeoptimistischalsikdat vriendelijkmagzeggen.Latenwijhopendatdie verwachteveerkrachtindewereldhandelzichinderdaad zozalbewijzen. Deuitdagingisdatwijerzosterkalswijervoor stondenvoordekredietcrisisuitbrakookweeruitkomen enwelzosnelmogelijk.Wijmoetenrealistischblijven. Wijkunnenechtzoalswijhierbijelkaarzittende wereldwijdeconjunctuurneergangnietkeren.Wijmoeten dusgeenmaatregelennemendieoplangeretermijn schadelijkzijnvooreenopeneconomiezoalsprotectionistischemaatregelenofsteunaanslechtebedrijven. Watwijwelmoetendoenishetuitvoerenvanhet vertrouwenspakket.Wijhebbenhetwillekeurigafschrijvengespreidover2009en2010voordeliquiditeitspositievanbedrijvendievoorvervangings-of uitbreidingsinvesteringenstaan. Ikvindhetuiteraardvanbelangdatdekredietlijnen naardebedrijvenopenblijven.Destatistiekenzijn inderdaadééndingmaarwijwordenookbenaderddoor bedrijvenenorganisatiesoverknelpuntenbijde kredietverlening.Ikneemdiesignalenzeerserieus.Ik realiseermijuiteraarddatbankenineenperiodevan economischeneergangvoorzichtigmoetenzijn.De ministervanFinanciënheeftalaangegevenwatwijop ditmomentdoen.Wijmoeteneroplettendatdebalans nietteveeldoorslaatzodatdekerngezondebedrijven startersofbestaandebedrijvengeenkredietmeer kunnenkrijgenomteinvesteren.Datdoenwijook. Hetismoeilijkomdesituatiealleenopbasisvan statistiekeninteschatten.Decijferslopenaltijdietsachter.Decijfersoverkredietverleninginoktoberzijn bijvoorbeeldgebaseerdopdeaanvragenindemaanden daarvoor.Statistiekengevenooknooitaanofgezonde bedrijvengeweigerdworden.Daaromzijndecontacten methetbedrijfslevennodig.Hetismerkbaardatook gezondebedrijvenhinderondervindenvandekredietverlening.DatblijktookuitdeanalysevanhetCPB. Wijhebbendekredietregelingvoorhetmkbde BBMKBuitgebreid.Erwerdgevraagdhoedaargebruik vanwordtgemaakt.HetgebruikvandeBBMKBisnaeen groeivanruim5%tenopzichtevanhetvorigejaaren eerstehalfjaardelaatstevijfmaandengedaald.Die dalingisgrootongeveer28%.Alsdiedalingdoorzet komtdebenuttingdoordebankenvoorgeheel2008 lageruitdanin2007.Toenwasersprakevaneen benuttingvan615mln.Ophetgebiedvandebenutting kunnenwijweinigdoen.Diewordtvooralbepaalddoor deconjunctuur.Derecenteverruimingtoteengrotere doelgroepzoutotextrabenuttingkunnenleiden.Jeziet datditopditmomentonvoldoendegebeurt. Wijzijnbezigdebekendheidvanderegelingenbijde doelgroepenhunadviseurstevergroten;datmoet natuurlijkalseerstegebeuren.Deregelingenzijneen garantievoordebankenbijhetverlenenvankredieten aanhetbedrijfsleven.Ikwildusuiteraarddatdeze kredietenwordengebruikt. Deeffectenvandeuitbreidingwordenpaszichtbaar bijdejaarwisselingalsgevolgvandedoorlooptijdvan leningenendemeldingstermijn.Opditmomenthebik geencentraaloverzichtopwaterinhetkantorennetin depijplijnzit.Thanszijndriegevallenvooruitbreiding aangemeld;hetbetreftdanmetnameuitbreidingvanhet startersluik.Ikhebnueenaantalknelpuntenopmijn bordliggen;erwordtmetnameteweiniggebruikgemaaktvanderegelingendiedeoverheidaanbiedt.Dat moetnatuurlijkveranderen. MevrouwKant(SP):Datisinderdaadeenprobleemniet alleenbijhetmkbmaarookbijdebankenzoisons gebleken.Wijontvangenmeldingenuithetmkb; bedrijvenwendenzichtotdebankmetbetrekkingtot dezeregelingenkrijgendantehoren″ikkenderegeling niet″maarook″hetkanmeniksschelenikwilnikste makenhebbenmetdieregeling″.Datlijktmijtochniet debedoeling.Watgaatudaaraandoen? MinisterVanderHoeven:Uhebtgrootgelijk:datisniet debedoeling.Ikhebookzo’nstapelvanbedrijvendie zichinmiddelsbijhetministeriehebbengemeld.De bekendheidvanregelingmoetwordenvergrootende bankenmoeteneropwordenaangesproken.Gewoonde bankeneropaansprekenendatdoeikook. MevrouwKant(SP):Kunnenwijdannumetelkaar afsprekendatbedrijvendiezulkesignalenvanhunbank krijgendatbijukunnenmelden?Gaatuervoorzorgen dathetwordtopgelostendatbankenerwelserieusmee omgaan?Overigenséénbankspringteruitnamelijkde ABNAMRO.Daarkuntuinditgevaldusrechtstreeksiets aandoen. MinisterVan der Hoeven: Men kan het sowieso melden.MKB-Nederlandvervulteigenlijkeencoördinerenderol;ikzouhetdaarwillenlatenbinnenkomen. Uiteraardsprekenwijdebankeneropaanendanmet nameophetniet-gebruikvanhetBBMKB.Invoorko-Van der Hoeven mendegevallenkannatuurlijkderegelingniettoegepast wordenomdaterietsandersaandehandismethet betrokkenbedrijf.Maardaarhebbenwijhetnunietover; ditiseenoverbruggingsregelingvoorgezondebedrijven. MevrouwVerdonk(Verdonk):Watgaatudoenalsde bankenblijvenweigeren?Ugeeftzelfaandatzeopdit momentteangstigzijn.Uverzameltnuwelzeerveel gegevensindiemooierozemapmaardiebedrijven vallenwelom.Watgaatuconcreetdoen? MinisterVanderHoeven:Teneersteishetnietde bedoelingdatbedrijvenomvallen.Tentweedespreken wijdebankenaanophetgebruikvanhetBBMKB.U weetnetzogoedalsikdatiknietkanbeoordelen– volgensmijmoetenwijdatooknietdoen–ofeen kredietterechtofonterechtwordtgeweigerdofdathet BBMKBterechtofonterechtnietwordttoegepast. Hetstoortmijecht–mevrouwKantweesdaarterecht op–datbankenzeggenderegelingniettekennen. Daaromdoenwijditnuwantdatmagniet. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikhebnogtweevragen. Teneerstehebikvoorgesteldombankentegebruiken alseen″doorgeefluik″:ondernemersgaannaardebank debanktoetstengeeftkredietmaardeaflossing daarvanwordtherverzekerdbijdeoverheidzodatde bankennietkunnenzeggen″noujainhetkadervan onzesolvabiliteitgevenwijdieleningniet″. Tentweedehebtugezegddatalsdietweederonde vanextrageldpompeninhetbankwezenerkomtwij danookhetfunctionerenvandebankenerbijbetrekken. Bedoeltudaarmeehetstellenvanvoorwaarden? MinisterVan der Hoeven: Zojuist heeft mijn collega van Financiënalaangegevendatalsereentweederonde komterovereenaantalzakenmoetwordengesproken. Uhebtdievraagookaanhemgesteldendaaropeen antwoordgekregen.Ikbenhetmethemeens. Ikwilerooknietopwachtenwantdanzouiknamelijk doenwatmevrouwKantmijeenbeetjeverweet namelijkopmijnhandengaanzitten.Ikhebzojuistin eeninterruptiedebatjemetmevrouwKanttoegezegddat ikdebankenophetniet-gebruikvanhetBBMKB aanspreek;datdoeikzondermeer. Uvroegtevensofjenietalsoverheidzoumoeten gaanherfinancieren.Wijzijngeenherfinancierdernoch bankier.Wijzorgenerechternujuistwelvoordatviade BBMKB-regelingdegarantieaandebankenwordt gegeven.Daardraaithetomnamelijkhetpuntdatzij hungeldterugkrijgen. Devoorzitter:MevrouwVerdonknogeenmaal. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikhebditvoorstelgedaan alseenmanieromervoortezorgendatondernemingen geldkrijgen.Ondernemersmoetengeldhebbenwantde geheleeconomiestaatlangzamerhandstil.Deminister zegtdatzijmetdebankengaatpratenendatzijde bankenonderdrukgaatzetten.Datdoenwijechteral maandenmaarhethelptniet.Bankengevengeen leningen.Ikvraagdeministernietomteherfinancieren maaromteherverzekerenalseensoortgarantiestelling naardebankendatalsdebedrijvennietaflossende overheidervoordebankenis.Heelveelbedrijvengaan natuurlijkgewoonaflossendiehebbenhetgeldnodig.MinisterVanderHoeven:Eens.Maardatisnuprecies watwijmetdeborgstellingregelingbeogen.Ophet momentdaternietafgelostkanwordengeeftde overheiddebankendegarantiedathetgeldnaarhen toegaat.Datispreciesdemanierwaaropderegeling hoorttewerken.MevrouwVerdonkvraagtomietswatal bestaatmaaronvoldoendewordtgebruikt.Daaromis mijnantwoordaandebankendatzijdeBBMKB-regeling behorentoetepassenomdatwijdezeandersniet haddenhoevenmaken.Hetgaaterjuistomhetgezonde bedrijfslevenovereindtehoudenentezorgendater voldoendeliquiditeitisomtekunnenblijveninvesteren. OverdatpuntzijnmevrouwVerdonkenikhetdus geheeleens.Alsderegelinggoedwerktwerktdezeop demanierdiezijzojuistbeschreef.Daarspreekik uiteraarddebankenopaan. Devoorzitter:Ikstelvoordatdeministerhaarbetoog vervolgt. MinisterVanderHoeven:Indatzelfdekaderisdoorde heerVanGeelgesprokenoverdegroeifaciliteit.Dezeis eropditmomentnogniet.Hetkaneenpassende maatregelzijndiemetnametegemoetkomtaande problemenvandegroterebedrijvenbedrijvenmetmeer dan250werknemers.Ikneemzijnopmerkingengraag mee.Ikdenkdaterverdernaardiegroeifaciliteitgekeken moetwordenzoalswijalhebbenaangedragen.Dat betekentdatinoverlegmetdebankengekekenmoet wordennaardemodaliteitenzodatalsdenoodaande mankomtwijsneleenaangepasteregelingaanBrussel kunnenvoorleggen.Datisnatuurlijkooknodig. Ikzeialdatdeconsumptievebestedingenopdit momentokézijn.Dekoopkrachtblijftoppeil.De onzekerheidendedreigendewerkloosheidzijnechter eenkeerzijdevanhetmarkantekoopkrachtbeeld.Nude inflatielageruitpaktendeproblemenvoorhetbedrijfslevendaarmeetoenemenligthetvoordehanddatdaar rekeningmeewordtgehoudenaandeonderhandelingstafelsbijdecao-onderhandelingen.Ikhebdaar uiteraardvertrouwenin.Ikzegechterweltegendeheer Ruttedater35%maximaalisafgesproken.Datwoordje ″maximaal″noemdehijertelkensnietbijinzijnbetoog. Ookmoetrekeningwordengehoudenmetdebestaande verschilleninsectoren.Metnamebijdiebedrijvenwaar dewerkgelegenheidgevaarlooptishetvanbelangdat delooneisbijdraagtaanhetbehoudvandewerkgelegenheid.Investeringsruimteenwerkgelegenheidzijn uiteindelijkinhetbelangvaniedereen. Devoorzitter:ZoteziengaatdeheerRuttenuuitde krantvoorlezen. DeheerRutte(VVD):Ditiseenbeetjehetdebatvande terugtrekkendebewegingen.EerstwaserdeheerVan GeeldievanmorgenmetstoereopmerkingeninHet FinancieeleDagbladstond.Ikdachtdathetdusweleen leukdebatzouwordenmaarhijwrongzichindeKamer opallemaniereninbochtenomuitteleggendathet allemaalnietklopte.NuiserministerVanderHoeven dieindekrantzegtdateenhogerloonnutteloosisals eenbedrijfomvaltdaterechtgezorgdmoetworden voorloonmatigingennogveelmeerverstandige opmerkingenmaaktmaarnuzegtdatzijeralle vertrouweninheeftdathethelemaalvanzelfgoedkomt. Ikhebeenvoorstelgedaan.IksteldedeministervoorVan der Hoeven omdesectoreneenkleinbeetjeteverleidenomhette gaandoen.Datisaleenkeereerdergebeurdnamelijk aanhetbeginvandejarentachtig.MevrouwVander HoevenisnudeministervanEconomischeZaken.Haar voorgangersdestijdshebbenhetvoorelkaargekregen omvanuithetkabinetenkleinbeetjelastenverlichtingte geveninruilvoorloonmatigingindebedrijvenZowerd ereenomgevinggecreëerdwaarinhetvoorbedrijven netwatmakkelijkerisomdoorderecessieheente zeilen. MinisterVanderHoeven:Maarerstaatietsanders!Er staat″verantwoordeloonontwikkeling″.Datismijnpunt. Verantwoordeloonontwikkelingbetekent35%maximaal. DeheerRutte(VVD):Alsernu10%hadgestaan? Devoorzitter:Evenwachten. MinisterVanderHoeven:Datisnietdeafspraak.De afspraakis35%maximaal.Hetwoord″maximaal″ noemdedeheerRutteervoortdurendnietbij.Erisook telkensgezegddatdeenesectordeanderenietis.Wij hebbenjuistmetdebedrijvenendesocialepartners daarovereenafspraakgemaakt.DeheerRutteweetdat netzogoedalsik.Hetheefttemakenmetde WW-premiedievoordewerknemersopnulisgezet.Het heefttemakenmethetnietdoorgaanvandebtw.Eris duseenafspraakovergemaakt.Ikroepoptotverantwoordeloonontwikkeling.Daarbijmoetmenooknaarde sectorenkijkenwantdeeneisdeandereniet. IkkomtoteenaantalopmerkingenoverduurzaamheidwaarvoormetnamedoormevrouwHamereen aantalvoorstellenisgedaan.Erisalveelovergezegd. Wijzettendezekabinetsperiodegeldinvoorhet stimulerenvanduurzameenergie.Indatlichtiserin 2009ookviadeSDEeenextraimpulsteverwachten.In 2008issprakevanonderuitputting.Wijgebruikendiede komendejaren.Wijhebbendemaatschappelijke innovatieprogramma’sopgesteld.Binnenkortstartenwij methetSmallBusinessInnovationResearchProgram voorgroenegrondstoffen.InBrusselzettenwijons uiteraardinomookhetenergie-enklimaatpakketvande grondtekrijgen.Wijhebbendevoortgangsrapportage SchoonenZuiniggezamenlijkmetministerCramer besproken.Eenaantalgoedezakenstaatindestartblokken. Opdeenergiebesparingindegebouwdeomgeving komenwijzoalsgezegdzekerterug.Eenaantalzakenis inmiddelsgedaanviadeaftrekvoorinvesterenin energiebesparendemaatregelen.Opditmomentwordt gewerktaaneengarantiefaciliteitvoorgeothermieboringendieookvantoepassingisindegebouwde omgeving. Ermoetmijtochietsvanhethartinreactieopwat mevrouwHalsemaheeftgezegd.Zijgafonseigenlijkeen sneeromdatwijdevervroegdeafschrijvingmogelijk hebbengemaaktomdeliquiditeitspositievanbedrijven teverbeteren.DevervroegdeafschrijvingvoormilieuinvesteringendeVamilblijftnatuurlijkwelgelden.Zijis voordeligerdandeversoepelderegelingwillekeurige afschrijvingomdatdieeenvervroegdeafschrijvingin eenkalenderjaarvan100%toestaat.Dewillekeurige afschrijvingzoalswijnudoenheeftookgeennegatieve interactiemetdeVamil.Willekeurigeafschrijvingen geldenalleenvoorinvesteringeninnieuwebedrijfsmid-delendiesowiesoinhetalgemeeneenbeteremilieuperformancehebbendanouderebedrijfsmiddelen. Overigensgeldtderegelingookvoordezeerzuinige personenauto’s.Dushetistochnietzonegatiefals mevrouwHalsemainhaarinterruptiesaangaf. IkbenheteensmetdeheerPechtolddatgeensteun moetwordenverleendaandeoudeauto-industrieendat metnamemoetwordeningezetopvernieuwingen duurzaamheid.Ikvindook–ditismetnameeen Brusselsverhaal–datwijdestaatssteunregelshier moetenrespecterenendatdienietopzijgezetmogen worden.Devoorwaardendiejedaaraanmoetverbinden hebbeninderdaadtemakenmetbijvoorbeeldschonere motorenmethetontwikkelenvanelektrischeauto’smet lichterematerialenenwatdiesmeerzij. Ikbenhetzeereensmetdeopmerkingenvan mevrouwHalsemaoverwindenergieopzee.Naar verwachtingzullenwijper1november2009detender voor450megawattuitzetten.Opdelangetermijnwillen wij6000megawattwindenergieopzeehebben.Wij werkendaardezekabinetsperiodeaandoorprocedures teversnellen.Datislastigwantenerzijdswiljedat zorgvuldigdoenmaaranderzijdswiljeversnellen.De onderuitputtingindeSDE-regelinguit2008blijft behoudenvoorlaterejaren.Indeloopvan2009komik daaropbijdeKamerteruginhetkadervandenieuwe verdelingvandebudgettenvoorSDE. Voorzitter.Ikhebhiermeemijnopmerkingengemaakt. MevrouwKant(SP):Ikkomnogterugopdeproblemen rondomdekredietenaanbedrijven.Indebriefvanhet kabinetstaatdatbekekenwordtofdeexportkredietverzekeringuitgebreidkanworden.Waaromgeldt dateigenlijkalleenvoorexport?Alsereengroeiend probleemisopdatvlakzoujenetalsFrankrijkervoor kunnenkiezeneenkredietverzekeringvandeoverheidin hetleventeroependienietalleenoverexportgaat maarookoveranderezaken.Eengrootprobleemisdat bedrijvenelkaarophetmomentnietaltijdvertrouwenen datisnietinallegevallenterecht. MinisterVan der Hoeven: Wij hebben twee dingen plus enwaarschijnlijknogeenindemaak.Wijhebbende kredietverleningdegarantieregelingvoorhetmiddenenkleinbedrijfwaaroverwijhetzojuisthebbengehad. Wijhebbendeexportkredietverzekeringwaaropdeheer Bosuitgebreidisingegaan.Hijheeftaangegevendatwij opditmomentnagaanofzichproblemenvoordoen.Dat bekijkenwijgezamenlijk.Daarnaasthebbenwijvoorde groterebedrijvendegroeifaciliteit.Ikdenkdatwijhet hierbijmoetenlaten.Wijhebbennatuurlijknietdezelfde situatiealsFrankrijk.Ikbenvanmeningdatwijdie instrumentenmoeteninzettendiebijdeNederlandse situatiepassen.MisschienbegrijpikmevrouwKant verkeerd? MevrouwKant(SP):Datwijnietpreciesdezelfdesituatie hebbenalsFrankrijkwilikwelgeloven.Problemenvan bedrijvenkunnenechterweldegelijkvergelijkbaarzijn. Omhetontstaanvanwantrouweninhetbedrijfslevente voorkomenheeftdeFranseoverheidbesloteneen kredietverzekeringaantebieden.Daarvoormoetgewoon betaaldworden.Ervindtrisico-inschattingplaatsennaar aanleidingdaarvanmoetenpremiesbetaaldworden.Het iseenprimaregelingzonderalteveelrisico’s.Waarom zoudenwijdatinNederlandooknietdoen?Van der Hoeven MinisterVan der Hoeven: Wij hebben op dit punt anderekeuzesgemaaktmevrouwKant.Ikhebdiekeuzes zojuisttoegelicht. DeheerBosheeftaangegevenopwelkemanierwij kijkennaardeexportkredietverzekering.Wijpratenover drieaanbiedersdienagenoegdehelemarktinhanden hebben.Wijbekijkenopditmomentwaterpreciesaan dehandismetdieinperkingvandebinnenlandse kredietverzekeringwaarbijeenaantalslechterisico’s wordtuitgesloten.Ikheberopditmomentgeen100% goedbeeldvan. MevrouwKant(SP):Deministerzegtdathetkabinet daarnietvoorgekozenheeft.Ikvinddatgeenargument. Ikhebeenredengegevenwaaromhetwélnuttigzou zijn.IkhebaangegevendatFrankrijkhetomdiereden weldoetenvervolgenshebikeenreactievande ministergevraagd.Ikneemgeengenoegenmethet antwoordvandeministerdathetnietdekeuzevanhet kabinetis. MinisterVan der Hoeven: De minister zegt dat het kabinethetnietdoetdathetanderekeuzesgemaakt heeft.AlsueenanderekeuzewiltmakenmevrouwKant danmoetudatlatenweten.Wijhebbenaangegeven welkekeuzewijwelgemaakthebben. De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. De minister zegtdatrelatiefweiniggebruikgemaaktwordtvande kredietgarantieregelingBBMKBendatonderzochtmoet wordenofderegelingwelgenoegbekendis.Zijnde conditiesvandieregelingmisschientestrengofte bureaucratisch? Deministersteltdatderegelingalleengeldtvoor gezondebedrijven.Zijnerduidelijkecriteriawanneereen bedrijfgezondisendusinaanmerkingkomtvoordie regelingenwanneerniet? MinisterVanderHoeven:Watdeeerstevraagvande heerVanDijckbetrefteenvandeopmerkingendieik hebgekregenisdatineenaantalgevallenbanken zeggendatzijderegelingnietkennenendusgeengeld verstrekken.Datkannatuurlijkniet.Dathebikook gezegdtegenmevrouwVerdonk.Ikhebmijnverantwoordelijkheidgenomenomervoortezorgendatmetde bankenopnieuwgesprokenwordtoverhetBBMKBende verruimingdaarvan.Dieverruimingispasvanstart gegaan.Ikkandaarovernuheelmoeilijkietszeggen maarwaarschijnlijkinjanuari/februariwél. Hetantwoordopdetweedevraagisdathetaande bankisomdattebeoordelen.Debankkijkthoehetzit metliquiditeitmetsolvabiliteitmetwinstverwachting mettrackrecordsenaldatsoortdingen.Daarinmoetje alsoverheidniettreden. De heerTony van Dijck(PVV): Het kan dus voorkomen dateenbankeengroteleninggeeftaaneenmisschien mindergezondbedrijfwaarvoordeoverheidechterwel garantstaat? MinisterVanderHoeven:Hetisaandebankenomop eengegevenogenbliktebepalena.ofzijeenlening willengevenenb.ofzijdeborgstellingsfaciliteit daarvoorwillengebruiken.Ikconstateerdatmetname datlaatsteteweiniggebeurt.Datisderedenwaaromik hebaangegevendatikdaaropactieonderneem.Devoorzitter:NeemijnheerVanDijcknuishetwoord aanmevrouwVerdonk. De heerTony van Dijck(PVV): Het was geen antwoord voorzitter. Devoorzitter:Hetwasweleenantwoord. De heerTony van Dijck(PVV): Nee het was geen antwoord.Hetkanvoorkomendateenbankeenlening verstrektaaneenongezondbedrijfwaardeoverheid garantvoorstaat. MinisterVanderHoeven:HeeftdeheerVanDijckwel eensmeegemaaktdateenbankeenleningverstrektaan eenongezondbedrijfendatineensituatiezoalsopdit moment? MevrouwVerdonk(Verdonk):IshetBBMKBstaatssteun? MinisterVan der Hoeven: Nee het is geen staatssteun. MevrouwVerdonk(Verdonk):Isdeministerdaarvan overtuigd? MinisterVanderHoeven:Jahetiseenregelingdieal jarenwerktenwaarmeegeenproblemenzijn.Hetis aangevraagdenhetisallemaalgeregeld. MevrouwVerdonk(Verdonk):MaarhetBBMKBisin mijnoptiekstaatssteun.Datisnamelijkprecieshetgrote verschilmetderegelingdieikvoorstelde.Dieregelingis namelijkgeenstaatssteun.Ikwildeministertochvragen daarnogeensnaartekijkenenmisschienschriftelijkte reageren.Erisnamelijkeenheelgrootverschil. Mijntweedepuntbetreftietswatalevenaandeorde isgeweest:heelveellandeninonzeomgevingdoenvan allesomhunondernemerstesteunenentestimuleren. Zestellenzegeldterbeschikking.Watbetekentdat volgensuvooronzeinternationaleconcurrentiepositie? MinisterVan der Hoeven: Deze vraag is terecht. Niet voornietswordeninEuropaafsprakengemaaktomte zorgenvooreenlevelplayingfield.Daardraaithetom. Opditpuntbenikhetdusmetueens. Uspreektverderoverdesteundieanderelandenaan hunondernemersgeven.IkdenkdanaanFrankrijken aandemogelijkekredietverzekeringdiehierzojuistaan deordewas.Diekredietverzekeringmaaktdebanken nietgeheelrisicolooswantdegarantiegeldtvoor50%. Wijmoetendanookheelgoednagaanwatinfeitede regelingenbetekenendiezichinhetbuitenland manifesteren. WatdeBBMKBbetreftmerkikopdatdieregeling geenstaatssteunis.Punt. MevrouwVerdonk(Verdonk):Hetgaatmijnietalleen omwatinFrankrijkgebeurtmaarookomwatinSpanje ItaliëenBelgiëwordtgedaan.VooronzeNederlandse ondernemerszouhetbelangrijkzijnalsuprecieswist waterindeanderelandengebeurtendatudatals voorbeeldgebruikte. MinisterVan der Hoeven: Wat uw eerste punt betreft zegik:janatuurlijk.Wathettweedebetreft:alswijietsVan der Hoeven metonzekennisterzakekunnendoendatpastbijdeze situatiezullendeeerstenzijnomdietegebruiken. © MinisterDonner:Voorzitter.Ikdankdeledenvoorde gemaakteopmerkingen.Zijondersteunenhetbeleid.Er isalveelgezegdenduskanikkortzijn.Datisvoormij gemakkelijkomdatikmijdelaatstetijdnietindekrant ofopdetelevisiehebuitgesproken.Ikkanmijdanook metmijnopmerkingenbeperkentotdegenomen beleidsmaatregelen.Ikhadbovendienaldegelegenheid omeenaantalkerenmetdeKamertesprekenoverde gevolgenvandefinanciëlecrisisvoordeeconomieen dearbeidsmarkt.WijkennennudecijfersvanhetCPBen dieconcretiserendeverwachtingenmaarveranderende werkelijkheidnietnochdeaanpak.Dewerkelijkheidis datwijnogmaaraanhetbeginvandecrisisstaan.Die tegenhoudenkanniet.IkbenblijdatookmevrouwKant erkentenbeaamtdathetnietgaatomhettegengaan vanwerkloosheidmaaromhetbehoudenenscheppen vanwerkgelegenheid.Deaanpakbestaatnietuithet behoudenvanwatverouderdismaaruithetmogelijk makenvanwatnieuwis.Deessentievandeaanpakis nietdeontwikkelingentegenhoudenmaardeproblemen zogoedmogelijkoplossen.Devraagis:hoekomenwij erzogoedmogelijkdoorenhoekomenwijerzosterk mogelijkuit?Hetbeleidisgerichtophetwaarborgenvan watdeeconomiemogelijkmaaktophetwegnemenvan onnodigeknelpuntenbijhetontwikkelenvaneconomischeactiviteitenenophetdoorvoerenvanveranderingen.Verderwillenwijmetonsbeleidonnodigverlies aanwerkkennisenkapitaaldooroverhaasteaanpassingenvoorkomen.Veranderingenaanpassingzijn onvermijdelijk.Datisookdeessentievanhetwoord crisis:hetgaatomversneldeveranderingweetalthans degenedienogGrieksgenotenheeft. Deveranderingengerakenineenstroomversnellingen daaromishetzaakomhouvasttebiedenendegoede beddingtevindenmaarnietomteproberenomde stroomtegentehouden.Datgeldtookvoordeontwikkelingendiezichmeerinhetbijzondervoordoenophet terreinvandearbeidsmarktendepensioenen.Zijstaan onderdehuidigeomstandighedenondersterkedruk.In hetbijzonderzaldenadrukmoetenkomenteliggenop versterkingvanhetaanpassingsvermogenvanbedrijven enophetaanpassingsvermogenvanwerknemers.Dit geldttemeerdaaraangenomenmagwordendatde schokkendiewijnuervarendeeerstezijnvaneenserie schokken.Zijhebbentemakenmetdeverschuivende economischeverhoudingenindewereldmetonderwerpenalseenduurzameeconomiemethetoogopklimaat enmilieuenbovenalmetdevoortgaandeverandering onderdedrukvandedemografischewijzigingendieeen aanhoudendarbeidstekortmetzichmeebrengt.Dat tekortverdwijntnietmetdehuidigesituatieookalzullen erwisselingenzijnvanwegeconjunctureleontwikkelingen.Aanpassingvermogenishetsleutelwoord.Hetgaat ombehoudencreatievanwerkmetperspectiefinplaats vanombehoudvanarbeidscontractenzonderwerk.Dat betekent:versterkingvaninzetbaarheidenvaardigheden envereenvoudigingenondersteuningvandeovergang tussenbanendoorVanWerkNaarWerkmechanismente versterken.Dezelijnenlagenalinhetbeleidvoordatde huidigeontwikkelingeninoktoberbegonnen.Datgeldtmeerinhetalgemeenookvoorhet participatiebeleid.MevrouwHamervroegdaarnaar.De huidigecrisisschuiftoverhetmeerfundamentele vraagstukvanhetarbeidstekortheenmaarverandertdat niet.Evenzolostdehuidigecrisishethoudbaarheidsvraagstuknietop.Vandaardatdeinzetonverminderd gerichtblijftophetversterkenvandearbeidsmarktpositievanmensenmeteenafstandtotdearbeidsmarkt ouderenengroependiewijevenhardnodigzullen hebbenalswijhierdoorheenwillenkomen.Ikroepin herinneringdatmendehuidigeontwikkelingenmoet zientegendeachtergronddatwijtot2016temaken hebbenmeteenvervangingsvraagvan24miljoen werknemersdievanwegehunleeftijduitstromen. Daarommoetenwijvasthoudenaanhethuidige beleid.Erisopditmomentgeenaanleidingomte overwegeneenschepbovenopdegenomenmaatregelentedoen.Demaatregelenliggennogterbespreking bijdeEersteKamer.Ikhoopdatzevoor1januaritot standkunnenkomen.Dekostenvandemaatregelenzijn rechtstreeksverbondenmethunresultaat.Zezullen beslagleggenopdemiddelennaarmatezesuccesvol zijn.Alszewerkelijkeffectiefensuccesvolzijnkande vraagaandeordekomenofmeermiddelennodigzijn maaralswijnumeermiddelenbeschikbaarstellenis dateerderbudgettaireslagvaardigheiddanwerkelijke daadkracht. Vasthoudenaanuitgezetbeleidgeldtookvoorde discussieoverdeloonontwikkeling.Socialepartners hebbeninhetnajaarsoverleghetkaderdaarvoor vastgesteld.DaardoorkonNederlandinonderscheidvan meniganderlanddehuidigecrisisfaseingaanineen sfeervansocialerustensamenwerking.Cao’sdienutot standkomenoriënterenzichnietophetmaximumvan hetakkoordmaaropdepraktischewerkelijkheidalser alcao’stotstandkomen.Eenvandetotstandgekomen cao’skenteenloonstijgingdiezelfslagerisdande bijgesteldeinflatiecijfersvanhetCPB.Dehelediscussie overdewaardevanhetakkoordligtdusandersdande heerRuttedenkt.Hetheefteenbasisgelegdvoorde samenwerkingwaardoorwijnuconstructiefkunnen proberenomdebestaandeproblemenoptepakkenen nietzoalsinanderelandentevechtenovertegenstellingendiejeookkuntcreëren. DatallesneemtnietwegdathetCPBvoorde komendejarenrekeninghoudtmeteenmogelijke verdubbelingvandewerkloosheidtot500.000misschien zelfs600.000werklozen.Datiseenenormaantalookals heterminderzullenzijndannuverwachtwordt.Mensen verliezeneenvanhunwezenlijkezekerhedenalszijhun baanverliezen.Tegelijkertijdmoetenwijonsoriënteren opervaringenmeteerdereperiodesvanmassawerkloosheidomdatuitberekeningenblijktdatdiesnelweerkan verdwijnen.Deeffectenervanzijnindetijdenvoorde duurvandecrisispotentieelmaarkunnenjuistdaardoor beteropgevangenworden.Erzijndelaatstetijdstudies naarverricht.Ikhoopderesultatendaarvanbinnenkort inontvangsttekunnennemen. Indiezinmoetenwijoppassendatwijnietblijven starentegendeaantallenennietproberendieaantallen lagertemakendanderamingendoormiddelendie hooguittotgevolgkunnenhebbendatdegenendiewel werklooswordenlangerwerklooszijn.Hetgaater primairomvoordegenenvanwiehetwerkverdwijntzo snelmogelijkanderwerktevindenenhentebegeleiden naaranderwerk.KortomdeoplossingligtnietinhetDonner behoudvanarbeidscontractenwaarvoorgeenwerkis maarinhetvindenvanwerkwaarvoorgeenarbeidscontractenzijn.Datbepaaltookhetbeleid.Vandaardathet arbeidsmarktbeleidisgerichtophetzogoedmogelijk begeleidennaaranderwerkviamobiliteitscentravia detacheringbinnenbranchesenviascholingen versterkingvandeinzetbaarheid.Erzijntotnutoevier mobiliteitscentraingerichtindeIJmondRotterdamDen BoschenEindhoven.Daarnaastisereenlandelijk coördinatiecentrumdataanallelocatiesvoorwerken inkomendoorgeeftwelkemaatregelenkunnenworden genomenendateenaantalbedrijvenaanschrijftwaaraan werktijdkortingisverleendomtoetezienopdewijze waaropinvullingwordtgegevenaandegemaakte scholings-endetacheringsafspraken. Zoalsiktijdensdebegrotingsbehandelingalheb aangegevenwordtmedeaandachtbesteedaande huidigemogelijkhedenomtekijkenwatwijkunnendoen aandiepubliekevoorzieningendieinhetbijzonderte kampenhebbenmetvoorzienbaretekorten.Ikbedoelde zorgenhetonderwijs.Ookopdiewijzeishetonderdeel vaneenbredereinzetomtekijkenhoewijdehuman resoucesdiewijhebbenzogoedmogelijkdaarkrijgen waarzijnodigzijn. Devoorzitter:Isdaarmeehetblokjewerkgelegenheid afgerondmijnheerdeminister? MinisterDonner:Needaarbenikvoorlopignogmee bezig.Maarhetblokjemobiliteitscentrakuntuhiermee alsafgerondbeschouwen. Devoorzitter:Uzeidatukortzouzijnmaargoed. MevrouwHamer. MevrouwHamer(PvdA):Ikdenkdathetheelbelangrijk iswatdeministeronzeminister–diehadikubeloofd– hierzegt.Ikwiltochdoorgaanophetpuntvanvraagen aanbod.Ikdenkdathetinderdaadbelangrijkisdatwij kijkeninwelkesectorentekortendreigenenhoewij mensendaarheenkunnenkrijgen.Erisnogeenander vraagstukdatonsbeidenaanhethartgaat:deverdeling vanarbeidenzorg.Ookopdatpuntkandezesituatiein zekerezinkansenbieden.Watdewerkverdelingbetreft bijvoorbeeldtussenmannenenvrouwenbijvoorbeeld tussenvoltijdendeeltijdzouditweleenseenmomentumkunnenzijnomdeeltijd-plusvoormannenen voltijdbanenvoorvrouwentestimuleren.Omdatikweet datditonderwerpdeministerzeeraanhethartgaat vraagikhemomditookbijdeoverwegingente betrekken. MinisterDonner:Ookopdiepuntengeldtdathetbeleid tenaanzienvandeeltijdenhetpotentieeluitbreidenvan deeltijdonverminderddoorgaat.Defiscalemaatregelen diedatondersteunenzitteninhetBelastingplanen zullenwordeningevoerd. Detweedepootiseenonderwerpwaarvanikbegrijp datdeKamerhetnogvoorhetkerstrecesopdeagenda heeftgeplaatsttewetendenotitiedieiknaardeKamer hebgestuurdoverdewijzewaaropwijkunnenkomen toteenmoderniseringvanhetverlofstelselomons minderterichtenopspecifiekeverlofregelingenmaarop eengrotereruimtebinnendearbeidstijdenomdaarover afsprakentemaken.Ikzalnietproberencentraalte sturenopkeuzesdieindeeersteplaatsbinneniedergezinzelfwordengemaaktendieindetweedeplaats tussenwerkgeverenwerknemerwordengemaakt.Maar wateraanstructurelemaatregelenkanworden gestimuleerdisinganggezetonderandereinde begrotingvanSocialeZakeneninhetBelastingplan. MevrouwHamer(PvdA):Ikbegrijpbestdatunietaan elkekeukentafelgaatzittenmaaruweetdatdeoverheid beleidkanstimulerendoorvoorbeeldentestellen.De ministerbelastmethetemancipatiebeleidpleitophet ogenblikvoorhet2x4-model.Daarbiedtdeeconomische situatienumeerkansenvoordaninhetverleden.Ik vraaguominoverlegmetdeministerbelastmethet emancipatiebeleidtebekijkenwelkekansendaarvoor benutkunnenworden. MinisterDonner:Zodraerkansenzijniserredenomze tegrijpen.Ikhebslechtswillenzeggendathetniet aangaatomdaarinsturendoptetredenwaarmeewijin wezennieuwebelemmeringenscheppenvoortecreëren werk.Voorhetoverigebenikhetgeheelmetueens.Het totstandkomenvannieuweverhoudingenmoetenwijzo goedmogelijkstimuleren. Scholingisonderdeelvandeafspraken.Alsonderdeel vandewerktijdverkortingwordtdaarvooreenintentieverklaringgevraagd.Losdaarvanishetvanveelgrotere betekenis.Ikdeelhetbelangvanscholinggeheelniet alleennumaarstructureel.Hetonderwerpisdanookal langeraandeorde.Inaansluitingophetnajaarsakkoord wordtindeStichtingvandeArbeiddoorsocialepartners enoverheidsvertegenwoordigersgewerktaanmanieren waaropdeverschillenderegelingeninelkaarkunnen wordengeschoven.Omdieredenachtikhetniet aangewezenomzoalsmevrouwHameraangaf spoedadviezenaandestichtingenaandeRWItevragen. ZoalsgezegdisdeStichtingvandeArbeidermeebezig. IndeRWIzitteninwezendezelfdepartijen.Spoedadviezenleidenslechtstotvertraginginhettempodat nualgemaaktwordt. Inhetkadervandewerktijdverkortingwordtvan partijengevraagdominscholingtevoorzienvande personenwaarvoordewerktijdverkortingwordt aangevraagd.Deafsprakenwordenmedegemaaktmet vertegenwoordigersvandevakbondenalshetgaatom ondernemingenvanmeerdantwintigpersonen.Het landelijkcoördinatiecentrumvoorwerktijdverkorting begintnubedrijvenaanteschrijvenomtoetezienop welkewijzedaarinvullingaanwordtgegeven. MevrouwHamer(PvdA):Deministerzeidatspoedadvies vertraginggaatopleveren.Overhetalgemeenisdat natuurlijknietdebedoelingvaneenspoedadvies. WanneerhorenwijwatvandeStichtingvandeArbeid? Metdezecijfersishetheelergvanbelangdatwijsnel inzichtkrijgenindeplaatsenwaardetekortenzijnenin dekansendieervoorom-her-enbijscholingzijn. MinisterDonner:IkgafalaandatindeStichtingvande Arbeidalwordtgesprokenoverdewijzewaaropde regelingenbijdeoverheidenbijhetbedrijfslevenook deO&O-fondsenzogoedmogelijkinelkaargevlochten kunnenwordenterondersteuningvanhetelementvan scholing.Ophetdepartementkrijgenwijeenoverzicht vandebrancheswaarvraagnaararbeidis.Met bedrijvenvindtoverlegplaatsoverdeleeftijdsopbouw binnenbranches.DatisdebesteindicatorvoordeDonner vervangingsvraagindenaastetoekomst.Opdiewijze proberenwijeenbeterzichttekrijgenopwaarde behoefteindenaastetoekomstzalbestaanenwaarde scholingopgerichtzalmoetenzijn.Erisminderreden omadviestevragenterwijlwijalbezigzijn. MevrouwHalsemaenmevrouwKantvroegen aandachtvoortijdelijkearbeidenuitzendkrachten.Die groepenzijnnujuisthetmeestgediendmethetzogoed mogelijkscheppenvandevoorwaardenvoorhetcreëren vannieuwearbeid.Hetzijnnamelijkdegroependiehet eerstinaanmerkingkomenomaangetrokkenteworden alsdevraagweeraantrekt.Zijzijnbijuitstekgediend metflexibiliteitindeverhoudingenennietmetconserverenvanbestaandewerkgelegenheidopplekkenwaar geenwerkis.Ikheberaleerderopgewezendattijdelijke arbeidevenzeeronderwerktijdverkortingvaltalshet daarvooraangevraagdisvoordeduurvanhetarbeidscontract.Datisnietanderswantdewetgeeftuitsluitend debevoegdheidomhetdoordeministervanSociale ZakenenWerkgelegenheidtelatengoedkeurenalser eenzijdigingegrepenwordtinhetarbeidscontractvoor watbetreftdewerktijd.Datgeldtookvooruitzendcontractenmaardantussendeuitzendkrachtenhet uitzendbureauenniettussendeinlenerendeuitzendkracht.Tussenhenbestaatnamelijkgeencontractenhet isnietaangewezenomdaarweleencontractte realiserenalsergeenwerkmeeris. Kortomflexibiliteitisvooreeniedervanbelang.De heerRuttehoeftzicherdaaromgeenzorgenoverte makendatergeenflexibiliteitmeerzouzijn.Alshijbijde begrotingsbehandelingvanSocialeZakenenWerkgelegenheidaanwezigzouzijngeweesthetgeenhijuit vorigebetrokkenheidwellichtinteressanthadgevonden hadhijkunnenwetendatdeheerTichelaarenikvooral gewisseldhebbenoverzorgendienualbestaanover flexarbeidmaardathetnietbetekentdaterinde toekomstminderflexarbeidzalzijn.Bovendienblijktuit onderzoekdat89%vandezelfstandigenzonder personeelookindehuidigesituatiegoedeverwachtingenheefttenaanzienvandewerkzaamheden.Datsluit aanbijmijnanalysedatwerkindehuidigearbeidsmarktsituatiealsheterisprimairterechtkomtbijtijdelijke arbeidenbijflexibelearbeideerderdanbijvaste contracten. Erwarenvragenoverderegelingvoorwerktijdverkorting.IkhebdeKamerdaarovergistereneenbrief gezondeninaansluitingopdevragendieeroverwaren indediscussiemetdeheerTichelaartijdensde begrotingsbehandeling.Ditisdeinformatiewaarvanik meendatzijnugegevenkanwordenendieikhoopin dekomendetijdtekunnengeven.Indebriefstaatdater totdusvermeerdan100aanvragenvoorwerktijdverkortingzijngeweest.Deaanvragendiezijngoedgekeurdbetreffenopditmomentminderdan10%vande beschikbareruimte.Ditbeantwoordtminofmeeraande verwachtingenzijhetdatikhadverwachtomaanhet beginwellichteenietsgroteregolftezien.Hetwijster opdatdegroteomslagnietbeginoktoberheeft plaatsgevondenmaarpasindeloopvanoktober.Die aanvragenverwachtikindeloopvandecemberende bedrijvendieopdatmomentvoldoenaandetoelatingscriteriazullenervoorinaanmerkingkomen. Inhetoverzichtvantoe-enafwijzingenstaande aantallenbedrijvenvermelddienugebruikmakenvande regeling.MevrouwThiemeconstateerdedatbouwvakkersindewtvzittenenertegelijkertijdeengrotevraagisnaarnieuwewoningen.Eenvandeopvallendegegevens isnujuistdatermaarheelweinigbouwbedrijven werktijdverkortinghebbenaangevraagd.Hetisdusniet zodatzijonderderegelingvallenterwijleldersgrote vraagzouzijn. Verschillendesprekershebbeneromgevraagddewtv uittebreidenteverlengenofteevaluerenna1januari. Ikherhaalwatikeen-enandermaalhebaangegeven:de regelingisnietbedoeldomwerkloosheidtegente houdenmaarterondersteuningvandeplotselinge aanpassingeninbedrijvenomtevoorkomendatdietot overhaastebesluitvormingleiden.Daarvoorisdie regelingbedoeld.Nuwijlangerindezesituatieverkeren kunnenwijdaarvanzeggendathetnietmeerietsiswat plotselinggebeurt.Dezeveranderingenzijnnaverloop vantijdonderdeelgewordenvanhetgangbare ondernemingsbeleidenvandatgenewaarmeemen normaalgesprokenrekeningzalmoetenhouden.Na 1januarihebbenwijtemakenmeteengeheelandere situatieomdatdeeerstefasedanrondis. Ikoverlegregelmatigmetsocialepartnersoverde werkingvanderegelingwaardiewerktenwelke effectendieheeft.Ikzalduszekernietwachtenmethet voerenvanoverlegtotna1januariwantuitderegeling blijktdatdieper1januarivervalt.Datlaatonverletdatik steedszalnagaanwathetbeleidindevolgendefasevan decrisismoetzijn.Alsmentemakenkrijgtmetde noodzaakvanontslageneropkortetermijneenreëel perspectiefisopwerkgelegenheidmoetmendatonder ogenzien.Datisechterietsandersdandatgenewathier isbepleitnamelijkhetonderogenziendaterookna 1januaribedrijvenzijnmetmoeilijkheden.Geziende huidigeontwikkelingenbenikbangdaterna1januari steedsmeerbedrijveninmoeilijkhedenzullenkomen maardaarvoorisdewtv-regelingnietbedoeld. Devoorzitter:Hebtuditblokjedaarmeeafgerond? MinisterDonner:Erisnogeenaantalvragenvande tweepersonendienubijdeinterruptiemicrofoonstaan. Devoorzitter:Begrijpikgoeddatudievragenalhebt beantwoord? MinisterDonner:Neediehebiknognietbeantwoord. Devoorzitter:Ikstelvoordatudienogbeantwoordt. MinisterDonner:Uitstekend. MevrouwKantheeftgevraagdwaaromgekozenis voor30%inplaatsvanvoor20%.Wijhebbengekozen voor20%inhetgevalvancalamiteitenwaarvoorde regelingbestond.Vanafhetbeginisbewustgezegddat hetnietdieregelingiswaarmeewijtemakenhebben. Nugaathetomdevraaghoewijdegezondebedrijven identificerendiegeconfronteerdzijnmeteenaanpassing dienormaalgesprokennietkanwordenvoorzien.Datis vertaaldinhetcriteriumdatmengedurendetwee maandentemakenheeftmeteengemiddeldeomzetdalingvan30%gemetenaandedaaraanvoorafgaande periode.MevrouwKantheeftgezegddatindietermijn ookdevakantieperiodevalt.Daaromhebbenwijgekozen vooreenreferentieperiodevandriemaandeninplaats vantwee.Datisdeeerstecheck.Detweedeisdatwordt nagegaanoferhetvorigejaarindezelfdeperiodeeen anderedalingwas.Diewordtdaarvanafgetrokken.IkDonner meendatmetdiecriteriabedrijvenzijngeïdentificeerd diemetonverwachteomstandighedentemakenhebben. Diebedrijvenzijninstaatomzelfsdieoptevangen.Dat duidteropdatzijkerngezondzijn.Zijmakennaverloop vantijdiniedergevalbinnenzesmaandenopgrond vanhetaangetrokkenwerkzelfdeafwegingofdiegenen voorwiewtvisaangevraagdweervolledigindienst genomenkunnenworden.Datisnamelijkeenonderdeel vandetoezeggingendiegedaanmoetenworden. Devoorzitter:Hebtudaarmeebeidevragenbeantwoord? MinisterDonner:Ja. MevrouwKant(SP):Iklichtertweepuntenuit waaronderdeomzetdaling.Deministerzegtdatvoorde calamiteitenregeling20%goldendatwijnuuitgaanvan 30%.Maareigenlijkheefthijdaarvoorgeenargument aangedragenandersdandathetnuomdezeomstandighedengaat.Eenomzetdalingvan20%isvooreenbedrijf ookaleenheelbijzondereomstandigheid.Hetmaaktniet veeluitofdeoorzaakdaarvandeMKZ-crisisisofde kredietcrisis.Ikbegrijpdusnietwaaromdeministerdat doet.Deministerschrijftinzijnbriefdathetomzetcriteriuméénvandegrootsteoorzakenisvoorhet afwijzenvanbedrijven. MinisterDonner:Needatisgeenprobleem. MevrouwKant(SP):Deredenvoorhetafwijzenvaneen aanvraagvoorontheffingligtinhetmerendeelvande gevallenaanhetfeitdatnietaanhetomzetcriterium wordtvoldaan.Menhaaltdiedalingvan30%niet.Datis duséénvandebelangrijksteoorzakenvanhetafwijzen vandeatv.Ikzoudanweleenswillenwetenwaardie bedrijvendanopzitten.Zittenzeopeenomzetdalingvan 15%25%28%of29%?Ikneemnamelijkaandatzeheel dichttegendie30%aanzittenwantandershaddenze dieaanvraaghelemaalnietingediend. MinisterDonner:Die20%waseenkeuzediegemaaktis metbetrekkingtotdesituatievancalamiteitenwaarde regelingvoorbedoeldwas.Die30%iseenvertalingvan wensenzoalsdiehierbijeenmeerderheidvandeKamer leefdennamelijkdathetnietmoestgaanombedrijven dieookandersinmoeilijkhedenzoudenzijngekomen maardathetinbeginselmoestgaanombedrijvendie vanwegedeabruptedalinginkortetijdinmoeilijkheden gekomenwaren.Ikhebgemeenddat30%hiervaneen adequatevertalingis.Datisookgebeurdinoverlegmet desocialepartners. Indebriefhebiktoegelichtdathetmerendeeltotnu toeisafgewezenvanwegehetcriteriumvandeomzet.Ik hebookaangegevendatinhetovergrotedeelvande afgewezengevallensprakewasvaneensituatiewaarin hetnietgingomeenomzetdalingvoorafgaandeaande aanvraagmaaromeenomzetdalingdieverwachtwerd alsdewerktijdverkortingwerdtoegewezen.Datschept eenongelijkeverhouding.Alsmenvoor50%werktijdverkortingaanvraagtkanmenverwachtendatmenmet 50%omzetdalingtemakenkrijgtalshetproductieapparaatisuitgeschakeld.Deregelingisdaardusnietvoor bedoeld.Debedrijvendiezijnafgewezenkunnenookop iedermomentwaaropzewelvoldoenaanhetcriterium alsnogeenaanvraagindienenenzullendanopvoetvangelijkheidmetanderebedrijveninaanmerkingkomen voorwerktijdverkorting.Zekeralsmenzorgheeftover hetfeitdatderegelingmaarvooreenbeperktaantal urenpersonenvantoepassingiszaluhetmetmijeens zijndatwijonszohelderduidelijkenstrakmogelijkaan decriteriamoetenhoudenwantandersschepje ongelijkheid. MevrouwKant(SP):Neeongelijkheidmoetenwijniet hebben.Ikzoutochwelwatmeerruimtewillenzienin decriteria.Ikvinddeeisvan30%omzetdalingabsurd hoog.Uzegtdateenaantalbedrijveneenprognosedoet endatditeenprobleemis.Maardieprognosekan werkelijkheidwordenenuzegtdandatzezichalsnog voor1januaribijukunnenmelden.Maarhoeveelvan diebedrijvendiewelwerkelijkecijfershebbenaangeleverdengeenprognoseszittentegendie30%aan? Hoeveelbedrijvenzittentussende20%en30%inenzijn omdieredenafgewezen? MinisterDonner:Datisinhetcijferookaangegeven.De grotemeerderheidervanisafgewezenvanwegehetfeit datdeomzetdalingnognietgerealiseerdwas.Derhalve wasersprakevaneenbeperktaantalbedrijvendatwel voldoetaandecriteria.Datlaatonverletdathet hoogstwaarschijnlijkisdathetovergrotedeelvande bedrijvendienetonderdegrensvallennietaanvraagt. Ikziedanooknietwatwijwinnenmethetverruimenvan detoegang.Uiteraardzullenerdanmeerbedrijvenzijn maarwijhebbennieteenregelingomgelduittegeven maaromeenprobleemoptelossen. DeheerVanderVlies(SGP):Indatkaderschrijftde StichtingvandeArbeidinfeitetweedingen:hetiseen adequateregelingechterdetoegangertoemankeert nogenigszinsenisniet–ikciteer–″inalleopzichten toegesnedennamelijkvoordiebedrijvendiede omzetdalingpasindecemberdefinitiefkunnentraceren″. Danwordthetopoudejaarsavondwelheelergdruk.Én kijkenhoedemaanddecemberisverlopenénvoor 1januarinogaanmelden.Isdaarnietwatoptevinden? MinisterDonner:Daarisookwatoptevindennamelijk extrabezettingophetdepartementomdeaanvragente behandelen. MevrouwHamer(PvdA):Ikhadnogeenvraagoverde evaluatie.Deministerzegtaleerdertewillenbeginnen metevaluerenalthanszoverstondikhem.Nublijktdat erop31decembertochnogheelveelaanvragenkunnen komen.Ishetdantochnietverstandigdatdeminister metdesocialepartnersgaatbekijkenofdezeregeling adequaatisgeblekenwaarvoordiebedoeldwas?De ministerzegtdatderegelingdaarnaisafgelopenendat kloptookwantzijzoustoppenaanheteindvanhetjaar. Datneemtechternietzijnverantwoordelijkheidwegom devraagtestellenofereenandereregelingmoet komenomtevoorkomendatmensenhunbaankwijt rakenalsdezeregelingwegvalt. MinisterDonner:Ikhebmeermaalsaangegevendat dezeregelingnietbedoeldisomtevoorkomendat mensenhunbaankwijtraken.Danmoetikallegevallen vanwerkloosheidgaantegengaan.Dezeregelingis bedoeldvoordespecifiekesituatiedieisontstaanaan hetbeginvandecrisis.BedrijvenwerdengeconfronteerdDonner meteenabruptevalinomzetzonderdatzijdaarbij normaalbeleidrekeningmeehaddenkunnenhouden. Hoelangerdecrisisduurtdestemeerzaleenbedrijf daarrekeningmeemoetengaanhouden.Geletopde werkloosheidcijfersdiehetCPBverwachtiserminder redenombijbepaaldebedrijvendewerkloosheidwegte nemenenbijandereniet.Hetgaatjuistomdespecifieke situatiediezichvoordeed.Ikhebaangegevendatik bezigbenomtebekijkenwatwijindevolgendefase kunnendoenaandewerkloosheiddieontstaat.Ikdoedit zogoedmogelijkenvanuitdezelfdeuitgangspuntendie mevrouwHameraangaf.Alsersituatiesdenkbaarzijn waarineenbedrijfgeconfronteerdkanwordenmeteen korteenabruptedalingterwijldeverwachtingisdat mennaderhandweergewoondoorkangaanmoetenwij bekijkenwatdaargeschiktvooris.Dehuidigeregelingen zijndaarvoormindergeschikt.Hetiseenonderdeelvan hettotalepakketvanwatwijaandewerkgelegenheid kunnendoenenaanhetvoorkomenvanwerkloosheid. MevrouwHamer(PvdA):Ommisverstandente voorkomen:ubentdusbereidommetsocialepartners tebekijkenofeeneventuelenieuweregelingnodigisin denieuwesituatiena1januarivoorsituatieswaarin werktijdverkortingkanhelpenomeenkortereperiodete overbruggennaastalleswatwijwillendoenaanom- her-enbijscholing. MinisterDonner:Nogmaals:datgeldtalsheteen onverwachtedipiswaarvanmenmagverwachtendat dietijdelijkis.Totnutoeisnognietaangetoonddathet normaalzalwordendatzulkesituatiesna1januariaan deordekunnenkomen.Daarmoetenwijonsnietin vastbijten.Hetgaateromwatwijkunnendoenomde mensendiewerklooswordenzosnelmogelijkweer werktebezorgen.Datisdevraagwaaroverwijhet hebben.Werkloosheidkunnenwijhelaasnietvoorkomen. Devoorzitter:Ikstelvoordatdeministerzijnbetoog vervolgt.Ikneemaandatwijovergaannaarhet volgendeonderwerp. MinisterDonner:Alsudatgraagwiltgaarne. Devoorzitter:Dankuwel.Danbepaalikuwagenda maar. MinisterDonner:Daarom.Dangaikervanuitdatde anderevragennietbeantwoordhoeventewordenenga ikovernaarhetonderwerp″pensioenen″eninhet verlengdedaarvandekoopkracht.Eerderisalbesproken datdetoezichthouderinoverlegmetdeministervan SZWgebruikheeftgemaaktvandebevoegdheidom bedrijvenopindividuelebasisuitstelen/ofontheffingte gevenvandeplichtomonmiddellijkmetherstelplannen tekomen.Datisverschovennaar1aprilmedeinhet lichtvanhetfeitdatdehuidigesituatievanpensioenfondsenenhettoepassenvandebuffercriteriaende dekkingscriteriaertoezoudenleidendatnuopvrijkorte termijnherstelplannenzoudenmoetenzijningedienddie danmogelijktotoverhaastebesluitvormingzouden leidenterwijlwijnoggeenduidelijkbeeldhebbenvan watdemarktenenderenteoplangeretermijnzullen doen.Iksluitnietuitdatdiesituatiezichper1aprilook nogvoorkandoenmaardanmoeterrekeninggehoudenwordenmeteenduurzamersituatievandeze omstandigheden.Danmoetdaarmeerekeninggehouden wordenbijhetbeleidvandepensioenen. DeheerVanGeel(CDA):Vanmorgenhebikaangegeven datikdelijnvandeministersteun.Inhetdebatdatik vervolgensmetcollega’shebgehadisderekenrente aandeordegekomen.Isdeministerbereidomsamen metdetoezichthouderendepensioenfondsenvan gedachtentewisselenoverwelkegrondslagdaarvoor gehanteerdwordt? MinisterDonner:Ikmerkopdathetaangelegenisom pensioenfondsentot1apriluitsteltegevenvoor herstelplannenomzotevoorkomendatdieonderdruk vandeomstandighedenonverantwoordesprongen zoudenmaken.Ikwaarschuwertevensvooromzelfin woordengeschrifteenalarmerendesituatietecreëren diemogelijkooktotdieonverantwoordesprongen aanleidingkangeven. Ditalleslaatonverletdatereenzorgelijkesituatieis. Opditmomentwordtdanookinverschillendekaders bekekenwelkemaatregelennodigzijnwelkemogelijk zijnwateenverantwoordtoekomstigbeleidisenwat niet.Daarbijspeeltderenteeenbelangrijkerol.Om dezelfderedenalsdatderentenulaagwordtgehouden namelijkomdeeconomieaandegangtehoudenof weeropgangtebrengenishetnietonaannemelijkdat ervoorlangeretijdeenlagerenteaangehoudenmoet worden.Daarmeemoetdusookinhetbeleidvande pensioenfondsenrekeningwordengehouden. IkhebdeindrukdatmevrouwKanteenverkeerdbeeld heeftvandeproblematiekbijdepensioenfondsen.Zij lijkttedenkendaternueenprobleemisendatervoor detoekomstgrotereserveszijn.Hetisjuistomgekeerd. Hetisgeenliquiditeits-maareensolvabiliteitsprobleem. Voordeverplichtingenendeontwikkelingdaarvaninde toekomstontbreektvoldoendedekkingofdreigtdie dekkingonvoldoendeteworden.Hetisdusbijuitstek eenkwestievanaanpassingvandereserves.Daarvoor bestaaninbeginseldrieinstrumentendieonderling afgeruildkunnenworden:indexeringpremieverhoging enafstempelingvandepensioenaanspraken.Meer keuzeszijnerniet. Eenkeuzenuvoorindexeringmethetoogopde koopkrachtvandehuidigegepensioneerdenbetekent onvermijdelijkhogerepremiesvoorallewerkenden.Dat betekentextrabelastingvanarbeidendusverscherping vandeproblematiekvanwerkloosheid.Hetkanooknu oflaterleidentothetafstempelenvanpensioenaanspraken.Datisdeafweging. Indexeringisnietalleeneenkwestievoormensendie nueenpensioenkrijgenmaargeldtvoorallemensen meteenpensioenaanspraak.Dekeuzeisdustussen afremmenvandegroeivandeaansprakenverhoging vandepremiesofcollectieveverminderingvande aanspraken.Omdieredenachtikhetopditmoment ookinhetlichtvandewerkgelegenheidoplangere termijnnietonverantwoorddatpensioenfondsendie daartoeaanleidingzienbesluitenomnietofbeperkttot indexeringovertegaan.Per1aprilmoetbezienworden welkeanderemaatregelennodigzijn.Eenkeuzevoor indexeringterwijldedekkingonvoldoendeisisechter eenkeuzevoorhuidigeconsumptieboventoekomstige lasten.Zowordtdeproblematiekvannuafgewenteldop detoekomst.WieomredenenvankoopkrachtindexeertDonner zietzichdatvertaleninmeerpremie.Dattastde koopkrachtvannuendieoptermijnaan.Erisgeen redenomdattedoen.Datisimmers″pennywiseand poundfoolish″. MevrouwKantendeheerVanDijckhebbeneen verkeerdbeeldvandekoopkrachtontwikkeling.Ook daarinisgeenaanleidingtevindenvoorindexering.Als mendeCPB-cijfersdoorrekentvoorhetstandaardkoopkrachtbeeldwaarmeealtijdisgewerktgeeftdataan datookdegroepAOW-gerechtigdenmeteenaanvullend pensioendiebeginoktoberopeenkoopkrachtontwikkelingstondvan0%metdedecemberramingen uitkomtopplus1%.Overdehelelinieisdekoopkracht beterontwikkelddanbeginoktoberhetgevalwas.De alleenstaanden–ikgeefdatalvastaanvoordeheer Pechtoldomdathijerandersnaarvraagt–gaanerzelfs hetmeesteopvooruit.Zijhebbeneenkoopkrachtversterkingvan4%teverwachtenalthansdealleenstaandeouders. MevrouwKant(SP):Deministerheeftgelijkdathet beeldvandekoopkrachternubeteruitzietdaneerder vooraldankzijdeolieprijzenendewatmindereinflatie ennietzozeerdankzijhetkabinet.Datiswaar.Alsje echterkijktwieeropvooruitgaanziejedatdemensen metdehoogsteinkomensertochnetweerwatmeerop vooruitgaanendateenaantalmensenmetlage inkomensertochweereenkleinbeetjeopachteruitgaat. Deouderenvormeninderdaadeenspecialegroepdie wijookgraagzoudenontzien.Indiezinkanhetkabinet ernatuurlijkookvoorkiezenomdemensendiewat meerkunnenmissenwatmeertelateninleverenten opzichtevandemensendiedecentenheelhardkunnen gebruikenenzewaarschijnlijkookgaanuitgeven.Datis goedzowelomdatheteerlijkerisalsomdathetgoedis voordeeconomie.Waaromnunietdiekeuzemaken? MinisterDonner:Indeeersteplaats:alsmevrouwKant enikerovereenstemmingoverkunnenbereikendatzij alsdekoopkrachtachteruitgaatvanwegedeolieprijzen nietnaarhetkabinetkijktomdattereparerendanheeft zijeenpuntalszijzegtdathetmeevaltvanwegede olieprijzenennietdankzijhetkabinetsbeleid.Zoals gezegdontwikkeltdekoopkrachtzichmededankzijhet kabinetsbeleidzosterkbovendeinflatie.Indetweede plaatszegtmevrouwKantdatdemensenmeteenhoger inkomenerharderopvooruitgaandananderen.Ookdat blijktnietuithetstandaardkoopkrachtbeeld.Dealleenstaandeoudersookdiemeteenminimumloonzullener 4%opvooruitgaan.Desocialeminimagaanervervolgensmet2%en3%hethardsteopvooruittenopzichte vandeanderegroepen.Ookindatopzichtishetbeeld dusonjuist. Devoorzitter:Mijnheerdeministerbentugeleidelijk aanheteindevanuwbetooggekomen? MinisterDonner:Alsudatwenstzalikmijnbetoognu besluiten. Devoorzitter:Dankuwel. DeKamerheeftdegelegenheidgekregenomveelte interrumperenomdatheteenuitermatebelangrijkdebat is.Ikhebdeindrukdateenheelaantalargumentenalis gewisseld.Ikwildeledenhetvolgendevoorstellen. Normaliterzoudenwijnudeavondpauzemoetenhebben.Erisechtereenaantalverzoekengekomen. Daarnaastmoetdeminister-presidentnaarBrusseltoe.Ik stelvoordatdeledenzichbeperkentottweeminutenin detweedetermijnengeeninterruptiesmeerplegendat deminister-presidentdanreageertopdeaanhem gerichtemotiesendatwijhemdanverontschuldigenen ervoorzorgendatwijdeavondpauze–ooknaarde medewerkerstoe–opeengoedemanierkunnen inrichten. Ikziedatdeledenhiermeekunneninstemmen. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MevrouwHalsema(GroenLinks):Voorzitter.Ikdankde beideaanwezigebewindsliedenendegenedieafwezig zijnvoorhunbeantwoording.In1933schreefde econoomKeyneseenopenbriefaanpresidentRoosevelt.Hijsteldedatdegrotedepressiealleentothet verledenkongaanbehorenals″repair″en″reform″ herstelenhervormingsamenzoudenplaatsvinden. Herstelzonderhervormingzouslechtsleidentoteen korteopleving.Hervormingzonderherstelzounietopde steunvandebevolkingkunnenrekenen. Naditdebatkunnenwijwelstellendatvooralduidelijk isgewordendateigenlijknietsduidelijkisendathet kabinetnognauwelijkseenopvattingheeftoverde richtingdiehetwenselijkvindtvooronzeeconomieen samenleving.Erwordenherstelmaatregelengenomen dieoverigensinovergrotematedoordefractievan GroenLinkswordengesteundzonderperspectiefopde noodzakelijkehervormingen.Erwordtlippendienst bewezenaandeverknopingvandeklimaat-dekredietendevoedselcrisismaardemaatregelenblijvenuit.Ik vondhetontluisterendomtehorendathetkabinet duurzaamheidopzo’nmomenttochalsluxeofietsvoor eenlatertijdstipbeschouwt.Hetisdeoudeenverkeerde reflex.Investeringeninhetklimaathebbeneeneconomischrendementenleverenduurzamewerkgelegenheid op. HetkabinetisdefractievanGroenLinksopdit momentnietambitieusgenoeg.Wijwillendathet noodzakelijkeherstelgelijktijdigplaatsvindtmet duurzamehervormingen.Daartoedienikeenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatdekredietcrisisookeenkansbiedtom deklimaatcrisistebestrijden; verzoektderegeringdekredietcrisisendeklimaatcrisis inhunsamenhangtebezienmetnaderemaatregelente komendieeenduurzameeconomieondersteunenen daarbijallesuggestiesserieustebetrekkenendeKamer daarvanuiterlijkbijvoorjaarsnotaopdehoogtete stellen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenHalsema HalsemaenHamer.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.64(31371). MevrouwHalsema(GroenLinks):Debelangrijkste opbrengstvanditdebatiswaarschijnlijkdatdedeurop eenkierstaat.Hetlatenoplopenvanhetbegrotingstekort moetzoveelmogelijkwordenvermedenenkannooit eendoelopzichzijn.Vasthoudenaanbestaande begrotingsregelsalsofhetomfundamentalistische dogma’sgaatzoalsdefractiesvanD66endeVVD uitdragenkanookdebedoelingnietzijnzekernietals datleidttotbezuinigingendieleidentotarmoedeen grotemaatschappelijkeschade. © DeheerRutte(VVD):Voorzitter.Deminister-president heeftgezegddathijvindtdatditkabinetNederlandgoed heeftvoorbereidopeenrecessie.Hoedoethijdat?Hij doetdatdooreendealtesluitenoverhetontslagrecht waarpraktischniemandondervalt.Hijdoetdatdooreen dealtesluitenoverloonstijgingvoordelonendiemeer stijgendandeinflatie35%versus2%.Hijdoetdatook dooreenbegrotingoptestellendieexpansiefis–de overheidgroeitmet13%intweejaartijd–endoorde lastenmet7mld.tot10mld.teverhogen.Ditisgeen goedbeleidmaarslechtbeleidalsjeweetdatNederland eenrecessietegemoetgaat.Datisooklogischwantdit kabinetheeftderecessiesteedsontkend.Hetheeftdus Nederlandnietkunnenvoorbereidenopdierecessieen probeertnutedweilenmetdekraanopen. HetgevolgisdathardwerkendNederlandhardwordt geraakt.Mensenmakenzichzorgenoverhunhuizen overhunbanenoverhunpensioenenenoverhun spaarcenten.Ditkabinetkiestvoorderustinde Trêveszaalinplaatsvanvoorhetaanpakkenvande problemen.Politiekisvooralinteressantdatvandaag inderdaaddedeuropeenkierisgezet.MevrouwHamer heefthaarzingekregen.Deminister-presidentblijkthaar testeunenendeheerVanGeelstaatvolkomenalleen waarhetgaatomhetvasthoudenaaneensolide financieelbeleid.DatiseeneenzamepositievoorVan Geel. Teneindeergertevoorkomendienikeenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatbegrotingsregelsondermeerzijn afgesprokenomdekostenvandevergrijzingnietdoorte schuivennaartoekomstigegeneraties; verzoektderegeringdebegrotingsregelsstriktnate levenenbijhetbereikenvandesignaalwaarden passendemaatregelentenemen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden RutteenPechtold.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund.Zijkrijgtnr.65(31371). DeheerRutte(VVD):Voorzitter.Belangrijkinditdebat wasookdekredietverleningdoordebanken.Hetis belangrijkdatwijlessentrekkennaardetoekomst. Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetparlementindetoekomstwil kunnenwaarborgendathetbancairesysteemintegeren betrouwbaarblijft; overwegendedathetdaarvoornodigisdatdeTweede Kamerzicheendiepgaandinzichtverwerftinde incidenteleenstructureleoorzakenvandekredietcrisis enofinreactieenmethetoogopdetoekomstdejuiste maatregelenwordengetroffenomdaaruitlessenvoorde toekomsttekunnentrekken; spreektuitdatereenparlementaironderzoeknaarde kredietcrisisdientplaatstevindenenverzoekthet Presidiumvoorstellentedoenoverdeopzetendevorm vanhetonderzoek engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden RutteenHalsema.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.66(31371). DeheerRutte(VVD):Voorzitter.Mijnderdeenlaatste motieheeftbetrekkingophetweeropganghelpenvan deinvesteringeninNederlandenhetzoveelmogelijk naarvorenhalendaarvanzonderdatdezeworden gehinderddooreindelozeprocedures. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatartikel25beerstelidvandeTracéwet determijnbevatwaarbinnendeAfdelingBestuursrechtspraakvandeRaadvanStatemoetbeslissentenaanzien vanberoepentegeneentracébesluitteweten″binnen twaalfmaandennaontvangstvaneenverweerschrift″; overwegendedatdeprocedurestenaanzienvande aanlegc.q.verbredingvaninfrastructuurprojectenzo veelmogelijkmoetwordenteruggebrachtzonder afbreuktedoenaandemogelijkhedenvanbezwaaren beroepdoordirectbelanghebbenden; overwegendedatartikel14vandeSpoedwetwegverbredingreedseenaangescherptetermijnbevatte weten″binnentwaalfwekennaontvangstvaneen verweerschrift″;Rutte overwegendedatreedsinitiatievenzijngenomenvoorde invoeringvaneenbestuurlijkelusenhetrelativiteitsvereiste; verzoektderegeringartikel25beerstelidvande Tracéwetzodanigtewijzigendatdebeslissingstermijn vandeRaadvanStatewordtteruggebrachttotmaximaal zesmaandennaontvangstvaneenverweerschriftofzo veelkorteralsredelijkerwijshaalbaaris engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden RutteenVanGeel.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.67(31371). IkdeeldeKamermeedatmevrouwHalsemazichlaat verontschuldigenendatmevrouwVanGenthetdebat voordeGroenLinksfractiewaarneemt. © De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. Het kabinet zietdeernstvandeproblemenniet.MinisterBosheeft meteenpaarmiljardgestrooidomdebankenteredden enministerDonnervindtdathijmetdewerktijdverkortingvoldoendeheeftgedaan.Hetkabinetduikten paktnietdoor.Hetbedrijfslevenschreeuwtmoorden brandmaarvindtgeengehoor.Deuitzendbranchede vervoerssectordeautomobielbranchedemetaalsector maarookdebouwendechemiezitteninzwaarweer.Er dreigenmassaontslagenenfaillissementen.Hetkabinet gaatechtergewoondoormetspenderenenlaatde automatischestabilisatorenhetwerkdoen. Deenigeremedieomdezerecessietelijftegaaniste investereninbouweninfrastructuurenbelangrijker nogdekoopkrachtvanconsumententeversterken.Het kabinetonderneemtechternietsopdezepuntenenheeft geenplan.Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringconformdeoproepvandeG20de EuropeseCommissieendeOESOaanallelandende belastingenteverlagenenversneldteinvesterenin infrastructureleprojecten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid TonyvanDijck.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.68(31371). De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. Vervolgens hebikeenmotieoverhetsalarisvanex-ministerZalm.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringhetsalarisvandenieuwetopman bijABNAMROenFortisvasttestellenopmaximaalhet niveauvandeminister-president engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden TonyvanDijckenKant.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.69(31371). © DeheerVanGeel(CDA):Voorzitter.Ikdankdeledenvan hetkabinetvoordehelderebeantwoording.Mijnfractie steuntvanhartedegegevenanalyseendegetroffen maatregelen.Ookhetbegripdathetkabinettoontvoor deonzekerheidvandemenseninhetlandisvoormij vangrootbelang.Hetisgoeddathetkabinethetnog eensduidelijkheeftonderstreept.Samendeschouders eronderoverheidbankenburgersenbedrijvenis terechteencentraalelementindediscussievandaag. Debeantwoordingvandevragenwasdoorgaanszeer adequaatmaaropeenpunthebikietsgemist.Hetkan natuurlijkookaanmijliggen.Ikhebvragengestelddie nietbeantwoordzijnoverhetgebruikvandegarantiestellingvande200mld.debelemmeringendaarbijde risico’svoordeoverheidenLeasePlan.Ikhoefnugeen antwoordhetkanwellichtindevormvaneenbrief. Ikbenheelduidelijkgeweestoverdesignaalwaarde. Mijnfractiezaldeafsprakenopdatpunthandhaven.Wij houdenvastaanafsprakendiegemaaktzijnbijde begrotingsregels.Deminister-presidentbevestigtdat afspraakafspraakis.DeministervanFinanciënvoeltiets vansteuninderug.Ookdaaraanhebikverdernietstoe tevoegen. Ikhebookgeenenkelebehoefteomeenmotiete steunenvandezijdevandeoppositiewaarinwordt gevraagdomeenafspraakteondersteunendiein coalitieverbandisgemaakt.Datlijktmijverregaand overbodig. Ikhebnogtweeopmerkingen.Deeersteisdatikeen buitengewoonpositieveopmerkingkreegover″mijn stofkamdoordebegrotingen″en″eenzinnigvoorstel.″ Alshetalseenzinnigvoorstelwordtbeschouwdbenik natuurlijktrots.Ikzaldeopmerkingingelijstophangenin mijnwerkkamerindevormvandevolgende″stofkammotie″. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatervoorzieneuitgavenzijndiedirect positiefeffecthebbenoponzeeconomieenwerkgele-Van Geel genheidendateruitgavenzijndiedatdirectepositieve effectniethebben; overwegendedathetnuttigkanzijnditsoortuitgaven metpositiefeffect–eventueeldoorverschuivingenvan andereuitgaven–saldoneutraalnaarvorentehalen; voortsoverwegendedatditopvoorhandgeenoordeel betekentoveruitgavendieomanderedaneconomische redenenalsprioritairzijnaangemerkt; vanmeningdatdezeverschuivingengerichtmoetenzijn opdeversterkingvanonzeeconomieindetoekomst winstopdekortetermijnwaarbijduurzaamheiden innovatiebelangrijkeoogmerkenzijn; verzoektderegeringbinnendekaderstoteendergelijke inventarisatietekomenenverzoektderegeringde KamerhierovervóórdeVoorjaarsnotateinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanGeelSlobenHamer.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.70(31371). DeheerVanGeel(CDA):Detweedeopmerkingdieik nogwilmakenbetrefthetparlementaironderzoek.Laat ikdaarhelderoverzijn:hetparlementaironderzoekkomt erwatdeCDA-fractiebetreft.Wijhebbenechtersteeds uitdrukkelijkgezegddatwijinconstructiefoverlegzijnen willenblijvenmetdeKameroverhettijdstipwaaropen deomstandighedenwaaronderdatgebeurt.Hetheeftte makenmetdevraagofhetstofvoldoendeisneergedaaldendevraagonderwelkevoorwaardenwijhet verstandigkunnendoen.Ikvindhetbelangrijkomdeze voorwaardehelderaantegeven.Ikdoeeenberoepop decollega’somhetconstructieveoverlegvoorttezetten rekeninghoudendmetdevoormijnfractiezwaarwegendepuntendieikzojuistnaarvorenbracht. Devoorzitter:Dankuwel. NeemevrouwKantukuntnietinterrumperen.Wij hebbendaarovereengoedeafspraakgemaakt.Het woordiswelaanu. © MevrouwKant(SP):Voorzitter.Dandoeikhetopdeze manier.HetismooidatdeheerVanGeelzegtdatereen parlementaironderzoekkomt.Daarmeeiservolgensmij eenKamermeerderheid.Hijzegtalleennietwanneerdat parlementaireonderzoekzalplaatsvinden.Datisjammer. Ikhoopdathetnietmetsint-juttemisismaarbinnen afzienbaretijdzodatwijnog... DeheerPechtold(D66):Hetzalsamenmethet onderzoeknaarIrakgebeuren! MevrouwKant(SP):Ookdatkomterooit.Zekerweten. Ikhoopweldatwijminderlanghoeventewachtenop hetonderzoeknaardekredietcrisis. Voorzitter.Ikhebvandaagverschillendefracties gevraagdtotwelkenieuweinzichtendekredietcrisisen deoorzakendaarvanhebbengeleid.Hebbendezegeleidtotzelfreflectieoverhetjarenlangeomarmendoorde meestefractiesindeTweedeKamervandezegeningen vandeongebreideldevrijemarktenwatdezeons allemaalzoudenbrengen?DeVVD-fractieblijktzoals verwachtnogsteedsindeontkenningsfasetezitten.Dat zalbijdeliberalenopditpuntookweltotinde eeuwigheidzoblijvenvreesik.Maarookbijde CDA-fractiezieiknietechtbewegingopditpunt.Ikzie diewelbijdeheerWijffelseenbelangrijkemaarniet langeractievepartijgenootvandeheerVanGeel.De heerVanGeelneemtdathelaasnietover.Hijzietgeen enkelenieuweeconomischeordevoorzich.Datvindik jammer.IkmoetvaststellendatD66ookweinig zelfreflectieheeftterwijlditdebatdaartochwelgeschikt voorwas.Hetiseengoedmomentomdatweltedoen. DeheerPechtoldheeftwelkritiekopdebonussenmaar alsikhemvraagwathijeraanwilgaandoendankomt hijmeteencodevoordesector.Datisnatuurlijkslappe hapendaarhebbenwijaltwintigjaarmeetemaken hebben.Datbiedtgeenoplossing. DePvdAgaateenstapverderenkondigteen masterplanaan.Vijfheelinteressantepuntenmaarook nietechtnieuweinzichtenvooreennieuweeconomische orde.Erwordenalgemenemooieuitgangspuntenen plannengenoemdmaardatisnietechtinkeereneen anderinzicht. Voorzitter.OokdepolitiekleidervandePartijvande ArbeidtevensministervanFinanciëngeeftvandaagin woordenwelietsheelmooismee.Ikvonddathijmet eenergmooiezinbegonnamelijk:hetneoliberalisme heeftgefaald.Ikdacht:hijmaaktmijndaggelukkig.Hij zeihetecht.Ikdachtnog:hoorikhetgoedmaarik hoordehetgoed.Vervolgensisdevraagwelkeinvulling aandienieuwekoersgegevenwordt.Dankomthijniet verderdan:jamaarwijdoentochietsaanbonussen. Diebelastingmaatregelenhebbenwijnietvoorniets afgedaanalssymboolpolitiek.Wijwilleneenverboden duidelijkenormen. Deministerkomtdanmetdecode-Tabaksblatdienu decode-Frijnswordt.Daarmeepakjetochooknietecht detopinkomensendebonussenaan.Vervolgensnoemt hijeenmaatregelvooraandeelhoudersdienubijde RaadvanStateligtmaarookdaarbijgaatommaatregelenindemarge.Erwordtnietomdekoerswijziging gevraagddiewijgraagzien. Deminister-presidentmaaktvooralduidelijkdathij ookietszietineenanderekoersindesociaaleconomischeordemaarvervolgenszegthijdathij vooralvindtdathetbedrijfslevenzelfmeteennieuwe moraalmoetkomen.Datvindikdaneenbeetjejammer. Devoorzitter:Kuntuafronden? MevrouwKant(SP):Voorzitter.Ikrondaf. Deinkijkdiedeminister-presidentgafvandewijze waarophijdewegnaardenieuwemoraalzietmeer naarhetRijnlandsemodelmeergerichtopdelangeretermijnvisieenhetvooropstellenvanhetalgemeen belangsprakmijenormaan.Datsmaaktnaarmeer.Ik hebgevraagdofdievisieoppapiergezetkanworden zodatwijhiereendebatoverkunnenhebben.Eris toegezegdditmeetenemenindebrederevisieophet klimaat.Ikweetnietofdateengoedeoptieismaarals hetmaareenvormkrijgtdiedeKamerdemogelijkheid biedtomeenfundamenteeldebattevoerenoverwater telerenvaltvanhetpolitiekebeleidtotnutoeenhoewijKant verdermoetengaan.Overdenieuwekoersenvisievan hetkabinetkunnenwijdandiscussiëren.Ikzouzo langzamerhandwillendathetnietalleenbijwoorden blijftmaardatdezeminister-presidentookleidinggeeft aandenieuwekoersdiehijvoorogenheeft. © MevrouwHamer(PvdA):Voorzitter.Ikbennogaanhet bijkomenvandefunctioneringsrondediewijallemaal vanmevrouwKantkregenmaarvolgensmijzijnwij allemaalgeslaagddusdatismooi. Voorzitter.Ikbeginmethetkabinettebedankenvoor debeantwoording.Deminister-presidentheeftvandaag bijzonderduidelijkaangegevendathijmijnbenadering deeltdatuiteindelijkdoordezecrisisheengekekenmoet wordenendatooknaardekansenvoordetoekomst moetwordengekeken.Naastcrisismanagementmoeter metgroteurgentiewordengewerktaaneenbetereneen eerlijkerNederland.Hetmomentumdatnuisontstaan doordezekredietcrisisdiedewereldzoopzijnkopheeft gezetmoettenvollebenutworden. Ikbenookblijmetdetoezeggingvandeministerpresidentdathetkabinetopdevijfprioriteitendieikheb genoemdtewetendefinanciëlewereldduurzaamheid innovatieenonderwijsverdelingvanarbeidenzorgen stedelijkevernieuwinghetkabinetmetvoorstellenzal komenominoverlegmetdebetrokkenorganisatiesdaar verderaantewerken.Inderdaadsamenwerkensamen levenendusooksamenoplossen. Ikdankdeminister-presidentookvoorzijngemotiveerdheidomeenaantalwereldwijdeproblemenverder optepakken:deklimaatcrisisdevoedselcrisisende kredietcrisis.Ikneemhemdaaruiteraardzeerserieusin. Voorzitter.Ikhebeenaantalinteressantebespiegelingengehoordovermijnuitspraak″ikzetdedeurniet openenikdoededeurnietdicht″.Ikconstateerinieder gevaldathetkabinetmijnstandpuntdeelt:afspraakis afspraakmaarerkunnenaltijdbijzondereomstandighedenzijn.Ikprijshetkabinetdaarvoor. Dekomendetijdisdearbeidsmarkthetbelangrijkste; mensenaanhetwerkhoudendaargaathetom!De ministervanSocialeZakenenWerkgelegenheidheeft aangegevendathijmetvoortvarendheidverderaande slagwilendathijmetdesocialepartnerszalpratenover bestaandemogelijkhedenvoorher-enbijscholing.Ikheb begrependatdeStichtingvandeArbeidalaandeslag is.Ikhoopdatwijdaaroverzosnelmogelijkmeerhoren. Ikhoormijncollega’sovereenparlementaironderzoek.Opmijnnetvliesstaatdatwijeenafspraakhadden ominjanuaridaarverderovertepraten.Ikgaervanuit datdemotietotdietijdwordtaangehouden.Ikziehet welmaariniedergevalstondenstaatdieafspraak. Voorzitter.Totslotdienikeenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdekredietcrisisdenoodzaaktotnieuwe economischeimpulsenaantoont; overwegendedateenstructureleenbreedindesamenlevinggedragenimpulsnodigisomdeNederlandseeconomieinnovatiefduurzaamenconcurrentiebestendigvoordetoekomsttemaken; verzoektderegeringinoverlegmetrelevanteorganisatieszoalshetInnovatieplatformtekomentotsamenhangendevoorstellenvoordeNederlandseeconomieende Kamerdaaruiterlijkbijdevoorjaarsnotaoverte informeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden HamerSlobenVanGeel.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.71(31371). © DeheerSlob(ChristenUnie):Voorzitter.Ikhebinmijn eerstetermijndewoordenadequaatenvertrouwenwekkendgebruiktinverbandmetdemaatregelendiehet kabinetdeafgelopenmaandengenomenheeft.Ikvind dezewoordenookvantoepassingopdebeantwoording diewijineerstetermijnhebbengekregen.Ikdankde ledenvanhetkabinetdaarvoor. Deminister-presidentheeftgezegddathetcrisisisen datishetinderdaad.Datvraagtvanhetkabinet daadkrachtenafgewogenbeleidmaarookeenvisie naardetoekomst;eenvisiewaaruitblijktdaterlessen geleerdzijnuitdezecrisis.Daaraanhebikineerste termijneenaantalwoordengewijddieikhiernietzal herhalen.Ongetwijfeldkomenwijhieroveropeenander momentverdertespreken. Voorditmomenthebikdriepunten.Allereerstde positievandebankenendestroevewijzewaaroptotnu toekredietverstrekkingtotstandgekomenis.Ikheb daaroverineerstetermijnmijnzorguitgesprokenen gezegddathetnietzokanzijndatwijbankenovereind helpenendatbedrijvenomvallen.Ikhebbegripvoorde complexiteitvanhetprobleemenvoorhetfeitdatde overheidindezenhaarplaatsmoetkennen.Ikwachtde gesprekkenafdiegevoerdzullengaanworden.De ministervanEconomischeZakenzaldaarinleidendzijn. Ikhoudhetkabinetaandeafspraakdatwijinjanuariop basisvaneenupdateverderzullenspreken.Ikhoopdat desituatiedanverbeterdis. Vervolgenshetnaarvorenhalenvanprojecten. Iedereenheeftheteroverookdeledenvanhetkabinet deminister-presidentnietindelaatsteplaatsookde afgelopenweken.Hetmoetenookgeenlozewoorden wordenwilheteffecthebbenvoordeaanpakvande kredietcrisis.Daarommoetvoortvarendheidbetracht wordenenwatmijbetreftmoetereentandjebij. Datbrengtmijtotdevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetkabinetmogelijkhedenzietom overheidsinvesteringeninbijvoorbeelddebouwde infrastructuurenhetwaterveiligheidsbeleidteversnellen;Slob overwegendedatspoedigduidelijkmoetzijnwelke concreteprojectenditzoudenkunnenzijnwilhetnog effecthebbenin2009; verzoektderegeringzosnelalsmogelijknahet kerstrecesmaaruiterlijkfebruari2009deKamereenlijst testurenvanmogelijkeprojectendieinaanmerkingvoor versnellingkunnenkomen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden SlobHamerenVanGeel.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.72(31371). DeheerSlob(ChristenUnie):Dediscussieoverde begrotingsregelsisboeiendzekerwanneerjedaarover heelroerendeverhalenhoortvandekantvande oppositie.Ikhebgeenpiependedeurengehoordmaar konmijwelgoedvindenindebeantwoordingopdat puntvanzoweldeminister-presidentalsvandeminister vanFinanciën.Diewasvolgensmijvollediginlijnmet deopmerkingenvanhetCPBoverdegrotematevan onzekerheidvandeaannamesvoor2009en2010.Laten wijdaarmeeinwijsheidomgaanendaaroveropgepaste momentenspreken. Voorzitter.Wijhebbenhetsteedsoververtrouwen.Ik hebtweemotiesmedeondertekenddemotievan collegaVanGeelendievancollegaHamer.Datzegt genoegoverhetvertrouwendatwijindecoalitie hebben. © DeheerVanderVlies(SGP):Voorzitter.Ikwilgraagde bewindsliedendankzeggenvoorhunbeantwoording. Mijnfractiezietmetgrotebelangstellinguitnaarde toegezegdenotitie.Deaanleidingvoorhetopstellenvan denotitieisdemotiediedeheerSchuurmaninde EersteKamerheeftingediend.Deminister-presidentzei bijhetopstellenvandenotitiedesignalenvande TweedeKamertezullenbetrekken.Erzalverdermetde notitieeenverbindingwordengelegdtussendekrediet- devoedsel-endeklimaatcrisis.Datkaneenbelangrijk documentwordenaandehandwaarvanwijopzoek kunnengaannaarwin-winsituaties.Ikvindhetopstellen vandienotitiedusprimaenhoopdatdiesnelkan verschijnen. Mijntweedeopmerkingbetreftdevraagofdedeur dichtisofopeenkierstaat.Mijvielwelopdatmeteen eenheleboelaanwezigenzowelinvakKalsindezaal inbewegingkwamenommettochtstrippenderisico’sin tedammen.Deconclusievanmijnfractieisdatdedeur maaropslotmoetmaaralswijalsgoedehuismeester opererenwetenwijwaardesleutelligtvoorhetgeval zicheenonverhoopteeventualiteitvoordoet.Misschien kandatdesamenvattingzijnwaarmeewijelkaarvinden. Ikhebeenmotieopgesteldenhebdieookbijme.Zij gaatoverhetindetijdnaarvorenhalenvandie investeringenwaarmeewijdecrisistegenspelkunnen biedenmaarikmoeterkennendatmijnmotiematerieel ongeveerophetzelfdeneerkomtalsdemotiediezojuist doordecoalitieisingediend.Daarommoetikmijnmotie maarnietmeerindienen.Datzounamelijkweinig opleverenwanthetvertrouwenvandecoalitieindecoalitieisnetherbevestigd.Ikmoetmaareenbetere kansafwachtenomdaartussentekomen. Voorzitter.Erisgesprokenovereenparlementair onderzoek.Iksluitmijgeheelaanbijdatgenewatcollega VanGeeldaaroveralseerstezei.Ookikbenbekendmet deafsprakendieopditpuntzijngemaakt.Wijhebben eentermijnafgesproken.Totdanzaldedesbetreffende motiewelaangehoudenkunnenworden. © DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Ikdankhetkabinet hartelijkvoordebeantwoording.Hetlijktmijgoedomin ditdebatnogeensgoedonderscheidtemakentussende normaleconjunctuurdekredietcrisisendehervormingendietothetnormaleonderhoudbehoren.Ikmerkdat dediscussiesoverdieonderwerpenelkaarweleens doorkruisenmaarhetisgoedomonderscheidteblijven maken. Metnamealshetgaatomdeconjunctuurismijn partijtegenoverhaastemaatregelen.Jemoetgoed wetenwaaraanjebegint.Metdie35%warenwij allemaalblijmaareenpaarmaandenlaterdenkje:toen washetbesluitgoedmaarnunaeenpaarwekenkun jedaarvraagtekensbijzetten. Indezetijdgaathetomvertrouwenindekrachtende veerkrachtvandeeconomiealsmedeomdewerkingvan destabilisatoren.Hetgaatdusomdeuitgangspunten. Datstondvandaagcentraal. Anderenzeiden:afspraakisafspraak.Voormijgeldt echterniet:regelszijnregels.Wijkunnennamelijkover regelspraten.Ikbennietblijmethetbeelddatinde mediaisontstaan.Hetkabinetlaptwaarschijnlijkde eigenbegrotingsregelsaandelaars.Daarmeebenik absoluutniettevreden.Watdie2%betreftiservoormij redenomtezeggen:indehuidigeomstandighedenen geletopwatvoor2010wordtvoorspeldzieiknogniet datwijdelijnmoetenafbreken.Minister-president vanochtendmaarooklatervandaagwasuwfractievoorzitterklip-en-klaarmaaruhebtmetallerleibijzinnen helaasverwarringveroorzaakt.Ikwiludaaromheel duidelijkeenvraagstellenmedeomtevoorkomendat wijstraksomdebeeldspraaktevolgenindedraaideur zitten.Dieheeftoverigenshetvoordeeldatjeterugkunt kerenopjeschredenendatjejeuitgangspositiekunt hernemen.Sluitutijdensdezekabinetsperiodebezuinigingenuitwanneerdie2%wordtgehaald?Sluitudie uit?Metdievraagzouikdeminister-presidentnogeens heelhelderwillenvragenhoehijhierinstaat. IkhebsamenmetmevrouwVerdonkgenoteerddat ministerBosdeKamerdebriefoverFortisstuurtmet nameoverdeperiodevanafdezomertotaande overname.IkwachtgraagmetdeheerVanGeelopde briefoverde200mld.metallerandvoorwaardenen mogelijkheden.Datlijktmijallemaalverdertegaandan nuineenkortantwoordtevattenis. Mijnfractiesteunthetideevaneenparlementair onderzoek.Zijzougraagziendatditinsamenhangmet decoalitiekanwanthetlijktmijgoedalszo’nonderzoek doordeheleKamergesteundwordt. © MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Ikdankde bewindsliedenvoorhunbeantwoordinghoewelikmoet zeggendatdievaakwelheellangenwolligwasofVerdonk vertrouwelijkeinformatiebetrof.Enwatzieikalsiknaar hetlandkijk?Ondernemersdiefaillietgaanwerkenden diehunbaanverliezenspaardersdiehunspaarcenten kwijtzijnaandeelhoudersdiehungeldinrookzien opgaanengepensioneerdendieinonzekerheidverkeren overhunpensioen.Enwatzieikaandeanderekant? Bankiersdiehunhandenwasseninonschuldende ministervanFinanciëndiemiljardenoverdeschutting vandiezelfdebankengooitzondervoldoendevoorwaardetestellen. Ikdiendaaromdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatersprakeisvaneentweederonde steunmaatregelenvoorbanken; overwegendedatdezesteunuiteindelijkopgebracht wordtdoordebelastingbetaler; verzoektderegeringbijdezetweederondewelheldere voorwaardentestellenwaardoorbankenwelkrediet verlenenaanondernemingenenparticulierenonder concurrerendetarieven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Verdonk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.73(31371). © MevrouwThieme(PvdD):Voorzitter.Ikdankdeministers voordebeantwoording. Hetisonmogelijkommetditkabinettesprekenover devergroeningvandeeconomie.Menverwijstgraag naareenvakministerenvergeetdaarbijdatalleeneen groenerevolutievoorkomtdatdekredietcrisiszichzal herhalenendatduurzaamheiddenieuwemotorisvan deeconomie.Investeringeninspoorlijnenschone energievleesvervangersenelektrischeauto’sleveren juistkansenopwerkgelegenheidenzorgenvooreen gezondetoekomstvoordezeplaneet. Deminister-presidentendeministervanFinanciën reageerdengeërgerdopvragennaarconcrete duurzaamheidsmaatregelen.Zijzeidenzelfs:wijhebben eenkredietcrisishoor.Daarmeewerdduidelijkdatzijnog steedsnietwetendatereenrechtstreeksverbandis tussendeklimaat-krediet-envoedselcrisis. Ikdieneenmotieindiejuistindezetijdbeoogteen duurzamewoningmarkteenkanstebieden. Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingconstaterendedatergrotewoningtekortendreigenvoor metnameseniorenenjongeren; constaterendedatindorpenenophetplattelandinveel gevallensprakeisvaneenbouwstop; constaterendedathetEconomischInstituutvoorde Bouwnijverheidvoorzietdatvanwegedekredietcrisisde bouwproductiein2009en2010met10%zaldalenende werkgelegenheidindesectormet5%; overwegendedatveelrestruimteindevormvanstallen schurengaragesenloodsenonbenutblijft; overwegendedatwoningnoodenrestruimteelkaar zoudenkunnencompenseren; overwegendedathettoestaanvanwoningbouwbinnen debestaandebouwvolumesleidttoteenkleinerbeslag opdegroeneruimteeneengrotererevitaliseringvan dorpenenplattelanddanbijandereoplossingenhet gevalis; constaterendedatprovinciaalenlokaalruimtelijkbeleid groteonderlingeverschillenkennenintermenvan contingenteringenaanvullenderegelgeving; verzoektderegeringonderzoekintestellennaarde mogelijkhedenvaneenlandelijkvastgesteldrestruimtebeleidwaardoorbinnendebestaandebouwvolumesen binnenkadersvanverantwoorderuimtelijkeinbedding versneldgekomenwordttothetzogrootmogelijkmaken vanhetaantalwooneenhedenindorpenenophet platteland engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Thieme.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.74(31371). Erzijnintotaalelfmotiesingediendwaarvantienaan hetkabinetzijngericht.Demotieopstuknr.66betreft eenverzoekaanhetPresidium. DeheerRutte(VVD):Voorzitter.Ikhebheelgoed geluisterdnaardereactiesvancollega’smetnameuit dehoekvandecoalitie.Iksteldezereactieszeeropprijs. Omdieredenvraagikudemotieopstuknr.66aante houdeniniedergevaltotindeloopvanjanuari. Hopelijkisertegendietijdmeerduidelijkheid. Devoorzitter:OpverzoekvandeheerRutteen mevrouwHalsemastelikvoorhunmotie(31371nr.66) vandeagendaaftevoeren. Daartoewordtbesloten. Devoorzitter:IksteldeKamervoordeministervan SocialeZakenenWerkgelegenheidteverontschuldigen gezienzijnafsprakenenookgezienzijngezicht.Maarik hebbegrependatdatkomtdoordehechtingen.Sterkte mijnheerdeminister. Hetwoordisaandeminister-president.© MinisterBalkenende:Voorzitter.Hetlijktmijhetbeste datikmijnubeperktotdeingediendemotiesonder dankzeggingvandeledenvandeKamervoordetweede termijn.Wijhebbenveelzakenmetelkaarbesproken.In demotieskomennogenkelezakenterugdievandaag nadrukkelijkaandeordezijngeweest. DitbrengtmijbijdemotievanmevrouwHalsemaen mevrouwHamer.Deregeringwordtverzochtomde kredietcrisisendeklimaatcrisisinhunsamenhangte bezienmetnaderemaatregelentekomendieeen duurzameeconomieondersteunenendaarbijalle suggestiesserieustebetrekkenendeKamerdaarvan uiterlijkbijdeVoorjaarsnotaopdehoogtetestellen.Dit verzoekvloeitvoortuitdesamenhangderdingen.Ikwil inditkaderookverwijzennaardatgenewatmevrouw Kantheeftgezegdoverdesociaaleconomischeordening. Ikhebgezegddatwijzullenkijkenofwijdatpuntkunnen meenemenindatgenewatwijgaandoen.Nuzalhetals volgtgaan.Eersthebbenwijtemakenmethetverzoek vanuitdeEersteKamerdemotie-Schuurman.Dathadte makenmetscenario’senhetopelkaarbetrekkenvan dezeontwikkelingen.Daaraanzullenwijonszetten.In hetverlengdedaarvanzullenwijhieraanrechtdoen.Wij beschouwenditeigenlijkalseenondersteuningvaneen activiteitwaarwijmeebezigzijn.Uiteraardlatenwijhet oordeelaandeKamerovermaarwijzijnwelbezigom ditaandeordetestellen.Wijnemennatuurlijknotavan datgenewatuhebtgezegdoverdeordeningsdiscussie. Datzullenwijookhierintrachtentebetrekken. IkkombijdemotievandeledenRutteenPechtold.De heerPechtoldvroeg:sluitdepremierombuigingenuit? Needepremiersluitombuigingennietuitomdatwij nognietwetenwatergebeurt.Uwanalytischonderscheidtussenconjunctuurstructuurendergelijkeis verhelderend.Zelfsindehuidigesituatiehebjesomste makenmetoverschrijdingen.Jemoetgewoonkijken naardeaardvanderegeling;datkanopzichzelfook leidentoteenombuiging.Hetisgoedmogelijkdatjein hethuidigekaderookmoetkijkenhoedatzit.Inde bepalinginhetcoalitieakkoordstaatletterlijk:indienhet (structureel)EMU-saldonietinovereenstemmingismet devereistenvanhetStabiliteits-enGroeipacten/ofhet feitelijkEMU-tekortvan2%dreigtteoverschrijden wordennoodzakelijkemaatregelengetroffenomverdere verslechteringvandeoverheidsfinanciëntevoorkomen. Geenmisverstandditiseenbepalingdiestaat.De ministervanFinanciënheeftdatnogeensaangegeven enikhebhetookaangegeven. Mijnopmerkingisnietbedoeldomverwarringte zaaienmaarwelomaantegevenwatdebeste maatregelenzijn.Erwordthiergesprokenovernoodzakelijkemaatregelen.Dathebikbedoeldtezeggen.Je moetgoedwetenhoedezaakinelkaarzitwatverstandigemaatregelenzijnenwatopeengegevenmoment nodigis.Maardatlaatonverletdezebepaling.Watdeze motiebetreftvalikdeheerVanGeeleenbeetjebij. Eigenlijkhebbenwijergeenbehoefteaan.Deminister vanFinanciëniseropingegaanenikheberzelfhet nodigeovergezegd.Wijhebbenaandezemotiegeen behoeftemaarikhoopiniedergevaldeheerPechtold antwoordtehebbengegevenopzijnvraagdatje ombuigingennietkuntuitsluiten.Hetisafhankelijkvan desituatiediezichzalvoordoen.Uhebtaleenopmerkinggemaaktoverdemotievan deheerRutteenmevrouwHalsemaovereenparlementaironderzoekdusdaarkanikbuitenblijven. Indemotie-Rutte/VanGeelopstuknr.67wordtde regeringverzochtomartikel25beerstelidvande Tracéwetzodanigtewijzigendatdebeslissingstermijn vandeRaadvanStatewordtteruggebrachttotmaximaal zesmaandennaontvangstvaneenverweerschriftofzo veelkorteralsredelijkerwijshaalbaaris.Determijnen wordenbepaalddoortweedingennamelijkdetijddie deoverheidnodigheeftomzichteverwerenendetijd diedeRaadvanStatenodigheeftomteoordelen.Het eerstebeperktdeoverheidenhettweedebeperktde onafhankelijkheidvanderechter.Ikstelhetvolgende voor.HetkabinetlegtdezesuggestievooraandeRaad vanState.WijzullendeKamervervolgensinformeren. Wijdelendeintentiedieuitdemotiespreektzeermaar ikwilditgraaginoverlegdoenmetdeRaadvanState.Ik verzoekdeheerRuttedaaromofhijdemotiewil aanhoudentotdatwijdeKamerhebbenberichtnaonze consultatiebijdeRaadvanState. Devoorzitter:OpverzoekvandeheerRutteendeheer VanGeelstelikvoorhunmotie(31371nr.67)vande agendaaftevoeren. Daartoewordtbesloten. MinisterBalkenende:Indemotieopstuknr.68verzoekt deheerVanDijckderegeringomconformdeoproep vandeG20deEuropeseCommissieenOESOaanalle landendebelastingenteverlagenenversneldte investerenininfrastructureleprojecten.Ikontraadde Kameraannemingvandezemotienietomdathetnaar vorenhalenvaninfrastructureleprojectennietwenselijk zouzijnmaaromdatheteventueelverlagenvande belastingenzoalsgezegdechtafhankelijkisvande situatiediezichvoordoet.Indehuidigesituatiewaarin hetkoopkrachtbeeldredelijkgoedismoetjeoppassen metzo’nalgemeneformule.Jekuntdingenniet uitsluitenmaarwijstaannietachterdezealgemene oproepenontradendeKamerdaaromaannemingvan dezemotie.Datvloeitookvoortuitwatikeerderheb gezegd. Indemotie-VanDijck/Kantopstuknr.69wordtde regeringverzochtomhetsalarisvandenieuwetopman bijABNAMROvasttestellenopmaximaalhetniveau vandatvandeminister-president.Wijontradende Kameraannemingvandezemotiewaarvoorwijeerder vandaagdeargumentenalhebbengegeven. Indemotie-VanGeelc.s.opstuknr.70wordtde regeringverzochtombinnendekaderstoteeninventarisatietekomenendeKamerhierovervoordeVoorjaarsnotateinformeren.Dezemotiespreektonsaanomdat zijvoortvloeituitdezaakdiewijvandaaghebben besproken.Hetisgoedomtekijkenhoewijdeeconomie endewerkgelegenheidzoveelmogelijkinsamenhang kunnenzienhoewijzakenkunnenstimulerenenwatde directepositieveeffectenzijn.Wijlatenhetoordeelover aandeKamermaarwijhebbeneenpositievegrondhouding. Demotie-Hamerc.s.opstuknr.71iseenverzoekaan deregeringominoverlegmetrelevanteorganisaties zoalshetInnovatieplatformtekomentotsamenhangendevoorstellenvoordeNederlandseeconomieende KamerdaaruiterlijkbijdeVoorjaarsnotaoverteBalkenende informeren.Ikhadaleenpositiefoordeelgegevenover eenaantalsuggestiesvanmevrouwHamerenwij hebbeneenpositievehoudingtenopzichtevandeze motie.HetoordeelisuiteraardaandeKamer. Demotieopstuknr.72vandeheerSlobc.s.ligtinhet verlengdevanzijnbetoog.Hijwilgraageenlijstje hebbenvanmogelijkeprojecten.Datzouuiterlijkin februari2009moetengebeuren.Ikheboverigenswel gezegddatwijrekeninghebbentehoudenmetdekaders diehiervoorgelden.Wijzullenechteraanhetverzoek voldoenalsdeKamerdezemotieaanneemt. Indemotieopstuknr.73overweegtmevrouw Verdonkdatersprakeisvaneentweederondesteunmaatregelen.Daarvanisgeensprake.Vervolgenswordt indemotiederegeringverzochtombijdezetweede rondewelhelderevoorwaardentestellenwaardoor bankenwelkredietverlenenaanondernemingen. Wanneereenkapitaalinjectiewordtgegevenhangtdat samenmetsolvabiliteit.Datalszodanigstaatnuevenlos vandekredietverlening.Diemoetsowiesoplaatsvinden maardatgebeurtlangsdelijnendiedebewindslieden hebbenaangegeven.WijmoetendeKameraanneming vandezemotiedusontraden.Erzitbovendienookiets bijwatmogelijkzoukunnenleidentoteenargumentin desfeervanstaatssteun.Erzijndusmeerdereook technischebezwarentegendezemotie. Demotie-Thiemeopstuknr.74gaatoverhet restruimtebeleid.Ikvinddatzijverdergaatdandezaken waaroverwijhetindebathebbengehadnamelijkde financiëlecrisisendeeconomischeontwikkelingen.Ik kanmijbestvoorstellendathieroverwordtgesproken maarikvindditnietdeplaatsomopdezemanierover ditonderwerptespreken.Wijhebbendusgeenbehoefte aandezemotieenikwildeKameraannemingervan daaromontraden.Alshetdebatgevoerdmoetwordenis hetlogischomdattedoenmetdemeestbetrokken bewindslieden.Wijstaanopenvoorhetdebatmaarhet gaatverderdanhetdebatvanvandaag. TotslotdankikdeKamerledenvoorhuninbreng.Wij hebbengeziendatverschillendezakeninditdebatniet opdezelfdemaniernaarvorenwerdengebracht.Datkan enhoortbijeendebat.Hetiswelheelgoeddatwijop dezemaniermetelkaarhebbengesprokenovereen buitengewoonbelangrijkonderwerp.Hetzijnzware tijden.Wijzullenelkaardanookvakerspreken.Het kabinetzetzichmaximaalinomervoortezorgendater oplossingenkomenwaardatmogelijkis.Hetisechter weleenkwestievanallehensaandek.Dathebikal eerdergezegd.Datbetekentookeenintensiefoverleg tussendeKamerenderegering.Daaromdankikde Kamernogmaalsvoorhaarinbrengvanvandaag. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankhetkabinetvoorhetdebatdatwij vandaaghebbengevoerd.Nadeavondpauzerondenwij deeerstetermijnvandebegrotingvanOCWaf.Water dannogaantijdoverblijftgebruikenwijvoorde begrotingvanLNV. Devergaderingwordtvan19.40uurtot20.35uur geschorst.Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2009 (31700-VIII). (Zievergaderingvan9december2008.) Devoorzitter:Wijgaandoormetdeeerstetermijnvan deKamer.MevrouwVerdonkheeftmijgevraagdofzijals eerstemagsprekenvanavond.Naarikhebbegrepen bestaatdaartegengeenbezwaar. Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitterdank.Voorde goedeorde:ophetmomentdatikweeropmijnblauwe zetelzoukunnenplaatsnemenzalikdevergadering verlaten. Devoorzitter:Danbentuverontschuldigdmevrouw Verdonk. MevrouwVerdonk(Verdonk):Danku. Voorzitter.GoedonderwijsisvoorTrotsopNederland onderwijsdatonzekindereninstaatstelthuntalentente ontplooien.Zijmoetendekanskrijgenomuittegroeien totautonomeburgers.Goedonderwijsdraagtwatons aangaatinbelangrijkematebijaanintegratieen saamhorigheidendaarmeeaandekwaliteitvanonze samenlevingopstraat-wijk-enstadsniveau.Kortom goedonderwijsverbindtdeburgersmetelkaarenbindt onzesamenlevingalsgeheel.Wijzijndaaromblijmet eenaantalkeuzesdiehetkabinetheeftgemaaktomde integratieroldiehetonderwijsaltijdheeftgehadweerte versterkenendoorhetstapelenvanopleidingenniet langerteontmoedigenmaarjuisttestimuleren.De ministerstarthiertoeeenonderzoeknaardebelemmeringendieerzijnvoorhetstapelenendoorstromenin hetonderwijs.Kandeministerofdestaatssecretaris belovendatditonderzoekvooreindmaartkanworden afgerondendathetstapelendanookonmiddellijk mogelijkwordtgemaakt?Wijmogennamelijknietlanger aldieleerlingendieeenietslangerewegnodighebben indekoulatenstaan.Stapelenisvooralleleerlingen belangrijkmaarvooralindegrotestedenishetstapelen vanenormbelangvoordeintegratie.Juistdaarzitheel veeltalentbijallochtoneleerlingendienuonderpresterenenonnodigopeentelaagniveaublijven steken. Wijdelendeanalysevanhetkabinetdatdevoorschoolsetrajectenenhetbasisonderwijsvancruciaal belangzijnineenkinderleven.Alleenheelveelextrataal cultuurenrekenvaardighedenopdebasisschoolgeven leerlingenmetachterstandendemogelijkhedenomecht huntalentenvolledigteontplooieneninhetvoortgezet onderwijsenhetvervolgonderwijsvolwaardigmeete kunnendoen.Endanmoeternatuurlijkaanheteindvan dieperiodeweleenhelderetoetszijn. Watwijmissenishetbelangvanextraondersteuning vandelerarendoorklassenassistentenenconciërges. Maakgeldvrijomdezewaardevollemensenweer grootschaligopdebasisscholenaantenemen.Stel
Verhagen duidelijkantwoordvandeministerwillen.Zalhijaldeze onderwerpenwelofnietbespreken? Devoorzitter:Volgensmijheefthijdatgegeven. MevrouwKarabulut(SP):Alsdeministereendeelvan deonderwerpengaatbesprekenwelkestelthijdanaan deordeenwelkeniet?Ikwildatgraagweten. Devoorzitter:Volgensmijheeftdeministertochecht volledigantwoordgegeven. MinisterVerhagen:Voorzitter.Wijhebbenhierovereen heelhelderdebatgevoerd. Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwVerdonk. MevrouwKarabulutdeministerheefthetzojuistecht gezegd.Leestuhetverslagermaaropna. MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.Deministerheeft hetnietgezegdenikwilgraageenantwoordvanhem. MinisterVerhagen:Voorzitter.Ikweetnietofikhier iederekommaenpunt... MevrouwKarabulut(SP):Ikhebeenmotieingedienden ikhoorgraagwelkeonderwerpenuzultbesprekenen welkeniet.Ookhoorikgraagwaaromwelenwaarom niet.WanneermagdeKamerhetverslagvandatgesprek tegemoetzien? Devoorzitter:Ookdatistoegezegd. MinisterVerhagen:Voorzitter.Deregeringregeertende Kamercontroleert.Ikvinddezemotieoverbodig.De Kamergeefthaaroordeelbijdestemmingenmaarhet kabinetontraadtaanvaardingvandemotie. Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwVerdonk. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter:Ikbegrijpdat deministerbeginnovembermetzijncollegaheeft gesproken.Ikhebeenbriefvan26septemberjongstledeninhanden.DaarinstaatdatdeministervanBZbij verschillendegelegenhedenMarokkotekennenheeft gegevendatcontactenmetmigrantenvrijwilligmoeten zijn.Opdonderdag25septemberheeftdeministereen gesprekgevoerdmetzijnMarokkaansecollega.Kande ministervertellenwaaroverhijhetvolgendeweekzal hebben? MinisterVerhagen:Datisduidelijk.Tijdensdeeerste termijnhebikmevrouwVerdonkookverteldwaarover onderanderegesprekkenplaatsvinden.Mevrouw Verdonksteldezichtoenophetstandpuntdataangezien hetgesprekzijdestijdsalsministerhadgevoerdmetde Marokkaanseministervruchtelooswasgeweestje daarommaarnietmeermoetoverleggen.Alswijalle echtergesprekkendienietmeteenresultaatopleveren verderstakendanwordendezebuitengewoonkort. Devoorzitter:MevrouwVerdonktotslot. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Ditisdevijfde pogingvandeKamer.Ikvindlangzamerhanddatde ministerdeKamergewoonschoffeert.MinisterVerhagen:Volgensmijniet. MevrouwVerdonk(Verdonk):JaministervanBuitenlandseZakenwijstaanhieronzecontrolerendetaakte doen.AndereKamerledenhebbeneenaantalkeren gevraagdwaternuopdeagendavandatgesprekstaat. Iksteldievraagnuvoordetweedekeer.Voorzitter.Ik kijkevennaaru:dezevraagisintotaalalvijfkeer gesteld.Zomoeilijkishetnietomtewetenwateropde agendastaat.Uweetnetzogoedalsikdatditgesprekal ambtelijkisvoorbereid.Watstaateropdeagenda? MinisterVerhagen:Voorzitter.Ikkanvoordezesdekeer antwoordgeven.Opdeagendavandatgesprekstaathet totaalaanbilateralebetrekkingen.Ikhebonderstreept watdeheerDijsselbloemhiernaarvorenheeftgebracht; ikhebdatzelfsletterlijkherhaald.Ikverzoekuopdat puntdaninderdaadmijnwoordenmaarnatelezenin hetverslag.Ikkanhetechterookvoordezesdekeer zeggen:hettotaalaanbilateralebetrekkingeninclusief onzezorgpuntenenpijnpuntenstaanopdeagenda. Voorzitter.Alswijdatnaditdebatnogzoudenmoeten zeggen...Hetismaarhoeuhetwilt.Datzijnduszaken alsbeïnvloedingalsintegratiebeleidalsiemanddiein deNederlandsesamenlevingleeftenzichtehouden heeftaandeNederlandsewettenennormen.Diezaken komendusaandeordenamelijkbeïnvloedingdiealdan nietheeftplaatsgevondenenhetprincipevanvrijwilligheid.Datzijndusalleproblemendiewijhieruit-en-ter-na hebbenbesprokennaastallenormaleonderwerpenals handelsbetrekkingenjustitiëlesamenwerkingen terrorismebestrijding. Voorzitter.Ikkanmezelfwelweereenpaaruur herhalen. Devoorzitter:Needatgaanwijnietdoen. Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2009 (31700-VII); - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het gemeentefonds voor het jaar 2009 (31700-B); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het provinciefonds voor het jaar 2009 (31700-C). Devoorzitter:Ikwijsdeledeneropdatwijnuecht effectiefnaarkorteenbondigeinterruptiesgaan.Hetis helaasnodigdatikdaarvoordeinterruptiesklok.Uhebt maximaaleenhalveminuutperinterruptiegenoegvoor éénzineneenvraag.Hetlooptdanallemaalheelsoepel ukuntditnavragenbijuwcollega’sdiehetalhebben meegemaakt.Zijwillennietandersmeer. Deministerisnogonderweg.Ikwilgeentijdverliezen duswijbeginneninomgekeerdevolgorde.Hetwoordis aandestaatssecretaris. Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © StaatssecretarisBijleveld-Schouten:DankuwelBijleveld-Schouten voorzitter.Ookikbenpasnethiergearriveerdnaeen bestuurlijkoverlegmetvertegenwoordigersvande BES-eilanden.Ikhebmijnpapierengeordendmaarde Kamerledenmoetenhetmijnietkwalijknemenalsdeze somsnognietindegoedevolgordeliggen.Deminister wasvanplaneenpaarinleidendeopmerkingente maken.Ikzoulaterslechtseenpaaraanvullende opmerkingenmaken.Diewilikgraagnualmakenook omdateenaantalKamerledenoverdeonderwerpen ervanheeftgesprokenineerstetermijn. Deministerenikzettennamenshetkabinetinop goededienstverlening.Ditmoetburgershunplaats teruggevenalsdegenendiebepalenhoehetinhet openbaarbestuurmoetgaan.Openbaarbestuurwerkt namenshen.Dienstverleninginopdrachtvandeburger isonzeinzet.DitkunjeBijbelstoelichten:deoverheidals ″Godsdienaresse″dieteksthebikgisterengoed gehoord.Hoejehetooktoelichthetgaatuiteindelijkom hetzelfdebrededoelnamelijkdeoverheidverleent dienstenaandeburgerswaarzijrechtophebben.Het uitgangspuntvanBZKisdaaromhetbeleidzodicht mogelijkbijdeburgerstelatenuitvoeren.Inde bestuursakkoordenmetgemeentenenprovincieszijn daaromafsprakengemaaktoverdecentralisatievan taken.Ditstelteisenaandebestuurskrachtvan gemeentenenprovincies.Zoalsikalkortinhet wetgevingsoverleghebgenoemdhebbenwijhet programma″Krachtigbestuur″ingerichtwaarmeewij eenimpulswillengeven.Eenkrachtigbestuuriswatons betrefteenbestuurdatistoegesnedenopzijntaken zoweldewettelijkealsdeautonome.Eenkrachtig bestuurdoetdedingendiehetmoetdoenendiehetwil doenendoetdatgoed.Wijkunnenhieroverdekomende tijdzekernognadervangedachtenwisselen.Ikwilhier dekomendedriejaarmethetprogramma″Krachtig bestuur″aanwerkenwaarnodiginitiërendwaar mogelijkversterkend.Ikhebhetprogrammasamenmet gemeentenenprovinciesgevormd.Ookdatisnieuw. Hunbetrokkenheideninbrengzullengedurendede looptijdvanhetprogrammasteedsaandachtkrijgen.Ik zaldeKamerdaarvanopdehoogtehouden. Inhetprogrammastaanvijfactiviteitencentraaldieik hierkortaanstip.Teneerstegaanwijdecentralisatietrajectenondersteunen.Tentweedegaanwijconcreet knelpuntenaanpakkenvanuitdevraagwatmenseninde dagelijksepraktijktegenkomen.Alsderdeactiviteitgaan wijhetinterbestuurlijktoezichtvereenvoudigen.Ten vierdegaanwijdesamenwerkingspraktijktussen gemeentenversterken.Ditsluitaanbijhetgeendeheer Bildermaarookanderennaarvorenhebbengebracht. Wijzullenkijkennaareenveelheidvanmodellendiewij indesamenlevingzien.Ikwilinzichtkrijgenindie verschillendevormen.Tenvijfdemoethetgaanomeen lerendeoverheid.Dielerendeoverheidmoetnormaal worden.Datbetekentdatwijbestuurskrachtmetingen gaanuitvoerenviabenchmarks. Inhetdebatoverdeelektronischeoverheidisal uitgebreidgesprokenoverhetNationaalUitvoeringsprogrammadienstverleningene-overheid(NUP).Ikheb indatdebatnoggeendatumgenoemd.Ikkannu meldendatwij1decemberhebbengepriktomhet dienstverleningsakkoordbetreffendeNUPtesluiten. Voorzitter.Ikhebgeprobeerdommijnopmerkingen voorafzokortmogelijktehouden;deinbrengvande Kamerwastenslotteookvrijkortkernachtigenheelvraaggericht.Ikloopnuinvolgordevansprekersde vragenlangs. IkbeginbijdeheerVanRaak.Hijvroegaanmijofik bereidwasomdetoegankelijkheidvanoverheidswebsiteswaaroverikhetrapportovere-Accessibilityin ontvangsthadgenomenookindirectecontactenverder uittezetten.Uiteraardzouikhaastwillenzeggen.Zo kentdeheerVanRaakmijook.Ikvindtoegankelijkheid vanoverheidswebsitesvangrootbelangenomdiete bereikenhebbenwijwebrichtlijnenopgesteld.Twee onafhankelijkemonitorsgevenaanofdewebsites voldoenaandiewebrichtlijnen:deOverheid.nlMonitor endeWebrichtlijnenMonitor.Alseenwebsitevoldoet aandewebrichtlijnenisdezeookgoedtoegankelijk. Overheid.nlMonitortoetstjaarlijksallegemeenten provinciesenwaterschappenopeendeelvande webrichtlijnen.Opbasishiervanwordtjaarlijksaande Kamergerapporteerdindevoortgangsrapportageover deelektronischeoverheid. Omnuhetbelangvandiewebrichtlijnennogverderte onderstrepenhebikzeonderdeelgemaaktvanhet NationaalUitvoeringsprogrammadatwijdusgaan tekenen.Datbetekentdatalleoverheidssiteseind2010 aandiewebrichtlijnenmoetenvoldoen.Ikzaldaarop toezienendatmonitoren.DeheerVanRaakvroegdat ookaanmij.WijgaandatvolgenindeRegiegroep DienstverleningenE-overheid.Daarinzijnaldie overheidsorganisatiesvertegenwoordigd.Deregiegroep iszovormgegevendatikhetoverlegvoorzitdusikkan deorganisatiesdirectaansprekenopdatpunt.Datis denkikookbelangrijkvoordeheerVanRaak. Ikhebvastgestelddatdezetoegankelijkheidookeen kwestievanbewustwordingis.Ikhebdaaroverafgelopen maandagmeteenaantalblindenovergesproken.Hetis eenkwestievanbewustwordingdatwijmetelkaarook eroversprekendathetin2010geregeldmoetzijn.Dus overtweejaarmoethetoveralingevoerdzijnenikzalde Kameropdehoogtehoudenvanwatergebeurt. DeheerVanRaakvroegverderwaaromgrote projectennietkunnenaansluitenbijNederlandOpenin Verbinding.GroteICT-projectenmoetenvoldoenaanhet beleidzoalsvastgelegdinhetactieplanNederlandOpen inVerbindingdatikmetcollegaHeemskerkaande Kamerhebaangeboden.MijnbeeldisnietdatICTaanbestedingendienadetotstandkomingvanhet actieplanzijngestartnietbijNederlandOpenin Verbindingaansluiten.Op14februarijongstledenisin hetoverlegoverdeaanbestedingvanGOUDalmetde Kamergewisselddatvanbeslissingendievoorhet actieplanzijngenomennietkanwordenverwachtdat diemetterugwerkendekrachttochgaanvoldoenaan NederlandOpeninVerbinding.Overdevoortgangvan deuitvoeringvanhetactieplanwordtdeKamerzoals toegezegdregelmatigbericht.Deeerstevoortgangsrapportageontvangtzijvoorkerst. DeheerVanRaak(SP):Vaakwordtaanbesteedopbasis vandemiddelendienodigzijnterwijlhetveelbeteris omaantebestedenopwatICTmoetkunnen.Alsop middelenwordtaanbesteeddankomterzomaaraltijd Microsoftuit.Isdieomslagookgemaaktbijnieuwe aanbestedingen? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Volgensmijwordt dieomslagsteedsmeergemaakt.Wijhebbennatuurlijk dieafsprakengemaaktinhetactieplanNederlandOpenBijleveld-Schouten inVerbinding.Datbetekentdatjedatmoetinregelen.Mij isnietbekenddaternadatwijdatactieplanhaddenook foutenmeezijngemaakt.Hetisdusnietzodatdie automatismennogsteedszowerken.Eigenlijkzijndieer steedsmeeruitgegaan. DatwarenvolgensmijdetweedoordeheerVanRaak gesteldevrageninmijnrichting.Opdeanderevragenzal deministerstraksingaan. DeheerBilderheefteenaantalvragengesteld.Zijn eerstevraagslootaanbijdedoorhemaangehaaldetekst overhetdienaresseGodszijn.Ikdoelophetpuntvande dienstbaarheidwaaropikzojuistalbeningegaan. Dienstbaarheidisnietalleeneenkwestievandienstverleningmaarookvaninstellingcultuurengrondhouding vanoverheidsmedewerkers.DeheerBildervroegverder ofdataspectookinonzeBZK-programma’szat.Ikben hethelemaalmethemeensdathetookeenkwestievan houdingiszoalsheelveelinhetleveneenkwestievan houdingis.Datzitookinonzeprogramma’s.Ikspreek regelmatigmeteenaantalwoordvoerdersindeKamer overdie7voordienstverlening.Alshetgaatomhet terugdringenvanregeldrukendevraaghoewijde dienstverleningkunnenverbeterendankijkenwij daarnaar.Bejegeningisdaarbijeenvandeelementen waarnaargekekenwordt.Bejegeningdoorambtenaren komtopditmomentnietalsgrootknelpuntnaarvoren maartochinvesterenwijweldegelijkindiedienstbaarheid.Datdoenwijsamenmetmedeoverheden bijvoorbeelddooruitrolvanmediationvaardigheden.Wij hebbendaarbijpionierprojecten–wijmogenvandeheer Ankergeen″pilot″meerzeggen–entrajectenvoor begrijpelijkeformulieren.″Houding″iseenbelangrijk elementbijhetomzettenvandetienbelangrijkste knelpuntenvoorburgersinwerkbareoplossingenzoals dieinhetbeleidsprogrammastaan.Waardatkanwordt dussteedsrekeninggehoudenmetdatpunt. Opgemerktwerddathetpolitiekepartijensteedsmeer moeitekostomkandidaat-gemeenteraadsledente vinden.Datleiddetotdevraagofernagedachtwerd overeenfinancieelprogrammavooropleidingentoerustingtenbehoevevankandidaatgemeenteraadsledendoorpolitiekepartijen.Iktwijfeler nietaandatdeministerverderzalingaanopdeWet subsidiëringvanpolitiekepartijen.Diebiedtdepolitieke partijendemogelijkheidomdesubsidietegebruiken voordiverseactiviteitenzoalspolitiekevormings-en scholingsactiviteitenwervingselectieenbegeleiding vanpolitiekeambtsdragers.Deministerzaldaarop ongetwijfeldverderingaan.Daarnaastbestaaternoghet ActieprogrammaLokaalBestuurdatwordtuitgevoerd doordeVNGengesteunddoorBZK.Indatprogramma zittenookscholingenvorming.Ikdenkdatervoldoende aanbodisvanscholingenvorming.Welishetzaakom steedsgoedtekijkenofvraagenaanbodgoedbijelkaar aansluiten.Datwaseenterechtpunt.Ikkanmeldendat hetfunctionerenendetoerustingvanraadsledenéén vandedingenisdieindeStaatvandedualisering–die binnenkortuitkomt–toegelichtzalworden.Erzijnook doorpolitiekepartijen–hetCDAdeChristenUnieende PvdA–rapportenovergeschrevenwaaropindeStaat vandedualiseringgereageerdzalworden.Deminister zalopdeandereonderwerpeningaan. DeheerBilder(CDA):Ikhebgestelddathettoerusten vanraadsledenvooralookeenpartijpolitiekeaangelegenheidmoetzijn.DestaatssecretarissprakoverdeVNGdiedaarvoorprogramma’sheeft.Mijnstellingin eerstetermijnwasechterdatheteenpolitiekeaangelegenheidis. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Hetisookeen aangelegenheidvanpolitiekepartijen.DeheerBilderis wethoudergeweest.Hijweetdaaromdatookgemeenteradenzelfgoedmoetenkijkennaardetoerustingvan hunraadsledenopmeeralgemenedingen.Zomaakthet voorhetlezenvaneenbegrotingnietzoveeluitofjevan hetCDAdeVVDeenlokalepolitiekepartijofdePvdA bent.Uiteraardmaaktdatweluitvoordeduidingvan waterstaatmaarnietvoorhetkunnenlezenvande begroting.Erzittentweekantenaandatonderwerpenje moethetdaaromookvandietweekantenkunnen bekijken.Erzittenalgemenescholingszakenindiein bredezingeldenenwaarbijjeookaanlokalepolitieke partijenmoetdenken.AlsdeheerBilderhetheeftover politiekepartijenneemikaandathijdoeltopde politiekepartijenzoalsdieindeKamerzijnvertegenwoordigd.Iniedergevalmoetjeerinbrederezinnaar kijken.Deministerzalverderopditpuntingaan.In tweedetermijnzullendeministerenikookaandacht schenkenaandeingediendeamendementen.Ikdachtdat ditdevragenwarendiedeheerBilderaanmijheeft gesteld.Ikwilovergaannaardevragenvanmevrouw VanderBurgnamensdeVVD-fractie. DeheerBilder(CDA):Misschienbeniktevoorbarig maarikhebookvragengesteldoveralternatievenvoor herindeling.Ikhebhetgevoeldatdievragenuw portefeuillebetreffentenzijuvanmeningbentdatde ministereropinmoetgaan. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Needatbenik nietvanmening.InderdaadheeftdeheerBildereen aantalvragengesteld.Misschienkanikbeterzeggendat hijzijnstellingheefttoegelicht;hijheeftuitgelegdhoehij kijktnaarherindelingvanonderop.Hijvonddatmenin datkadervoorzichtigmoetzijn.DeheerBildervroeg naarhetherindelingskader.Mijnvoornemenisomdatin hetvroegevoorjaarnaardeKamertesturen.Ikbener meebezigenvoeroverlegmetVNGenIPO.Datisnodig vanwegedehuidigewetgeving. DeheerBilderheeftzijnopvattinggegevenoverkleine gemeentenenoverhetperspectiefvoorhetvoortbestaan vankleinegemeenten.Erwarenvolgenshemverschillendemodellen.TerillustratienoemdehijdeBELgemeenten.HetBEL-modelisvooreendeelmetsubsidie vanhetRijktotstandgekomen.Ikvolgnadrukkelijkhoe hetmetdezegemeentengaat.Ikneemookandere samenwerkingsmodelleninaanmerking.DeheerBilder heeftalleendeBEL-gemeentengenoemdmaarjekunt ookhetvoorbeeldvanTenBoergeven.Deambtelijke organisatievandiegemeenteisvrijwelgeheeluitbesteed.MisschienheeftdeheerBilderhierwelover gesprokenmaarhebikdatnietgenoteerd.Erzijndus verschillendemodellenmogelijk.ZoalsdeheerBilderzei latenwijherindelinghelemaalvanonderopgestalte krijgen.Wijonderzoekenwelhoewijmetherindelingen kunnenomgaanalszijniethelemaalvanonderoptot standkomenmaardaarvoorwordthetherindelingskaderopgesteld. DeheerVanderStaaijheeftnogeenvraaggesteld overdestrafopherindelingenderelatiemethet Gemeentefonds.DestrafwaarhijoversprakzalnietBijleveld-Schouten meergelden.Per1januari2009iseenzodanigeregeling getroffenvoorhetGemeentefondsdatherindelingsgemeentenmeermogelijkhedenzullenhebben.Datheeft menkunnenlezeninhetantwoordvanhetkabinetop hetrapportvandecommissie-d’Hondt. DeheerBilder(CDA):Voorzitter.Ikhebdeministerende staatssecretarisgevraagdomdegemeentendiete makenhebbenmetbestuurskrachtproblemenofdie problemenhebbenmetdeschaalgroottenietalleenop hetspoorvanherindelingtezettenmaarzeookvande anderemogelijkhedenalsgelijkwaardigealternatievenin kennistestellen.IkhebindatverbandTenBoerde BEL-gemeenteenookhetFinsemodelgenoemd.Graag verneemikhoedestaatssecretarishieroverdenkt. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Hetishelemaal nietzodathetministerievanBinnenlandseZaken automatischherindelingaanbeveelt.Alsudatdenktis dateenmisverstand.Herindelingiseenvandeoplossingenvoorbestuurskrachtproblemen.Alsvoordeze oplossingwordtgekozenmoeterwelaltijdcontactmet onszijnmaarwijnemenweldegelijkanderemodellen inaanmerking.Wijgaanmetbelangstellingnahoezij bevallenenwatwijervankunnenlerenalszeworden toegepast.Aanhetbeginvanmijnbetooghebikkort toegelichtwathetprogrammaKrachtigbestuurinhoudt. Metdatprogrammawordtonderzochtwateropde verschillendeplaatseninhetlandgebeurtenwatmen daarvankanlerenvoorhetgevalerinandereplaatsen ietsmoetgebeuren.Hiermeegeefikaanhoewijons opstellen.Bovendienhebbenwijopgrondvanhet regeerakkoordgeeninspanningsverplichtingomvan bovenopietsteorganiserenopditgebied.Wijlettenwel opdebestuurskrachtenzoekenuitopwelkemanierje dievormkuntgeven.Wijvragenonsinvoorkomende gevallenafwatdeoplossingenkunnenzijn.Daarbijblijkt daterveelmogelijkismaarherindelingsluitenwij daarbijnietuit. MevrouwVan der Burg(VVD): Is de staatssecretaris het metdeVVDeensdathetnietdebedoelingkanzijnom samenwerkingvanzwakkegemeentenalsalternatief voorgemeentelijkherindelingtepropageren? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Alsdegemeenten datzelfwillenmaggemeentelijksamenwerkingaltijd. Wijpropagerengeenenkelmodel.Wijnemeneen veelheidvanmodelleninaanmerking.Wijlettenwelop dedienstverlening.Verderherinnerikaanhetgeenikaan hetbeginvanmijnbetoogbasaalhebtoelicht.Ikdenk danaandevraag:watmageenburgerverwachtenvan zijngemeente?Hetiswelbelangrijkdatgemeentenzich afvragenwathunbestuurskrachtis.Zijmoetenzich realiserendaterverschillendemodellenzijnomte voldoenaandeeisvanvoldoendebestuurskracht.Ikvind ookdatbenchmarksbelangrijkzijn.Hetisjammerdatde VNGnietmeerdenadrukheeftgelegdophetverplichtendemodel.Hetisnamelijkbelangrijkdatgemeenten zelfindegatenhoudenwatzijpresteren.Vooriedere bestuurderishetbelangrijkomdattewetenookvoor bestuurdersoprijksniveau. Voorzitter.MevrouwVanderBurgvroeghoehetbeleid vanhetkabinetzichverhoudttotdewensomtotminder administratievelastentekomen.Zijnoemdeindat verbandhetrookverbodenhetelektronischkinddossier.Bijhetrookverbodspeelthetpuntvandeadministratieve lastenniet.Daarbijgeldtnamelijknietdeverplichting vanhetverschaffenvaninformatie.Wellichtduidde mevrouwVanderBurgopderegeldrukinhetalgemeen enophetfeitdathierbijsprakekanzijnvanbetutteling maardatiswatandersdanverzwaringvandeadministratievelasten.Voordeinvoeringvanhetelektronisch kindossierisinmaart2007eenActal-adviesaangevraagd.Geblekenisdatdelandelijkeinvoeringvanhet EKDleidttotdalingvandeadministratievelastenbijde professionals.Voororganisatiesdiemetjongekinderen werkenleidtdittoteendalingvan16%;voororganisatiesmetkinderentussende4en19jaartoteendaling van53%.DeinvoeringvanhetElektronischKindDossier isdusinlijnmethetkabinetsbeleidvooradministratieve lastenvermindering.Hetkabinetisniettegenregels.Het isvoorstandervaneenbewusteafwegingwaarbijsteeds deconsequentiesinkaartwordengebrachtenwaarbij wordtbezienofeenregelnodigis.Daarbijspeeltookhet handhavingsaspecteenrolwanteenregelmoetworden gehandhaafd.Daarnaastbekijkenwijhoewijmerkbaar minderregelskunnenmakenwaardoorhetvoorburgers envoorbedrijvengewoongemakkelijkerwordtominhet dagelijksleventestaan. MevrouwVan der Burg(VVD): Ik had het niet over administratievelastendrukmaaroverregeldrukenhoe dieverhoudingbijditkabinetligt.Uzegtinuwstukken dathetprimagaatmaartegelijkertijdziejealdieextra taken.Ikhebugewoonuitgedaagdomaantegeven waarudanschrapt. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Hetkabinetbekijkt steedsalsernieuwezakenwordeningevoerdwaarhet regelskanschrappen.Datiseenvandezakendieinde stuurgroepdieondervoorzitterschapvandeministerpresidentvergadertsteedsaandeordeis.Hetgaater daarbijomdatjenietzomaarnieuweregelsmoet invoerenmaardatjeookmoetkijkennaarwaterkan wordengeschrapt.InhetadministratievelastenprogrammavanhetministerievanBZKkijkikvooral naarwatmerkbaarisvoormensen.Volgensmijgaathet namelijknietaltijdomhetschrappenvanderegel.In eenvoriglevenkonikindeAPVinmijngemeentezo tienregelsschrappenterwijldeburgerdaarecht helemaalnietsvanmerkte.Hetgaaterdusomdathet merkbaarietsbetekentvoormensen. MevrouwVan der Burg(VVD): Ik heb aangegeven waar ikvinddathetkabinetheelveelextraregeldruk veroorzaakt.Ikhebgevraagdomaantegevenwaarde ministerregeldrukvermindert.Ikhebdateigenlijkniet gehoord. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Sorryvoorzitterik moeterghoesten. Devoorzitter:Wijgaanevenschorsentotuuitgehoest bent.Hetheerst. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Devoorzitter:Destaatssecretarisgaathetweer proberen. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:GisteravondkonikBijleveld-Schouten bijnageenwoorduitbrengennuishetaleenheelstuk beter. Devoorzitter:Ikzalzorgendatuweinigwordt geïnterrumpeerd.Ditdebatmoettochniettelangduren. Danisernogeengoeddoelmeegediendook. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Ikhoopdathet gaat.Ikganuwelheelzwoelpraten. Devoorzitter:Hetkomtallemaalinhetverslag. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Jaikweethet. Mogenbewindspersonenookvanpersoonlijkefeiten aantekeningenmaken?Neezeker? Devoorzitter:Datmag. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Magdat?Oké. Goedwijgaangewoonverder.Ikhebiniedergevalvan devoorzittereenheleboelFisherman’sFriendsgekregen. Voorzitter.MevrouwVanderBurgvroegofde2mln. diedeprovincieUtrechtaanwijkengaatbestedenniet terugmoetnaardebelastingbetaler.ZoalsmevrouwVan derBurgweetzijnwijgrotevoorstandersvanautonomie.Dieafwegingmoetdaaromgewoonbijdeprovincie wordengemaakt.Ikkannogwelzeggendatikopdit momentalsfondsbeheerdermetdeministervan Financiëneenonderzoekdoenaardefinanciële verhoudingtussenhetRijkendeprovincies.Datis overigensbekend.Datadviesis1maart2009gereed. Daarbijbezieikookdeverdelingvandemiddelende takenvandeprovinciesenwaterindereservepositie vanprovincieszit. IkziedatmevrouwVanderBurgnogeenvraagwil stellen.Vanmijmagdatgerustalshetvandevoorzitter mag. Devoorzitter:UmaguwvraagstellenmevrouwVan derBurg. MevrouwVan der Burg(VVD): Ik wilde toch nog graag antwoordopmijnvraagoverdetaakgebiedenwaarde staatssecretarisnietmeerovergaat.Alsdeministerdie beantwoordtvindikdatookprima. Indeschriftelijkebeantwoordingvandevragenstond datdeprovinciegeenenkeletaakhadindekrachtwijken. Vervolgenswordtopeenbijeenkomstzomaar2mln.per krachtwijkuitgedeeld.Datkanduszomaar? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Jadatis autonomie. Devoorzitter:Ikvinddateenkortantwoordgeweldig. Destaatssecretarisvervolgthaarbetoog. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:MevrouwGriffith hadgevraagdnaardeknelpuntentopvijfvande administratievelastenbijdepolitie.Zijvroegookofde politievakbondenbetrokkenzijnbijhettrajectrondomde administratievelasten.Inoverlegeninsamenwerking metverschillendekorpsenhetNederlandsPolitie InstituutdeministervanJustitieenhetOpenbaar Ministeriezetikmijinomdievijfconcretepuntenaante pakken.Daarnaastwerkenwijinmiddelsmetmeerdan honderdmeldingenvanpolitiemensenzelf.Datisookgoedomtewetenwantdatkoniktentijdevanhet algemeenoverlegnognietzeggen.Diemeldingen kunnenzijplaatsenopwww.mijnechtewerk.nl.Jezietdat deaanpakwaarbijmensenkenbaarmakenwaarzij tegenaanlopenenwaarbijmenzosnelmogelijk oplossingenprobeertterealiserenwerkt. Heteersteknelpuntbetrofdegebruiksvriendelijkheid vaninformatiesystemenendatismeteenaangepakt.Wij hebbendatalsvolgtgedaan.Wijzijnmeteenwijkagent eneenrechercheurmeegelopenenvervolgensbekeken waarzijindepraktijktegenaanlopen.Ikhebzelfookmet hengesproken.Erwordenopditmomentbijtwee korpsennieuwesystemenuitgerolddiegerichtzijnop uniformeringvandeinformatiehuishoudingvande politie.Deuitrolnaartienkorpsenisdevolgendestap. Eenvandedingendiewijdaarbijgaandoenisde invoeringvanhetBSNhetburgerservicenummerbij onderandereprocessen-verbaal.Daarbijmoetenheel vaakgegevenswordenovergeschreven.DoorhetBSNte gebruikenzijnNAW-gegevensautomatischingevuld. Hettweedeknelpuntbetrofingewikkeldeformulieren. Dezehebbenwijmetdekorpsengeïnventariseerden dezepakkenwijgezamenlijkaan.Wijvereenvoudigende formulierendiebehorenbijwinkeldiefstalhuiselijk geweldaanrijdingzonderletselenrijdenonderinvloed. MethetlandelijkprogrammaJeugdtaakPolitieenhet NederlandsForensischInstituutwordtnueenvereenvoudigingvanhetlandelijkoverdrachtformuliergerealiseerd. Hetderdeknelpuntisinformatieverstrekkingaanhet OpenbaarMinisterie.Goedevoorbeeldenwordenopdit momentbijdekorpsenverzameld.Dieverspreidenwij danoveranderkorpsen.InNoord-HollandNoorden Limburg-NoordwordtditonderdeelmethetlokaleOM nuverderuitgewerkt.Ditwordttrouwenssowiesosamen methetministerievanJustitieenhetOMuitgewerkt. Hetvierdeenvijfdeknelpuntbetrofeenwildgroeiaan partnerinformatiedusinformatieverzoekenvan verschillendeinstantiesenoverhedendiedeelsdezelfde informatieopvragenmetheelspecifiekeformulierenen ongerichteadresseringvanbeleid.Daarbijgaathetom eenhelestukkenstroomdieopdepolitieorganisatie afkomtendevormenstijlvandiestukken.Depolitiemensendegewonedienderssnappendaarecht helemaalnietsvan.Dielaatstetweeknelpunten betrekkenwijinhetonderzoeknaarvasteverandermomentenvoordeprofessional.Hierwordendekorpsen danweerbijbetrokken.Ikmeendatwijmetdezeaanpak weereenstapvooruitzetten. DeheerHeijnenvroegnaareenaantalzakenoverde GBAwaaroverwijnognietzolanggeledenvan gedachtenhebbengewisseld.Hijvroegofikbereidben gemeententebewegenomdewoningstatustecontrolerenopinwonendenenopverhuizingen.Ikhebop 24septemberalmetdevastecommissiegesprokenover hetActieplanKwaliteitGBA.Tijdensdatoverleghebik aangegevendatgemeentenopzichveeldoenomde kwaliteitvandeGBAteverbeteren.DeheerHeijnen heeftgelijkdateenbelangrijkonderdeelisdatdaadwerkelijkwordtgecontroleerdofderegistratieindeGBA feitelijkjuistis.Veelgemeentendoenditaldoor huiscontrolesuittevoerenomonjuisthedeninbeeldte brengen.IknoemzelfdegemeentenAmsterdamDen HaagRotterdamenDelft.DeheerHeijnenheeftzich voorditdebatinRotterdamverdieptzeihij.Ikheb aangegevendatditonderdeelisvanhetactieplanomde bestpracticesbreedteverspreiden.HetcontrolerenvanBijleveld-Schouten deregistratieindeGBAopfeitelijkejuistheidvindikeen heelbelangrijkpunt.DeheerHeijnenweetdatikhiermee bezigben.Ikneemgraagzijnsuggestieoveromde gemeentebestuurdershieroptewijzen.Ikzalnogditjaar danookeenbriefaanallegemeentensturenomaante gevendatwijditeenbelangrijkelementvinden. DeheerHeijnenheeftverdergevraagdofikbereidben decontrolerendegemeenteambtenareneenboa-statuste verlenenomditeventueeltebevorderen.Tijdenshet algemeenoverleghebiktoegezegddatikzalonderzoekenofhetwenselijkisomcontrolerendegemeenteambtenarendieboa-statustegeven.Opgrondvandewetenregelgevinglijkthetonsdatdeambtenaarburgerzakenopditmomentovervoldoendemiddelenbeschikt omteonderzoekenofdegegevensindeGBAcorrect zijn.Hijkanterplaatseonderzoekdoenendeburger vragenmedewerkingteverlenen.Indiendeburgergeen medewerkingverleentkanhijvandeburgereisendat dezeophetgemeentehuisdenodigeinlichtingenkomt verschaffen.Hijkandatstraksookafdwingenmeteen bestuurlijkeboete.Bovendienkanhijadministratiefen feitelijkonderzoekdoenenzonodigambtshalvedeGBA aanpassenaandefeitelijkesituatieeventueelnaar aanleidingvandesignalenvanandereambtenarendie weleenbevoegdheidtotbinnentredenhebben.Datis watwijhebbengedaannadatwijdithaddenbesproken. Opditmomentzieikdusgeenaanleidingenookgeen directenoodzaakomcontrolerendeambtenareneen boa-statusteverlenen.Ikdenkdatervoldoende mogelijkhedenzijnomietstedoen.Ikhebzenet allemaalopgesomd. DeheerHeijnenheeftgevraagdofikietskanzeggen overdeterugmeldplichtdoorgemeenten.Op1april2007 isdegewijzigdeWetGBAinwerkinggetredenwaarmee deGBAdebasisadministratievoorpersoonsgegevensis geworden.Bestuursorganenhebbentot1januari2010de tijdomverplichtgebruiktemakenvandeterugmeldvoorziening.Datweethijook.Ikbenhetheelsterkmet hemeensdatditeennoodzakelijkmiddelisomde kwaliteitteverbeteren.Ikzalerdaaromoptoeziendat bestuursorganenditdoenendatwijdaarinzoveel mogelijksnelheidmaken. VerdergaikervanuitdatdeheerHeijneneropdoelt datgemeentennaterugmeldingsnelonderzoekzullen doennaardefeitelijkesituatie–dathoortbijelkaar–en ditookweerzullendoorgeven.Alszijeenterugmelding krijgenkunnenzijdesituatieweerbekijken.Indebrief dieikvoorKerstmiszalschrijvenzaliknogeensopdat daadwerkelijkeonderzoekaandringen.Opditmoment onderzoekikwatdestandvanzakenis.Ikwilookwel bekijkenofeenaanpassingvandestrategienodigisom hetuiteindelijkzovertekrijgen.IkzaldeKamerdaarover verderinformerenindedoormijtoegezegdevoortgangsrapportagebeginvolgendjaar. DeheerHeijnen(PvdA):Hetisduidelijkdatdeambtenarenburgerzakennietdemogelijkheidhebbenomfysiek tecontroleren.Zijzijndanafhankelijkvanandere ambtenarendieweldeboa-statushebben.Ditbetekent datdiecontrolealtijdwordtbeperktdoordecapaciteit vananderediensten.Datzieiktochjuist?Ondanksde maatregelendiedestaatssecretarisheeftgenoemd waarvanikmijbewustbenblijkenergemeententezijn diehechtenaandieboa-statusvoorambtenaren burgerzaken.Ikweetniethoedestaatssecretariszalreagerenmaarikvinddesituatieopditmomentniet helemaalbevredigend. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Hetisnietzodat ergeenmogelijkhedenzijnomfysiekietstedoenzoals uzegt.Menkanterplaatsegaankijkenendeburger aanspreken.Datisallemaalmogelijkendathebik opgenoemd.Menkanookvandeburgereisenom nadereinlichtingenteverschaffenophetgemeentehuis. Menkandatstraksooknogafdwingenmeteen bestuurlijkeboete.Menkaneenandereambtenaardie weldeboa-bevoegdheidheeftmeenemen.Hetiswel degelijkmogelijkomfysiekwattedoenendatdoeteen aantalgemeentenook.Wijhebbengeenvragenvan gemeentengekregenoverextrainvoeringvanboastatusmaarikwilerwelserieusnaarkijken.Ikzalde gemeententochschrijvenendaarbijofingesprekkenzal ikbekijkenofdezeextranoodzaakeris.Wijhebben ernaargekekenenonsisnietgeblekendatdienoodzaak eris. DeheerHeijnen(PvdA):Ukuntdichtbijblijvenwantik benervanovertuigddatdegemeenteDenHaagdaar sterkaanhecht.Volgensmijhebikerooknogstukken van. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Ikwilerbesteens naarkijken. DeheerHeijnenendeheerAnkervroegenofik overweegietstedoenomdeverantwoordingslastvoor gemeententerugtedringen.Ikhechtzeeraanhet terugdringenvandeinterbestuurlijkeverantwoordingslastendoormedeoverheden.Metdeintroductievanhet principe:singleinformationsingleauditzijnerflinke stappengezet.Ikweetdatikditnietmagzeggenvande heerAnkermaarhijzeihetzelfgisterenookinde Kamer.Doorditprincipekanwordenvolstaanmeteen gemeentelijkejaarrekeningvoordeverantwoordingover specifiekeuitkeringeninplaatsvaneenjaarlijkse uitgebreideverantwoordingperspecifiekeuitkering. Doordezeversoberingvandeverticaleverantwoordingslastwordtmeernadrukgelegdopdehorizontale verantwoordingencontrole.Naastdezeversoberingvan deverantwoordingslastenzetikmijconformhet bestuursakkoordinvoorlastenverlichtingdoorandere bestuurlijkeinformatiestromennamelijkvooralbeleidsentoezichtsinformatie.Ikdenkdatwijuiteindelijkookhet aantalwetsartikelenkunnenverminderenzoalsdeheer Ankervroeg. DeheerHeijnen(PvdA):Ikhebookgevraagdofuwilt kijkennaardeartikelendievooreendeelbijde dualiseringindeGemeentewetzijngekomenendie leidentotdiesterkeinterbestuurlijkelasten. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Dathadikal toegezegdendatdoeikook.Datkuntuinde″staatvan dedualisering″terugvinden. DeheerHeijnen(PvdA):Danhebikdatnetgemist excusesdaarvoor. Mijntweedevraagbetreftdevoorstellenvande commissie-Oostingwaaruzichachterhebtgesteld. Dezemoetenneerslaaninallerleiwetgeving.Ikwilgraag datwijeenspoorboekjekrijgenmetdepreciezedataBijleveld-Schouten waaropdiewetgevingindeKameraanhangigwordt gemaakt.Alsdattelangblijftliggenschiethetnietop. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Daarzalde ministeropingaan. DeheerBrinkmanvroegofdewaterschappenkunnen wordenopgehevenendetakenkunnenworden overgedragennaardeprovincies.Hetantwoorddaarop is″nee″.Dewaterschappenvervullenhuntakennaar tevredenheidenhetkabinetzietnugeenaanleidingom waterschappenopteheffenofondertebrengenbij provincies. DeheerAnkervroegspecifiekwathettijdpadisbijde terugdringingvanbestuurlijkedrukteenwatdaarbij belangrijkemomentenzijn.Wijhebbenonlangsineen debatafgesprokendatwijhieroverinhetvoorjaarverder zullenspreken.Terugdringingvanbestuurlijkedrukte gebeurtalopeenaantalterreinen.Detijdpadenlopen sterkuiteen.Hetdoelbijdespecifiekeuitkeringenisom hetaantalteverminderentot45in2011.Indeze kabinetsperiodezullendebestuursakkoordenmet gemeentenenprovincieswordenuitgevoerd.Deminister zalingaanopdeverminderingvanbureaucratische lastenenvanhetspecifiekverticaaltoezichttengunste vangeneriektoezichtenhorizontaleverantwoording. Dezezalaanheteindvandezekabinetsperiodein2011 totresultaatmoetenleiden. Devoorzitter:IkmoetdeheerPechtoldverontschuldigendievanavondwordtvervangendoordeheerVan derHam. DeheerAnker(ChristenUnie):Endaardenktuaannuik eeninterruptiegaplegen. Devoorzitter:Dankijkikachterulangsnaardeheer VanderHamendandenkik:datisnietmijnheer Pechtold. DeheerAnker(ChristenUnie):Datklopt. Ikvroeghetgisterenmisschienmetenigdramamaar hetisvolgensmijbelangrijkomindegatentehouden watwijpreciesdoenomdebestuurlijkedruktete verminderen.Wijhebbeneenheleboeltechniekenik denkdatdieabsoluutnuttigis.Inhetregeerakkoord stondechtereenaantalheelconcretezakenzoalsdatwij vooreenaantalbeleidsterreinenvoorelkaarproberente krijgendatnietmeerdantweebestuurslagenzich daarmeegaanbemoeien.Wijlatenhiermeeheel duidelijkaandeburgerziendatwijnietmeerzoveelmet onszelfbezigzijnmaardatwijeenenandermeteenzo slankmogelijkeoverheidproberentedoen.Kande staatssecretarisdaarwatconcreteroverzijn?Watgaan wijpreciesinhetvoorjaarallemaalbesprekenwanthet zougoedzijnalswijditallemaalinéénkaderplaatsen. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:DeheerAnker heeftgelijkdathetgoedisomditinéénkaderte plaatsenenomdaareensinbrederezinnaartekijken.Ik geloofdatdeheerSchinkelshoekdaarineeneerder verbandookopaangedrongenheeft.Wijgaanditook doen.Wijhebbeninhetwetgevingsoverlegalafgesprokendatwijdaarnogopterugkomen. Eenaantaldingengebeurtomdebestuurlijkedruktete verminderen.Deministerzalnaderingaanopde bestuurlijkeduo’svanRandstadUrgent.AnderevoorbeeldenuitdebestuursakkoordenzijndeoverhevelingvanexterneveiligheidsgeldenvanhetRijknaar provinciesengemeentendedecentralisatievanhet ISV-beleidmetingangvan2011endeovergangvaneen aantalN-wegenvanhetRijknaardeprovincies.Verder hebikCisazojuistalgenoemd.Tevensisernoghet participatiebudgetdattotbundelingvanspecifieke uitkeringenenontschottingleidt.Wijproberendusop eenbreedterreindaarnaartekijken.Wijzullenbijde discussieinhetvoorjaarverdersprekenoverdetwee bestuurslagen. DeheerAnker(ChristenUnie):Ditmoetgewoon concreetworden. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Datvindikook. DeheerAnker(ChristenUnie):Wijdoenheelveel studieserzijnalheelwatrapportengeschrevenenwij gaaninhetvoorjaarweerverderpraten.Ikwilgewoon graagvandestaatssecretarishorenwatdeplannenzijn enwanneerdiegerealiseerdzoudenmoetenzijn. Misschienkanzijdatintweedetermijnaangeven.Wij wetendanwaarwijnaartoewerken.Ikkanmijvoorstellendatdestaatssecretariseenheleboeldingeninde steigerswilzettenenheelspecifiekwilzijnmaarikdenk dateenheelgrovetijdlijnmogelijkmoetzijn. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Datmoetwel mogelijkzijn.Ikweetniethelemaalzekerofditvoor tweedetermijnmogelijkismaarikzalernaarkijkenof wijditkunnenaangeven.Anderskanikdaareventueel schriftelijkopterugkomen.IkbenmetdeheerAnker eensdathetbijhettegengaanvandebestuurlijkedrukte juistnietgaatomhetschrijvenvannotitiesmaardathet erjuistomgaateenaantaldingenconcreettedoen zoalswijookoverCisaminderspecifiekeuitkeringenen anderedingenhebbengesproken.Wijmoetendusveel concreternaardetweebestuurslagenkijkenwaarbijik eenaantalvoorbeeldenhebgenoemd. DeheerVanderHam(D66):Hetisprimadatwijhierin hetvoorjaaroverspreken.Ikzouechterdatgesprek vooralwillentrechterenzodatwijbijdebegrotingvoor volgendjaarconcreteplannenhebbenennieuwedingen opderailshebbengezet.Alsdestaatssecretarisditkan toezeggenbespaartzijzichzelfweereenmotie. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Wijkunnenin iedergevalproberenomeenaantalconcreteplannen voordiebegrotinguitgewerkttekrijgen.IkzegdeKamer toedatwijdaaraanwerken. MevrouwVan der Burg(VVD): Wij zijn natuurlijk toch al ruimanderhalfjaarbezig.Alshetpasvolgendjaarbijde begrotingkomtdanisernietzoveeltijdmeeromdatin wetgevingstrajectenetceteraaantepassen.Ikvinddat dusrijkelijklaat.Kanhetgewoonnietheelconcreet wordenaangegevenindenotitiediebeginvolgendjaar komt? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Datgaanweook doen.DathadikaltoegezegdaanvandeheerAnker.Wij doenaleenaantaldingen.Diehebikookgenoemd.Een aantaldaarvanwordtdooruookvanhartegesteund.Wij moetenernoghardaantrekkenomdaarbijeengoedeBijleveld-Schouten voortgangtemaken.Kijkmaarnaarbijvoorbeeldhet afschaffenenverminderenvanspecifiekeuitkeringen. Hetvaltnietaltijdmeeomdatvoorelkaartekrijgenook bijcollega-departementen.Hetvaltnietaltijdmeeomdie ruimtedaadwerkelijktekrijgen.Wijtrekkendaarechter hardaanenwijhebbendaarookconcretedoelstellingen overafgesproken. Voorzitter.IkbendeKamernogmaardrieantwoorden schuldig.DeheerAnkerheeftgevraagdofwijgemeentenaansporenomaandeslagtegaanmetdie vrijwilligersverzekering.Datdoenwijinderdaad.Wij hebbenvoorditdoel4mln.structureeltoegevoegdaan hetGemeentefonds.MetdeVNGhebbenwijbestuurlijke afsprakengemaaktoverhetverzekerenvanvrijwilligers. OokdeNederlandseOrganisatieVrijwilligerswerkwordt daarbijbetrokken.Datisdusconcreetindesteigers gezet. DeheerPechtoldheeftgevraagdnaardeopeningstijdenvanstembureaus.Hijdachtdatdestembureausom 20.00uurdichtzoudengaan.InhetWGOhebikal gezegddatditniethetgevalzalzijn.Eendergelijk voorstelheeftdeKamernooitbereikt.Nuhettellenvan destemmenweerhandmatiggebeurthebbengemeentenwelgezegddatditbesteenlastigetaakis.Datis reëel.Iedereendieweleensstembiljettenheeftgeteld weetdatditeenbehoorlijketijdduurt.Ikweetnogwel datdeheerHeijnenzeidatditeentransparante werkwijzeisomdatjegoedkuntzienwatergebeurt.De evaluatievandeverkiezingenvoorhetEuropees Parlementzalgerichtzijnopdelandelijkeopkomstinhet laatsteuurenhettellenvandestemmen.Aandehand vandeuitkomstgaanwijnaofwijwatdatbetreft maatregelenmoetennemen. DeheerVanderHam(D66):Ikzieeerlijkgezegdnietzo veelinheteerdersluitenvanstembureausomdat mensenookflexibelmoetenkunnenzijn.Datneemtniet wegdatjealleskuntonderzoeken.Ikvinddebijzinvan destaatssecretarisdatzalwordennagegaanhoehet gemiddeldinhethelelandstaatmethetstemmen tussen20.00en21.00uurweleenbeetjeverontrustend. Datisnujuistheelverschillend.Ikdenkdatditophet plattelandandersisdanineenaantalsteden.Ikhoop danookdatdestaatssecretariseenenanderuitsplitst: waarzouhetnuttigkunnenzijnenwaarniet?Inde toekomstzouermisschienkunnenwordengekozenvoor differentiatiealbenikdaarvangeenvoorstander.Ik hoopdusdatdestaatssecretarishetideevansplitsen meeneemt. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Jadatdoenwij zeker.Wijwillendatzelfookzien.Erwasinderdaad discussieoverdevraagofhetindestedennietanders ligtdanindeplattelandsgebieden.Wijzullendatnagaan. DeheerPechtoldheeftookgevraagdwanneerDigiD beschikbaarisvoorNederlandersinhetbuitenland.Het probleemisnietzozeerdebeschikbaarheidmaarhet vanuithetbuitenlandaanvragenvanDigiD.Ikbentot eenoplossinggekomenvoorklantenvandeSVBdiezich inhetbuitenlandbevinden.Datiseengrotedoelgroep. DieklantenkunnenDigiDsinds10novemberaanvragen. Mensendieinhetbuitenlandwonenengeenklantzijn vandeSVBkunnendatnognietdoenmaarikbenbezig omvoordiedoelgroeptoteenvergelijkbareoplossingte komen.Daaraanwordtdusweldegelijkgewerkt.DeheerVanderHam(D66):Ikdachtdatditnogonder hetkopjevanmijngeachtecollegaPechtoldzouvallen. Erisookeenvraaggesteldoverearlyvoting.Kande staatssecretarisdiebeantwoorden? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Ja.InhetWGO hebikalgezegddatikvoordeNederlandsesituatieniets zieinearlyvoting.Wijhanterenrelatieflangeopeningstijdennamelijkvan07.30uurtot21.00uur.Ikbeninde VerenigdeStatengeweestenhebdaaroverinhetWGO metdeheerHeijnengesproken.Ikziedathijmeteen gaatstaan.Wijwerkenmeteenheelandereprocedure enmethodedandeVerenigdeStaten.Onslandisin vergelijkingmetanderelandenhetenigemetdermate ruimevolmachtmogelijkheden.Opditmomentzienwij danookgeenenkeleaanleidingominNederlandtoteen earlyvotingsystemovertegaan. De heerVan der Ham(D66): Als de staatssecretaris onderzoeklaatdoennaaropeningstijdenenzovoortsis zijdanbereidomdattochnogeenstebezieninverband methetbereikenvangroependienunietstemmenof dieinproblemenkomenvanwegedeopeningstijden? Ditomhetpercentagekiezersnogverderomhoogte krijgen. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:IndeVerenigde Statenisersprakevaneenopkomstvanslechts50%tot 60%.InNederlandisereenopkomstvan80%. DeheerVanderHam(D66):Danisernog20%... StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Jaerisnog20% tegaan.Wijmoetendanookgoednadenkenover opkomstbevorderendemaatregelen.Allemensenmoeten wordengestimuleerdomtekomen.Binnenkortwordthet wetsvoorsteloverdeinrichtingvanhetverkiezingsproces aandeKamervoorgelegd.Dankanzijopditsoort dingenterugkomen.Ikzieopditmomentgeenaanleidingomdatsysteemteveranderenmaarikzeialdatde kieswetgevingbinnenkortindiscussiekomt. DeheerHeijnen(PvdA):Uwstandpuntishelder.Ik betreurdatstandpunt.TijdenshetWGOhebikhet initiatiefopditpuntgenomen.Steltuzichvoordateen aantalgemeentendatenormvanEuropahoudtenhet vanbelangvindtdatzijnburgersdeelnemenaandie verkiezingenuzouvragenommeetewerkenaaneen proefmetopenstellingvanstembureausbijdestadhuizenopdedagvoordeverkiezingen.Zouuzich daartegenverzettenofzouudatgoedkeuren? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Opditmoment kandatgewoonniet.InNederlandzijn–datwistik eerlijkgezegdookniettotdatikdeKieswetweervoor mijnrekeningnam–zakenalsdeopeningstijdenvanhet stembureauhetstembiljetenanderedingenpreciesin dewetomschreven.Opgrondvandewetgevingkandat gewoonnuniet. DeheerHeijnen(PvdA):Overdiewettengaanwijzelf. Mijnvraagisofubereidzouzijnomalsgemeentendat bijuzoudenvragendiewetaantepassenenaanons voorteleggenomdatwelmogelijktemaken. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:DatkrijgenwijBijleveld-Schouten nooitvoordeEuropeseverkiezingenvoorelkaar.Uweet zelfhoelangwijoverwetgevingdoenrealiter.Hetlijkt mijvrijutopischdatwijdatvoorelkaarkrijgen.Ikheb zelfnietdeneigingomdattedoen.Ikvinddatwijruimte openingstijdenenookeengoedvolmachtsysteem hebben. DeheerVanderStaaijhadnogeenvraagoverde kostenvandegemeentelijkeherindelingmaardiehebik meegenomenbijdebeantwoordingvandevragenvan deheerBilder.Volgensmijhebikhiermeealleantwoordengegeven. Devoorzitter:Andersisereenherkansingindetweede termijn. Ikkannuhetwoordgevenaandeminister.Ikhebal uitgelegdvoordatzijaanwezigwasdatersprakewas vaneenmisverstandoverdeaanvangstijdenwaardoor zijietslaterwasdanwasafgesproken.Ikgeefhetwoord aandeministervanBZK.Misschienkuntuvoordeleden evenaangeveninwelkevolgordeuuwthema’s behandeltminister. © MinisterTerHorst:Voorzitterdatzalikzekerdoen. Indeeersteplaatshechtikeraanomtezeggendatde portefeuilleBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelaties staatvooreenveiligesamenlevingeenslagvaardig bestuureneengoedepubliekedienstverlening.Inhet coalitieakkoordenhetbeleidsprogrammazijnoverdeze onderwerpenzeerstevigeambitiesopgenomen.De staatssecretarisenikhebbenalaangegevendatin2009– datisooktelezeninonzebegroting–metnamede uitvoeringvandieambitieszalplaatsvinden.Wijzetten nietinopnieuwbeleidmaaropdeuitvoeringvande plannendiewijdeafgelopentijdhebbengemaakt. Ikhebinmijnbeantwoordingzesthema’sdieikinde volgendevolgordewilbehandelen.Ikbeginmetde externeinhuurenoverheidspersoneel.Daarnabehandel ikdevragenoverdebestuurlijkeinrichting.Vervolgens komikopdeveiligheidwaaronderdeveiligepublieke taak.Daarnabeantwoordikdevragenoverdebrandweer.Dankomikalsbelangrijksteonderwerpopde politie.Iksluitafmeteenkleinblokje″overige″. Ikbeginmetdeexterneinhuur.Erisdooreenaantal ledengesprokenoverdeomvangvandeexterneinhuur. DeheerVanRaakheeftdaarmisschienhetmeest explicietovergesproken.Ikdenkdathetgoediszeker gezienzijnmotieinzakeeenverlagingvandeexterne inhuurbijderijksoverheidmet10%omaantegevendat hetkabinetalheeftgezegddatdeexterneinhuurin2008 niethogerzalzijndandiein2007.DeKamerheefteen motieaangenomenwaarinwerdverzochtomvoorhet onderdeelexternadvieshetbudgetvan250mln.dat daarinomgaatmeteenbedragoplopendtot38mln.te korten.Datbetekentdatinfeitedathetbedragvoor2009 ookbekendis. Ikhebalgezegddatikvoordejarenna2009dus vanaf2010waaroverwijinfeitenoggeenafspraken hebbengemaaktdekomendetijdinhetkabinetwil komentoteensturingsinstrumentzodatwijbeargumenteerdkunnenbesluitenofwijdeexterneinhuurop hetzelfdepeilwillenhoudenalsin2007–ikgeloofniet daterveelsteunzouzijnvoorhetvergrotenvande externeinhuurduslaatikermaarevenuitgaanvande nulpositie–danweldeexterneinhuurteverminderen.Ikhebdaarvooreensturingsinstrumentnodigomdathet anderseenslagindeluchtiswelkeverminderingnodig ofgewenstis. DeheerVanRaak(SP):Hethuisisontploft.Deinhuur vanexternenisontploftdatweetdeministerook.Dieis mettientallenprocentenperjaarontploft.Nustaanwijin datontploftehuisenzegtdeminister:nouditiswelhet huiswaarinikwilwonen.Wijkunnentochnietnade ontploffingdenormstellen?Wijmoetentochontzettend snelnaarbenedengaan?Voordatwijeensturingssysteemkunnenmakenofhoedeministerdatwil noemenmoetenwijeerstwetenwaaromerzoveel externenwordeningehuurd.Hoeisdieluiecultuurbijde ministeriesbijdegemeentenbijdeprovinciesenbij allerleiandereoverheidsorganisatiesontstaanomheel duremensenintehureninplaatsvanzelfmensenopte leiden?Alswijdatnietwetenkunnenwijhetextern inhurenooknietbestrijden. MinisterTerHorst:Iklaatdegebruiktebeeldspraak geheelvoorrekeningvandeheerVanRaak.Hijheefteen oordeeloverdematewaarinexternwordtingehuurd. HetlijktmijgoedomdeinhuurbijhetRijktevergelijken metdeinhuurbijandereorganisatiesvandezelfde omvangalsderijksoverheid.Opdiemanierkrijgenwij eenbeeldvanwatveelenwatweinigis.Ikhebtijdens hetwetgevingsoverlegaltegendeheerVanRaakgezegd dathetwellichtnietveelzinheeftomoverdecultuurte spreken.Ikmeenmijteherinnerendathijhetmetmij eenswastoeniksteldedatwijvooralmoetenspreken overdegrensdiebijinhuurnietmagwordenoverschreden.Alswijdatdoenhebbenwijdaarvoorweleen objectiefinstrumentnodig. DeheerVanRaak(SP):Deministersteltdatwijde inhuurvanexternennietmoetenlatengroeien.Datvind ikeenergslechtuitgangspuntmaarvooruitlatenwij datalsuitgangspuntnemen.Watgaatdeminister daarvoorvervolgensdoen?Zijzegttegenandere ministeriesdatzijmindermoeteninhuren.Zegtzijdit ooktegendeministeriesvanDefensieJustitieenVWS? Daarstaatmennuinhetroodenzalvolgendjaarde inhuurwellichtweerstijgen.Zegtzijditooktegen gemeentenenprovincies?Alsgemeentenprovinciesen ministerieszichhiernietaanhoudengebeurterniets. Watisdeknuppelvandeministeromervoortezorgen daterminderexternenwordeningehuurd?Mijnsinziens isdaarvooreenanalyseeneenplanvanderegering nodig. MinisterTerHorst:Gisterenkreegikaleenbijlvande heerVanRaakenvandaagkrijgikooknogeenknuppel vanhem.Alsikstraksmetmijnautowordaangehouden doordepolitieenmenvindtdezeinstrumentendan belandikindegevangenis.Ikzalerbijzeggendatikde instrumentenvandeheerVanRaakhebgekregenmaar ikweetnietofdathelpt. DeheerVanRaak(SP):Verwijstuzemaardoornaar mij. MinisterTerHorst:AlsdeheerVanRaakzegtdatereen instrumentnodigisomdittedoenbenikhetmethem eens.Datinstrumentisnujuisthetsturingsinstrument waaroverikzojuistsprak.HetismijnrolomtegenTer Horst collega’sinhetkabinettezeggen:wijhebbeneen afspraakgemaaktoverhetplafondvoorexterneinhuur. Ikmeldhetmijncollega’salszijdreigenditplafondte overschrijden.Ikheboverigensmetmijncollega’s afgesprokendatzijditindejaarverslagenvanhun departementenvermelden.Dewoordvoerdersinde Kamerhebbenmijbeloofddatzijhuncollega’sinde fractieseropzullenwijzendatzijdeministershierop moetenaanspreken.IkweetdatdeheerVanRaakmij eenbijleneenknuppelwilgevenmaarwijlevenin Nederlandnietineendictatuur.Ikkanniettegenmijn collega’szeggen:zoishetendaaraanhebjejete houden. DeheerVanRaak(SP):Deministerheefthetovereen lerendeoverheid.Wijwilleneenlerendeoverheiddiezelf mensenkanopleidendieexpertisekaninhurenendie ervoorkanzorgendathetbestuurinNederlandniet afhankelijkwordtvanduremanagers. Devoorzitter:WatisuwvraagmijnheerVanRaak? DeheerVanRaak(SP):Hetinhurenisoveraldoorgesijpeldtotophetniveauvandedeelraden.Ermoet iemandhiervoorverantwoordelijkzijn.Ermoetiemand meteenplankomen.Ikwildeministereenbijlofeen knuppelgevenmaarikwilhaarvooralvisieeneenplan geven.Ikwilhaarverderdemachtendeinvloedgeven omdittekunnenuitvoeren. Devoorzitter:MijnheerVanRaak... DeheerVanRaak(SP):Alszijeenoproepdoetaan iedereenisdatnogalvrijblijvend.Wijwetendan allemaaldathetresultaatisdaternietsgebeurt. Devoorzitter:MijnheerVanRaakwiltuinhetvervolg korterzijn? MinisterTerHorst:Ikhoopnietdatdeoproepvande heerVanRaakaanmijookvrijblijvendiswantzovatik hemnietop.Gemeentenenprovincieszijnautonoom. DeministervanBinnenlandseZakengaatdaarnietover. Bijhetontwerpenvanhetsturingsinstrumenthoort echterookhetformulerenvaneenoordeeloverde groottevandeexterneinhuur.Misschienkunnendeheer VanRaakenikelkaardaarinvinden.IkziedeheerVan Raaksturendebewegingenmaken.Krijgikooknogeen autovanhem? DeheerVanRaak(SP):Ikprobeerdebewegingvaneen pookuittedrukken. MinisterTerHorst:Ohetgaatomeenpook.Bijhet ontwerpenvanhetsturingsinstrumenthoortookhet ontwikkelenvaneenvisieopdevraaghoegrootbijeen organisatiealshetRijkdeexterneinhuurzoumoeten zijn.Iksluithelemaalnietuitdatersomstegemakkelijk mensenwordeningehuurd.Erzijnverschillenderedenen omexternenintehuren.Somswordteromeenandere redendandeskundigheidingehuurd.Daaroverzouhet moetengaan. DeheerBilder(CDA):Magikervanuitgaandatdeinzet vandeministerhierbijistekomentotvermindering?Of isstabilisatievoorhaarookacceptabel?MinisterTerHorst:Inmijnbriefhieroverkandeheer Bilderbeidewoordenterugvinden.Ikhebmetopzet beidewoordengebruikt.Voordeperiodetotenmet2009 zijnalafsprakengemaakt.Ikzouwelkunnenzeggendat ikinzetopverminderingmaaralswijeensturingsinstrumentontwikkelenkunnenwijnietvantevorenal zeggendatditautomatischmoetleidentotvermindering. Voormijishetmisschiennogwelgemakkelijkom hierovereenoordeeltehebbenmaarsommigecollega’s inhetkabinetmerkendatzijexterneinhuurhardnodig hebben.Zoalsikooktijdenshetwetgevingsoverlegheb gedaanwijsikernogmaarevenopdathetvolstrekt helderisdatvoordefinanciëlecrisisexterneinhuur nodigisgeweest.Bijdegevangenisbewaarderswas externeinhuurvolstrektnoodzakelijk;daarbijginghet omuitvoerendediensten.Destaatssecretarisvan Financiënheefthetnoodzakelijkgeachtmenseninte hurenvanwegedeproblemenbijdeBelastingdienst.Wij moetendusoppassendaternieteensoortvanoekaze tegenexterneinhuurontstaat.Daarompleitikvooreen weloverwogeninhuurvanexternenindevormvanzo’n sturingsinstrument. DeheerAnker(ChristenUnie):Ikbenhetbijzondereens metuwlaatstezin.Wijmoetennietzeggendatexterne inhuurslechtisomdathetexterneinhuuris. Ikprobeerhetookaltijdalseeninvesteringte beschouwen.Ophetmomentdatwijexterneinhuurin huishalendanhalenwijexpertiseinhuiswaarwijiets vanzoudenkunnenleren.Bestaatdaarnuaandacht voor?Proberenwijophetmomentdatwijeenprofessionalophoogniveaubinnenhalenonszijnvaardigheden eigentemakenenindeeigenorganisatieteincorporeren?Volgensmijhebikeenjaargeledenookaleenseen dergelijkevraaggesteld. MinisterTerHorst:Jadatklopt.Uituwinbrengblijkt ookweerdatjezeerverschillendesoortenexterneinhuur hebt.Jehebtmensendiedetelefoonmoetenopnemen omdaterveelklachtenzijnbijeenoverheidsdienstmaar hetkunneninderdaadooktopmensenzijndieje binnenhaaltomdatjehunkwaliteitennietzelfinhuis hebt.Indatlaatstegevalishetvangrootbelangdatje vanhenietsleertwantandersishetdoodzondealsje henweerwegstuurt.Datpleiterdusookvooromniet steedsingeneraletermenoverexterneinhuurtepraten maaromdatpreciesoptedelenenopbasisdaarvandat sturingsinstrumentteontwikkelen. DeheerVanRaakheefteenvraaggesteldoverde klokkenluiders.Ikmeendatikalleinformatiedaaroveral middelseenbriefhebgedeeldmetdeKamer.Nogeven staccato:deKamerheeftgevraagdomtekijkennaarde mogelijkheidvaneenonafhankelijkinstituutzowelvoor deprivatealsdepubliekeoverheid.Bijdatinstituut zoudenmensenhunvermoedenskwijtmoetenkunnen maarhetzouookeenkennisinstituutmoetenzijnvoor adviesalsjejeinzo’nsituatiebevindt. ZoalsafgesprokenmetdeKamerhebikdatmetmijn collegavanSZWbesproken.Wijbeidenzoudenheteen goedestapvindenenwijhebbenhetvooradvies voorgelegdaanzoweldeStichtingvandeArbeidalsde RaadvoorOverheidspersoneelsbeleid.Wijhebbendeze instantiesduidelijkgemaaktwathetvolgensonszou moetenzijnenhengevraagdwatzijervanvinden.Met decollegavanSZWhebikafgesprokendatalshet adviesnegatiefuitvaltwijvoordeoverheidtochgewoonTer Horst doorgaan.Hetduurtnatuurlijkwelweerevenvoordat zo’nadvieserligtmaarikhebhetzoinganggezetdat wijgeentijdverliezen.Mochthetadviesonverhoopt negatiefuitvallendankunnenwijtochvrijweldirect beginnenmethetinstituutvoordeoverheid.Ikvindzelf weleenbeetjedatikhiermeemaximaaltegemoetben gekomenaandewensenvandeKamer. DeheerVanRaakheeftookgezegddatikinieder gevaleenbeetjeaanzijnwensentegemoetbengekomen bijhetfonds.VandeheerBilderhebikgeleerddatop dezeaardehetvolmaakteniettebereikenis:jekrijgt nooithelemaalwatjewilt.DeheerVanRaakvroegof aanhetfondsgeen2mln.zoumoetenwordentoegevoegd.Ikdenkechtervanniet.Hetbedragvan€250.000 isechtbedoeldvoordemedewerkersbijrijksoverheiden politie;datzijndeterreinenwaarvoorikverantwoordelijk ben.Ditgeldismetnamebedoeldvoorjuridische proceduresenvolgensmijzoudatvoldoendemoeten zijn.Ikhoopdusdatwijsneleenstapkunnenmakenmet deverbeteringvandeklokkenluidersregeling. Devoorzitter:MijnheerVanRaak.Ikziedatuwilt interrumperen.Zojuisthebikeenbriefjeaanulaten bezorgen;ikneemaandatudeinhouddaarvan ondertussenhebtgezien. DeheerVanRaak(SP):Jazekermaarikhebopditpunt eenviertalvragenaandeminister.Ikzaldezestaccato stellen. Devoorzitter:Uhebt30secondenvooreenviertal vragen. DeheerVanRaak(SP):Jamaarvoorzitter... Devoorzitter:Ikdachtaldatwijdiediscussiegingen krijgen.Ikneemdaarnueensalletijdvoor.Wijhebben metelkaareenafspraakgemaakt.Ubentopdehoogte vandezeafspraakendaargaatuugewoonaanhouden netalsiederander. DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.Hetiseenbelangrijk onderwerp.Ikhebviervragenaandeminister.Ikzal dezestaccatoaandeministerstellen.Ikkanzeookeen vooreenstellentelkensineenhalveminuut. Devoorzitter:Alsuhetmaarkorthoudt. DeheerVanRaak(SP):Dandoeikdat. Wijgaanbekijkenofdatmeldpunthetzelfdeisalshet instituutdatikhebvoorgesteld.Ikhoopdatditvooralle Nederlanderszalgaangelden.Kunnenwijiniedergeval metdeministerafsprekendatalsereeninstituutvoor alleNederlanderskomterookeensubstantieelfonds komt? Kanerafgesprokenwordendatdeministereindelijk desituatievandeheerSchaapdeheerBosendeheer Spijkersoplost?Datheeftzijvorigjaarmeialtoegezegd maarhetisnogsteedsnietgebeurd. Kandeministertoezeggendathetinstituutinieder gevalbijeenorganisatievanalgemeenbelangwordt ondergebracht?Klokkenluidenisnujuistgeenarbeidsconflictmaareenconflictvanalgemeenbelang. Devoorzitter:Dankuwel.DeheerVanRaak(SP):Kandatinstituutdusinieder gevalnietwordenondergebrachtbijwerkgeversof werknemersmaarbijvoorbeeldbijdeNationale ombudsman... Devoorzitter:Dankuwel. DeheerVanRaak(SP):...ofbijeenanderalgemeen instituut? MinisterTerHorst:Ikhebgezegddathetiniedergeval eenonafhankelijkinstituutwordt.Waardatprecieskomt weetikniet.Ikstelvoordatwijeerstdeadviezen afwachtenvandeStichtingvandeArbeidendeRaad voorhetOverheidspersoneelsbeleid.Watvoorons onafhankelijkishoeftdatvoorhenhelemaalniettezijn. Ikkanmijvoorstellendatvoordemarktsectorde Nationaleombudsmanmeeroverheiddanmarktis.Wij zijnheterovereensdathetinstituutonafhankelijkmoet zijn.Ikwileerstdeadviezenafwachtenvoordater beslotenwordtwaarhetondergebrachtgaatworden. VerderheeftdeheerVanRaakgevraagdofhetfonds nietgrotermoet.IkhebalgezegddatvoordieonderdelenvanhetRijkdieondermijnministerievallenikhet bedraghebopgenomenopdebegroting.Datheeftde Kamermijgevraagd.Alseréénonafhankelijkinstituut komthangthetvandeanderepartnersbinnendat instituutafofzijookvanmeningzijndatzijdaarvoor geldmoetenreserveren.Ikvindhetdusmoeilijkomdeze vraagnudefinitieftebeantwoorden.Hetzalzeker onderwerpvangesprekzijn. Ikhebzolangzamerhandgeleerddatalleswatikzeg overdeindividueleklokkenluidersonmiddellijktotgedoe leidt.Ikwilernudusmaarnietsoverzeggen.Alsikde Kamerinformeerzalikdatschriftelijkdoenopeen momentwaaropdathetmeestvoordehandligt.Ikhoop datdeKamermijditnietkwalijkneemt. DeheerVanRaak(SP):Dekwestievanhetfondszalik ineenamendementaandeKamervoorleggen.Ikvind echtdat€250.000teweinigisenwileriniedergeval2 mln.voorvrijmaken.Kanerafgesprokenwordendatals die25tonopisenmensenzichmeldenbijhetfondszij nietvooreengeslotendeurkomentestaanmaar gewoonhulpkrijgen?Alshetfondseensucceswordt mogenmensendaarniethetslachtoffervanworden. Devoorzitter:Uwpuntisduidelijk. MinisterTer Horst: Nogmaals ... DeheerVanRaak(SP):Ikdoeevenalledriedevragen. Eengrotefrustratievanklokkenluidersisdattelkens wordtgezegddatzijeenarbeidsconflicthebben.Hetis geenarbeidsconflicthetiseenconflictvanalgemeen belangdushetkannooitzozijndatwerkgeversen werknemershierovergaan. TenderdewilikwetenofdeministerdeKamer schriftelijkkaninformerenoverdehuidigesituatievan deheerSpijkersdeheerBosendeheerSchaap.Het moetopgelostworden.VeelpartijenindeKamerhebben deministerdaartoeopgeroepen. Devoorzitter:Uhebtuwpuntgemaakt. DeheerVanRaak(SP):DeministermoetonsdaarTer Horst schriftelijkoverinformerenzodatwijerverderover kunnenpraten. MinisterTer Horst: Waarvan akte. Ikhebkennisgenomenvandeopvattingvandeheer VanRaakoverhetarbeidsconflict. Watdevraagoverhetfondsbetreftzegiknogmaals datikervanuitgadatdie€250.000bestemdisvoorde kostenvanjuridischeprocedures.Voorhetaantal werknemerswaaroverikhethebmoet25tonecht voldoendezijn.Erisgeenenkeleindicatiedathet onvoldoendezouzijnmaaralsdatmochtblijkenkaner altijdbijeenvolgendebegrotingbezienwordenofhet bedragverhoogdwordt.Hetlijktmijechterabsoluut voorbarigomdatnualtedoen. Volgensmijwasdeafspraakaldatiknaarikmeen voordeKerstdeKamerzalinformerenoverde individuelekwestiesronddeklokkenluiders. Voorzitter.Metuwwelnemengaiknuovertothet onderwerpvernieuwingrijksdienst.Datbehoortnogtot heteersteonderdeelvanmijnbijdrageduserghardga ikniet.MevrouwVanderBurgwilwetenhoehetkandat ermeertakenmaarminderregelsenambtenaren komen.Zoujenietverwachtendatjemeermensen nodighebt?IksteldeKamerregelmatigopdehoogte vandevoortgangbijdevernieuwingvanderijksdienst. IndecemberkrijgtdeKamerdetweedevoortgangsrapportageenkaneruitgebreidovergesprokenworden.Ik weetechterzekerdatwijinstaatzullenzijnommet mindermensenbeteredingentedoen.Ikziedatnual bijvoorbeeldbijdesamenvoegingvanplanbureaus.Een andervoorbeeldisdatwijerinvrijsneltempoinslagen omdie155logo’svanaldiedepartementenen onderdelenterugtebrengentoteentje.Eenander voorbeeldisdeinzetvandecommunicatiecapaciteitdie tegenwoordigcentraalplaatsvindt.Wijslagenerverder echtinomdecontrolelastenenverantwoordingslasten teverminderen.DoordeoprichtingvanhetdirectoraatgeneraalOrganisatieenBedrijfsvoeringRijkzijnwijin staatomvoordebedrijfsvoeringkaderstellendetakente formulerenmetanderewoordenomervoortezorgen datalledepartementenhunbedrijfsvoeringopdezelfde manierinrichten.TotslotnoemikdeRijksauditdienst waaraannuvierdepartementenmeedoen.Wijhebben erallevertrouwenindatalsdateensuccesishet aantaldeelnemendedepartementenookzaltoenemen. Ditiseenhandvolvoorbeeldenwaarmeeikkanlaten ziendatwijdaadwerkelijkverbeteringenrealiseren.Ik verwachtdaterindevoortgangsrapportagevande VernieuwingvandeRijksdienstnoguitgebreiderop wordtingegaan. Devoorzitter:MevrouwVanderBurguwiltinterrumperenmaaruweettochdaternogeenapartoverleg komtoverditonderwerp? MevrouwVan der Burg(VVD): Ja dank u wel voorzitter. Ikwachtdievoortgangsrapportagemetbelangstelling af.Ikhebookgevraagdwelketakendeoverheidniet meerdoet.Deministernoemtallemaaldingeninde uitvoerendesfeermaarheeftzijdaarookvanhaar collega’sinzichtingekregen? MinisterTerHorst:Ja.Ophetpuntvanbijvoorbeeldde controle–datisookdestimulansvanhetrapportvandecommissie-Oosting–proberenwijomnogmaaréén controlerendelaagtehebben.Alsjehetwatbreder bekijktdusgemeenteprovincieenRijkdanzoudat moetenbetekenendatjedaaropvermindert.Ikvindhet altijdheelmoeilijkomtezeggenwatwijnunietmeer doenomdatzoalsuweetookbijhetmakenvanbeleid ersteedsnieuwedingenwordengedaan.Datbetekent dusookdatjedingenmindermoetdoenmaarhetis heelmoeilijkteformulerenwelkedingendatzijn.Bijhet aantredenvanditkabinetwaswelhelderwatde prioriteitenwarenensommigedingenwerdendanook nietmeergedaan.Iknoembijvoorbeelddewinstdieer bijSZWwordtgeboektdushoeveelformatiedaarwordt ingeleverdvoornamelijkdoordefusievanCWIenUWV. Doordatsoortoperatieswinjeechtmensen. Devoorzitter:Totslot. MevrouwVan der Burg(VVD): Misschien mag ik de ministeruitnodigenomdatindievoortgangsrapportage weltebenoemenmaarnietalleenaandeuitvoerende kant.Ikgeefmaareenvoorbeeld.Dere-integratietrajectenwerkennietmaartochblijvenwijhetgeld daarvoorreserveren.Opeengegevenmomentmoeten wijconsequentiestrekken:isdatnodigofkunnenwijdat geldbeterteruggevenofernuttigerdingenmeedoen? MinisterTerHorst:Datvindikinalgemenezinwaar maarmisschienhoortdatonderwerpmeerthuisbijeen andereminister.Ikprobeergewoontotaalgeneraalte kijkenofwijmetmindermensenbeterkunnenpresteren. Ongetwijfeldkentuvoorbeeldenvanwaarermetmeer mensenwordtgewerktofwaarnogsteedsgeldgaat naardingendieunieteffectiefvindt.Ikzouzeggen: confronteerdeverantwoordelijkeministerdaarmee.Ik denkdathetdaarvooralthuishoort.Maarallesignalen opdatpuntkunnenwijnatuurlijkgoedgebruiken. DeheerHeijnenheeftgevraagdnaardetrainees.Hij zegt:erstromenenthousiastegetalenteerdemensenbij deoverheidindielopentweejaarmeeenhetisdan tochweldoodzondealsjedienatweejaarweerlaat gaan.Ikhebinhetwetgevingsoverlegalgezegddat80% vandetraineesnadietweejaarinvastedienstkomt.De zorgvandeheerHeijnenwasdataldiemensen uitstromenomdatwijgeenplekmeerhebbendoordater afgeslanktmoetworden.80%komtinvastedienst.Datis mooi.Dieandere20%zijnnatuurlijkookmensendieniet willen.Ikkanhemechtertoezeggen:mochthetzozijn datdiemensennietindienstkunnenkomenomdater evengeenplekvoorhenisdanzoekenwijnaareen mogelijkheidomdiemenseneentijdlangzodanigbijons tehoudendatzijdieplekwelkunnenvinden. IkweetnietofdeheerHeijnenerexplicietnaarvroeg maarikhebmijdievraagzelfwelgesteld:hoezithetnu metdeWajong’ersdeWSW’ersdestageplaatsenende leer-werkervaringsplaatsen?Alsjediemeeteltbijje formatiedanbetekentditdatjedaaropenmisschien ookalseersteweerzoumoetengaanverminderen.Dat willenwijniet.Wijhebbenduidelijkaangegevenookin hetdebatmetdeKamerdatwijdieWajong’ers WSW’ersstageplaatsenenleer-werkervaringsplaatsen heelbelangrijkvindenwantdaardienenwijeen doelstellingmeedievangrootbelangis.Wijzijnbereid omervoortezorgendatdeafslankingsdoelstellinggeen effectheeftopdezegroep.HoewijdatpreciesmoetenTer Horst doenweetiknietmaarhetlijktmijbuitengewoonreëel omdittedoen. DeheerHeijnen(PvdA):Ikbenhieropteruggekomen omdatuzohelderwasinhetwetgevingsoverleg.Uzei namelijk:bovenophetstageprogramma250erbij2009 2010.Nuuzegtdathetbijafslankingnietminderwordt wordikweerwatongerust.Datwasnietdebedoeling. MinisterTerHorst:Needatwasooknietdebedoeling. DeheerHeijnen(PvdA):Watudevorigekeerhebt gezegddatstaat?Datuditdaaraanvullendopzegtkan ikalleenmaarwaarderen. MinisterTerHorst:Dieaantallenstaaninderdaad.Wij hebbentoennietgesprokenoverdetaakstellingenwat vooreffectdatzoukunnenhebben.Iniedergevalmocht uzichdievraaghebbengestelddanhebikudaarnu antwoordopgegeven.IkzaldeKamerinmei2009 preciezeinformatiegevenoverdeomvangvandie doelgroepenzodatwijgoedbijkunnenhoudenwaarwij zijnquaaantallen. DeheerVanderStaaijheeftgevraagdhoehetzitmet dediversiteitbijhetRijk:isdateendwingendeuitkomst ofeenstreefcijfer?Ikvindhetaltijdbuitengewoon moeilijkomdaartussentekiezen.Hetkabinetheeftinhet beleidsprogrammaopgenomendatderijksoverheideen diverseorganisatieis.Diverseorganisatieszijnbetere organisaties.Teneerste:monocultuurineenorganisatie moetjenietwillen.Tentweede:iedereeninNederland moetevenveelkanshebbenopeenbaanongeacht huidskleurofsekse.Tenderde:wijhebbengewoonalle talentnodigdatwijkunnenkrijgen.Datzijndrieredenen omeenactiefbeleiddaaroptevoeren.Erisdrukomdit terealiserenmaardedrukmagnooitzogrootzijndat mensendekonttegendekribgooienenzeggen:hier doenwijnietaanmee.Opdiemanierprobeerikte opereren. DeheerHeijnenheeftgevraagdnaardedoelstelling tenaanzienvandediversiteitallochtonen.Datgaatdus heelslecht.Hetluktonsnietomdiepercentagesinhet gewenstetempoteverhogen.Bijvrouwenlukthetwel maarbijmensenmeteenanderecultureleachtergrond niet.Datleidttotaanvullendemaatregelen.Ikben daarmeebezig.HetlijktmijgoedomdeKamerdaarover apartteinformeren.Zonderspecifiekeafsprakenzieik hetsomberinenhalenwijonzeafsprakenniet. DeheerVanderStaaij(SGP):Ikbegrijpnietwaaromde ministernietkankiezentussenstreefcijferofbindende uitkomst.Kanzijdittoelichten? MinisterTerHorst:Vindtuhetbeleidsprogramma bindend?Hethangterdusvanafhoejeertegen aankijkt. DeheerVanderStaaij(SGP):Bijeenstreefcijferrichtje jeeropdattehalenmaarhetkanzijndathetnietlukt. Bijbindendmoetjeeruitkomen.Desnoodskijkjeniet naargelijkegeschiktheid.Alserbijvoorbeeldnogniet genoegallochtonenindienstzijndanmoetereen allochtoonwordenaangenomen. MinisterTerHorst:Danhebtuhetoverdemethodeom daartoetekomen.Hetisookeenkwestievanpersoon-lijkheid.Alsikvinddatwijdiedoelstellingmoeten bereikenenhetdreigttemislukkendanvindikdatje welwatdwingendermaatregelenmoetnemenomhaar weltebereikenmaardatvindikopelkonderwerp. De heerVan der Staaij(SGP): Bij gelijke geschiktheid kanerineenbepaaldgevalnietiemandmeteen allochtoneachtergronduitnaarvorenkomenmaar omdatwijdecijfersniethebbengehaaldmoetertoch iemandmeteenallochtoneafkomstwordenbenoemd bijvoorbeeld. MinisterTerHorst:Ikvolgeengeheelandereredenering.Erwordenalleenmensenmetkwaliteitbenoemd. Alsjevindtdatjeorganisatiediversermoetworden–en datvindenwijwantonzeorganisatieisechtnietdivers genoeg–danmoetjedusheelgoedzoeken.Jemoet dannietzeggendatjevindtdatdeorganisatiediverser moetwordenmaardatjeniemandkuntvindendusdat ermaariemandbenoemdmoetwordendienietgeschikt is.Datishelemaalnietaandeorde.Jemoetiemand vindendiegeschiktis.Maaralsjevrouwenofmensen meteenanderecultureleachtergrondwilthebbendan moetjegewoonharderzoeken.Ikmerkhetookelkekeer inhetkabinet.Erkomtweereenvoorstelvooreen adviescommissiedievoldoetnietaandeafsprakendie wijmetelkaarhebbengemaaktendanisergelukkig altijdwelweereenminister–enzekernietaltijdik–die zegt:daarhaddenwijtocheenafspraakovergemaakt waaromhebjeeenandervoorstelgedaan?Vervolgens wordthetvoorstelteruggestuurd.Hetkomtvervolgens weerterugendanlukthetwel.Jemoetechtmeerje bestdoen.VraagtuhetmaaraanmevrouwGriffith! Voorzitter.DeheerHeijnenheefttenaanzienvande ambtenaarvandetoekomstgevraagdofikbereidben omtekijkennaardepuntendiemevrouwTonkensnaar vorenheeftgebrachtomdepositieteversterken.Ik neemdepuntenvanmevrouwTonkensmeeinde discussieoverdeambtenaarvandetoekomst.Daartoe benikdusbereid. DeheerHeijnenheeftookgevraagdofikkanregelen datallegemeentenbijdeaanstellingvannieuwe ambtenarenookautomatischdevraagstellenofzij vrijwilligerwillenworden.Datpastwelergbijde opvattingvangoedburgerschap.Ikbenwelbereidom hetmeetenemenindeaanpakvanhetvergrotenvan zelfredzaamheidofwelhetHandvestverantwoordelijk burgerschap.Ikbendusbereidditmeetenemeninde projectendieikzojuistnoemdemaaromnuaan iedereendieambtenaarwordtonmiddellijkdevraagte stellen:bentubereidomvrijwilligertewordendatgaat misschienweleenbeetjever.Viaeenanderelijnkanhet wel. MevrouwVan der Burg(VVD): Ik begrijp dus goed dat dievraagnietzalwordengesteld.Ikbegonmijnamelijk alzorgentemakenwathetantwoordbij″nee″zouzijn. MinisterTerHorst:Jainderdaad.MevrouwVander BurgendeheerAnkerhebbengevraagdhoehetstaat metdeverschillendebestuurslagendielangselkaarheen werken.Ikbennubijmijntweedeonderdeelvan bestuurlijkeinrichting.Destaatssecretarisheefthierover ookalietsgezegd.Hetbelangrijkstebijdeverlagingvan hetaantalbestuurslageniservoortezorgendatergeen dubbelwerkplaatsvindt.MetnamedevoorstellenvandeTer Horst commissie-Oosting–maarééncontrolelaag–zullen daarineenbelangrijkerolkunnenspelen.Hetandere puntbetreftdebestuurlijkeduo’s.Hetkabinetheefterbij zijnaantredenexplicietvoorgekozen–menkanhet daarmeeeenszijnofniet–omnieteendiscussieoverde bestuurlijkestructuurinNederlandtebeginnen.Men kentdegeschiedenis.Eendergelijkediscussieisalvaker gehoudenzonderdatmenkanbewerendathet netto-effectervanzeergrootwas.Ditkabinetheeft daarombeslotendiediscussienietopnieuwtebeginnen. Tochmoeterproblematiekopgelostwordendie ingewikkeldisenwaarmeeverschillendebestuurslagen temakenhebben.InverbanddaarmeeisdeverantwoordelijkheiddaarvoornietbijdeministervanBinnenlandse ZakenondergebrachtmaarbijdeministervanVerkeer enWaterstaat.DemeesteproblemenvandeRandstad passendoorhunaardnamelijkgoedinzijnportefeuille. DeministervanVerkeerenWaterstaatenikwillen problemenmetbestuurlijkeduo’sproberenoptelossen. MijnsuggestiewasdatdeministervanVerkeeren WaterstaatdatookindeRandstadgaatproberen.Ikheb hemnaeentijdjegevraagdwatzijnervaringendaarmee zijn.Hetbleekdathijerenthousiastoverwas.Hijmerkt datdebestuurlijkeduo’snietalleenvoorzichzelfenhun eigenbestuurslaagverantwoordelijkheidnemenmaar ookvoordievananderen.Datisprecieswatde bedoelingwas.IkhebmetdeministervanVerkeeren Waterstaatafgesprokendatdezemaniervanwerkenniet alleenzalwordentoegepastopdeRandstadmaarook opderestvanNederland. DeheerHeijnenheeftinverbandmetdecommissieOostinggevraagdomeenspoorboekje.Wijzullendat maken.VerdervroegdeheerHeijnenofikeenrolwilde speleninhetconflicttussenhetRijkendegemeenten metbetrekkingtotdeWabo.Ikdenkdateropditpunt eenverschilvaninzichtbestaattussenhetkabinetende heerHeijnen.Hetkabinetvindtdatereenbelangrijke slagmoetwordengemaaktbijhetverlenenvan vergunningenophetterreinvanmilieuendergelijke.Dat staatookinhetrapportvandecommissie-Mans.Het kabinetheeftgezegddathetgraagwiloptrekkenmet gemeentenenprovinciesmaardatzoudanopeen bepaaldeschaalmoetenwordengeorganiseerd.Het kabinetheeftgekozenvoordeschaalvandeveiligheidsregioomdatdiewerkbaaris.Hetkabinethechteraanom datgeformuleerdtehebben.Daarbijkomtnogdathet kabinetdeeisendieaandevergunningverlenerzouden moetenwordengesteldwilvastleggen.Ikbegrijpuitde inbrengvandeheerHeijnendathijdaarietsanders tegenaankijkt.Datmag.Ikgaervanuitdathetkabinet endeKameropdatpuntnogverdermetelkaarzullen discussiëren. DeheerPechtold–dievanavondwordtvervangen doordeheerVanderHam–heeftgevraagdwaaromde termijnvandeWOB-procedurewordtverlengd.Het antwoorddaaropisdaternueenwetsvoorstelligtvoor eendwangsombijniettijdigbeslissen.Metandere woorden:alsjeniettijdigbeslistmoetjebetalen.Eris dusnogeensgoedgekekenofdetermijnvoorde WOB-procedurereëelwasofniet.Datbleekniethet geval;determijnwasalaandekortekant.Hetbleekdat decomplexiteitvandeverzoekenbijeenaantal onderwerpenzeergrootis.Hetzounietlukkenom binnendietermijnmeteenreactietekomen.Hetkabinet isheelterughoudendgeweestbijdeverlengingvandetermijnvoordeWOB-procedure.Verderheeftdeheer PechtoldgevraagdnaarhetRandstadoffensief. DeheerVanderHam(D66):DeheerPechtoldheeftook gevraagdwaaromopditpuntnietwordtingegaanbijde kabinetsreactieophetvoorontwerpvandeAlgemene wetoverheidsinformatie.Uheefttoegezegddatdit wetsvoorstelnaardeKamerzouwordengestuurdin april2007.Eerderhebtuaangegevendatuditpuntbij debehandelingvaneenanderwetsvoorstelzou betrekken. MinisterTerHorst:Maarwatzouikbijdebehandeling vandatanderewetsvoorstelbetrekken? DeheerVanderHam(D66):Ikleesdevraagvoor: Waaromheeftunietmetuwkabinetsreactieophet voorontwerpvandeAlgemenewetopoverheidsinformatiehieropeenreactiegegeven?Uhebtde toezegginggedaaninapril2007. MinisterTerHorst:Datweetikniet.Datmoetik uitzoeken.Intweedetermijnkomikhieropterug. DeheerPechtoldheeftvoortsgevraagdwatdestand vanzakenisvanhetRandstadoffensief.Zojuisthebikal gezegdhoedatwerkt.Met35projectenligtmengoedop schema.Deaanpakvanbestuurlijkeduo’swerpt vruchtenaf. MevrouwVanderBurgheeftgesprokenoverde adviesraden.Ikkanmijeenbuitengewoonstevige krantenkopherinneren.Ikbenietsvoorzichtigerdande opstellersvandekrantenkopwantzoweldeTweede KameralsdeEersteKamerheeftmijgevraagdomeen beetjevoorzichtigtezijn.Ikziedegeachteafgevaardigde hethoofdschuddenmaardeandereledenhebbenmij datwelgevraagd.OpverzoekvandeKameriseen notitieopgestelddieinhetalgemeenoverlegvan 4decemberdusbinnenkortwordtbehandeld.Dienotitie gaatoverdeadviesradenenoverhetgeenhetkabinet zichopditpuntvoorstelt.Hetbelangrijkstevanhetgeen indenotitiestaathoudtindeclusteringvande adviesradeninvijfhoofdbeleidsgebieden.Rondomdie clusterzoueenpoolvandeskundigenwordengeorganiseerd. Devoorzitter:IkziedatmevrouwVanderBurgwil interrumperenmaarikwijshaareropdatdeminister heeftgezegddathierovereenAOkomt.Zijkande interruptiedusheelkorthouden. MevrouwVan der Burg(VVD): Voorzitter. Wat is het verschilvanditvoorstelvanhetkabinetmethetvorige? Eriseerdereenclusteringsvoorstelgedaan.Wijhebben destijdsvangedachtengewisseldenkwamenuitopde keuzevoordezerichting. MinisterTerHorst:Devraagvandecommissiewasom eenvisieteontwikkelenopdeadviesradenstructuur.Die vraaghebikzeerserieusgenomenenwijhebbenprecies datgenegedaanwatwerdgevraagd.Ikhebdestijds gezegddatikscenario’szouopstellen.Degeschetste scenario’sstaankeuriginhetstukenuitdeverschillende scenario’shebikeenkeusgemaakt.Ikvindnamelijkdat hetverkeertussenkabinetenKamermetzichmeebrengt dathetkabinetaangeeftwatzijnstandpuntis.Umoet mijnietkwalijknemendatmijnstandpuntnietzogekTer Horst veelverschiltvandatgenewatikeerdervond.Uhebt echtertehorengekregenwatonzevisieismetvermeldingvandealternatieven.Ikverheugmijophetdebat metdeKameroverditonderwerp. DeheerHeijnenheeftgevraagdofikbereidbenomde voortgangsrapportagehetHuisvandedemocratieende rechtsstaatteverstrekken.Uiteraardbenikdaartoe bereid. DeheerVanRaakheeftgevraagdwatdestandvan zakenbijdeopstellingvanhetwetsvoorstelFinanciering politiekepartijenis.Datwetsvoorstelisvooradviesnaar deKiesraadgestuurd.Inhetvoorjaarvan2009zalhet naardeKamerwordengezonden. Voorzitter.Ikkomvervolgenstoeaanmijnopmerkingenoverhetderdeonderwerp:deveiligheid.Eenaantal ledenwaaronderdeheerÇörüzvroeghoewijbepaalde problemenmetnamealshetgaatomoverlastvan jongerenkunnenoplossen.Ikmeendathetnietgoedis omalleswatwijhieraankunnendoenoptenoemen.Ik hebwelgemerktdatopgrondvanhetstrafrechtheel veelmogelijkismaardatindefasevoorafgaandeaan hetgebruikvanhetstrafrechtzichhetgrootsteprobleem voordoet.DatmerktenwijooktoenwijmetdeburgemeesterssprakenoverdeMarokkanenproblematiek. Daarbijgaathetomjongerendieveelvuldigoverlast plegenwaarbijstrafrechtelijkeinstrumenteneigenlijk nietaandeordezijnmaarwelbestuursrechtelijke.Dan blijktdaterwittevlekkenzijn.Strakskomiknogte sprekenoverdeveelplegers.Terillustratiegeefikhet volgendevoorbeeld.Ineengezinwetendeoudersniet hoezijmeteenkindmoetenomgaan.Zijzittenechtmet dehandeninhethaarmaarweigerenondersteuning. Danzoujealsburgemeestertochmoetenkunnen zeggen:datgezinverdientnadereaandachthetmoet ondertoezichtwordengesteldhetmoetgeholpen worden.Hierbijlaatikinhetmiddenwelketermgebruikt moetworden.Hetkabinetvindtookdateenburgemeestertotzo’nconclusiemoetkunnenkomen.Wijhebben dezemogelijkheidvoorgelegdaandeRaadvanState vooradvies.Ikmeendathetkabinetbinnenkortduidelijk kanmakenhoewijopdezewegverderkunnenmaar iedereenzietdatdenoodzaakerisomietstedoen. Ikgeefeentweedevoorbeeld.Ineenwijkwoonteen gezindatwijeenasociaalgezinnoemeneengezindat hetlevenvananderemensentoteenhelmaakt.Dan moeterdemogelijkheidvoordeburgemeesterzijnom tezeggen:nouishetafgelopendatgezinwordt uitgeplaatst.Dithebbenwijnognietgeregeldmaar zullenwijwelregelen. Hetderdevoorbeeldbetreftdehulpverlening.Erzijn burgemeestersdiemerkendatdehulpverleners ontzettendhunbestdoenmaardatersituatieszijn waarindeproblemenondanksdevelehulpverleningniet wordenopgelost.Somsdenkjeweleensdateen probleemnietwordtopgelostjuistomdaterveel hulpverleningopzitnamelijkteveelhulpverlening.In datgevalmoetdeburgemeesterofhetcollegevan burgemeesterenwethouders–deKamermagdat bepalen–demogelijkheidhebbenomtegeneen instellingtezeggendatzijmoetbepalenwatergaat gebeuren.Datzijnmogelijkhedendieaandeburgemeesterofaanhetcollegevanburgemeesterenwethouders zoudenmoetenwordengegeven.Inoverlegmetde burgemeestersenmetdegemeentenhebbenwij geconstateerddatzijdiemogelijkhedennogniethebben.DeheerBrinkman(PVV):Eenpaarwekengeleden reageerdedeministerindemedianaaraanleidingvan eenrapportvandeLECDdepolitieacademieoverhet gewelddoorallochtonentegenhomo’s.Deminister scheenredelijkopgetogentezijnoverhetfeitdathet daarbijom14%allochtonengingen86%nietallochtonenofeenpercentagewaarvanmenhetniet wist. Devoorzitter:Watisuwvraag? DeheerBrinkman(PVV):Ikwilgraagdatdeminister reageertophetrapportvanvanmorgenvandeUvA″Als zemaarvanmeafblijven″.Uitditrapportblijktdatalleen alvorigjaarinAmsterdam201incidentenhebben plaatsgevondenwaarbijgeweldisgebruikttegen homo’s. Devoorzitter:Dankuwel.Detijdisechtom. DeheerBrinkman(PVV):Ikwildaaraannogeentweede vraagvastknopen. Devoorzitter:Eigenlijkbentualvoorbijuwtijd. DeheerBrinkman(PVV):Mevrouwdevoorzitter.Ikben deheleavondnognietéénkeeropgestaan.Ugeeft anderemensenruimschootsdetijd. Devoorzitter:Uweettoch:regelszijnregels.Ikgeef anderenookeenhalveminuut.Vraagtuditmaaraande heerVanRaak. DeheerBrinkman(PVV):Dankomikovereenhalf minuutjeweerterugvoorzitter. Devoorzitter:Hetwoordisaandeminister. MinisterTerHorst:IkkenhetAmsterdamseonderzoek. Ikhebniethetheleonderzoekgelezenmaarweldekern daarvan.Deconclusiekomtergovereenmetdeandere gegevensdiewijhebbendusdegegevensvandepolitie overhetafgelopenhalfjaarindiezindathetverschijnsel ernstigis.Hetkomtvaakvoor.Ikdenkdatwijhet daarovereenszijnmetelkaar.Doordegenediedecijfers vandepolitiehadgelezenwerdopgemerktdathem opvieldaterookveelautochtonedaderszijntegenhet beeldin.Ikhebtoengezegddatditinderdaadhetgeval is.Hetbeeldisgemengd.Hetzijnoverhetalgemeen jongerendiehetdoenenhetzijnoverhetalgemeen jongensdiehetdoenikdacht80%.Jezietdusdathet autochtoneenallochtonedaderszijn.Ikgeloofdathet percentageallochtonedadersinAmsterdamgelijkisaan hetpercentageautochtonedaders.Hetpercentage allochtonenvandeAmsterdamsebevolkingisnatuurlijk lagerdanhetpercentageautochtonen.Allochtonenzijn daarindusoververtegenwoordigd.Ishetnogtevolgen? Devoorzitter:Ja. MijnheerBrinkmanikgeefugelegenheidtothet stellenvanuwtweedevraag. DeheerBrinkman(PVV):Ikhebderapportenheelgoed gelezendusiksnaphetallemaalwel.Hetgaatommeer dan200incidenten.Daarvanheeftditonderzoekhet laatsteonderzoekvandeUvAuitgewezendat36%vanTer Horst dedadersdiedaarbijwarenbetrokkenMarokkanen waren.Ikvinddatschrikbarend.Watvindtuervanom eenonafhankelijkinstituutbijvoorbeeldhetVerweyJonkerInstituutofeenanderonafhankelijkinstituuten nietdiepolitieacademievanueendergelijkonafhankelijkenniet-gekleurdonderzoektelatendoennaarhet homofobegeweldinNederlandinallesteden? MinisterTerHorst:Ikvindhetwelbijzonderdatuzegt dathetheelergisdathetom36%allochtonedaders gaat.Mijlijkthetalshomoseksueelechternetzoergals hetgaatomeenautochtonedader.Latenwijelkaardaar nietopbestrijden.Homofoobgeweldisgewoonheelerg enmoetmetwortelentakwordenuitgeroeidomhetzo maareventjestezeggen.Uhebthetovereenonafhankelijkonderzoek.Alsikhetgoedhebbegrepenwasditeen Amsterdamsonderzoek.Volgensmijwarenerplannen omeenonderzoekbrederinNederlandtehouden. DeheerBrinkman(PVV):Natuurlijkisdatheelerg.Maar hetgaateromdat36%vanhethomofobegeweldwordt gepleegddoorallochtonenineenbepaaldeleeftijdsgroep.Uiteindelijkmakenzijnoggeen12%uitvande heleAmsterdamsebevolking.Ikkandatnietrijmen maarikvindhetschrikbarend. MinisterTerHorst:Hetisvergelijkbaarmethetgeweld tegenambulancepersoneel.Indeoverzichtenvande dadersdieambulancebroedershebbenaangevallen liggendepercentagesinderestvanNederlandgewoon heelandersdanindeRandstad.Datheeftooktemaken metdesamenstellingvandebevolking.Latenwijhet dusmetelkaareenszijndathetomeenernstig probleemgaat.Uitderegistratieblijktdathetprobleem groterisdanwijhaddengedacht.Misschienzijnde geregistreerdeincidentennogmaarhettopjevaneen ijsbergenisernogmeerdandat.Wijmoetendus zorgendatditdoordepolitiewordtbestreden. MevrouwKuiken(PvdA):Wanneerkunnenwijdeze belanghebbendenmaatregelenverwachten? MinisterTerHorst:Datverschilteenbeetje.De doorzettingsmachtvoorinstellingenzaleenonderdeel zijnvaneenwetwaardeministervoorJeugdenGezin aanwerkt.Wijbeziennogwaarhetuitzettenvanasociale gezinnenhetbesteeenplekkankrijgen.Inzakede verplichteopvoedingsondersteuningzijnwijnogbezig meteenreactieopwatdeRaadvanStateheeft geschreven.WijbekijkenofditindeGemeentewet geregeldmoetwordendanwelofhetbijandere wetgevingkanwordenbetrokken.Datmoetinieder gevalindezeperiodezijnbeslagkrijgen. DeheerÇörüz(CDA):Hetisaltijdgoeddatextra mogelijkhedenwordenbezienmaarotsdeondertoezichtstellingisnualcivielrechtelijkmogelijk.Danbezieik hetheelpraktisch.Eenkindjongerdantwaalfheeft bijvoorbeelddriepolitiecontactendepolitieheeft contactenmeteenofficiervanjustitieendezekaneen otsvorderen.Datisthansalindewetgeregeld.Dushet zoekennaarextramogelijkhedenisstapéén.Hoegaat deministerechterbestaandemogelijkhedenomzettenin beleidopdatdepolitieagentgewoondeofficiervan justitieinschakeltenvervolgensdieotswordtgevorderd?MinisterTerHorst:DeheerÇörüzheeftgelijk.Erzijnnu aldrieinstantiesdieeenotskunnenafdwingen.Dat gebeurtnietaltijd.Datligteenbeetjeophetterreinvan deministervanJustitie.Ikbenhetechtermetdeheer Çörüzeensdatwijvandiemogelijkhedengebruik moetenmakenalsdieerzijn. Erzijngemeentendiebijoverlastdoorjongeren gebruikmakenvandemosquito.DeheervanRaakheeft mijineeneerderefasegevraagdomdieteverbieden.Ik wildenagaanofdemosquitoinstrijdismetde Grondwetofanderewetten.Ikbentotdeconclusie gekomendatikdemosquitoiniedergevalnietwettelijk mogelijkgamaken.Datkwamvooreendeeldoorde exercitieomuittezoekenofhetwettelijkmogelijken wenselijkisenvooreendeeldoorhetbepalenvanmijn persoonlijkestandpuntopditvlak.Metanderewoorden: ikzalnietdewettelijkebasisvoorhetgebruikvande mosquitoleveren.Eriseengrootaantalgemeentendie dezegebruikenendaaroverigensookenthousiastover zijn.Dusofdegemeentendezedanookonmiddellijk weghalenweetikniet.Alszijechtermethetgebruik ervandoorgaanlopenzijdekansdatditvoorderechter wordtaangevochten.Datzalikdegemeentenook melden. DeheerBrinkman(PVV):Indebeantwoordingvan vragenheeftdeministeralgeschrevendatdepolitiebij gewelddoordejeugdaltijdeenafwegingmaaktomwel ofnietoptetredenvanwegedekansopescalatie.Vindt deministernietdathetdoordetoestandendiewijde laatstetijdmeemakeninNederlandeenstijdwordtdat diegrensdoordeministerwordtbepaald?Moet onderhandnietwordenopgetredendoordepolitiein plaatsvandatdeministeraldiesocialeaandachtgeeft aandedaders? MinisterTerHorst:Ikweetnietofdatdegewensteweg is.IkkendeopvattingvandeheerBrinkmanover optredenennietoptredenvanwegeangstvoorescalatie. Ikbenhetvooreengrootdeelmethemeensmaardat betekentnietdatwijvanuitDenHaagkunnenregelen hoepolitieagenten–deheerBrinkmaniserzelfeen geweest–inspecifiekegevallenmoetenhandelen.Dat vereistnujuistdeprofessionaliteitvandepolitieagent omineenbepaaldesituatieopdemeestadequatewijze tehandelen.Ikgeloofnietdatwijdatnuweleenseven vanuitdeTweedeKamerenhetkabinetkunnenregelen. Overdenoodzaakomeensignaalindierichtingte zendenbenikhetmetdeheerBrinkmaneens.Datdoeik ook.Ikpraatnietvoornietsoverhetfeitdatmensente weinigontzaghebbenvoorhetgezag.Ikpraatnietvoor nietsoverhetpolitie-uniform.Datdoeikomdatikvind datpolitieookgezagmoetuitstralen.Datheefttemaken methoejeeruitziethoejewerkthoejejebeweegt. Daarombenikdaarookmeebezig. Devoorzitter:VoordatikdeheerBrinkmanhetwoord geefverzoekikdeministeromietskorterteantwoorden.Debehandelingmoetimmershelemaalworden afgerond.Ikwildaaromdathetantwoordvande ministerom22.30uurklaaris. IkgeefhetwoordaandeheerBrinkman.Hijmagzijn vervolgvraagtevensslotvraagstellen. DeheerBrinkman(PVV):Datisallemaaluiterlijkeschijn. Datkennenwijwelvandezeminister.RespectdwingjeTer Horst nietafdoorhoejegekleedbentofhoejeeruitziet.Dat dwingjeafdoorjehandelen.Ikgeefeenvoorbeeld.Een vandeslechtsteburgemeestersvanNederlanddievan Goudaheeftdeboellatenverslonzen.Deministergaat daaropbezoekenbeloonthemalsnogmetnegenton. Datkaniknietrijmen. MinisterTerHorst:Ditishetoordeelvandeheer Brinkmanoverburgemeesters.Goudavaltnietonderde 31grootstegemeenteninNederland.Datbetekentdat hetbepaaldemogelijkhedennietheeftdieandere gemeentenwelhebben.Goudazegtdatheteenheel eindkomtmetdeaanpakvanMarokkanenwatdeheer Brinkmandaarvanookvindt.Datishetoordeelvande gemeente.Hetontbreekthaaraandemogelijkheidom Marokkaansegezinnenteondersteunenbijhetopvoeden vandejongeren. MevrouwGriffith(VVD):Ikkomterugopdemosquito’s. Demededelingvandeministervindikwattekortdoor debocht.Erzijngemeentendieeffectiefvanditmiddel gebruikmakentegendeoverlastjongeren.Ikwilweten waarophetoordeelvandeministerisgebaseerdenwil daaroverfatsoenlijkmethaarsprekenopbasisvaneen stuk.Ikvindhetvergaandatzijnualzegtdatgemeentendieditinstrumenthanterenvanhaarlikopstuk kunnenkrijgen.Ikwilevenwachtenvoordatwij maatregelennemen. MinisterTerHorst:Jadatisgoed.Ikzalineenbrief aandeKamermijnstandpuntdaarovergeven. Devoorzitter:TotslotmevrouwGriffith. MevrouwGriffith(VVD):Ikwilookwetenwaaropdat standpuntgebaseerdis. MinisterTer Horst: Natuurlijk. MevrouwGriffith(VVD):Ikwilwetenofhetisgebaseerdopwetenschappelijkonderzoekofwatdanook. Daarnaarbenikbenieuwd. MinisterTer Horst: Ja. De heerVan der Staaij(SGP): De minister heeft gezegd datzijdaaropschriftelijkzalterugkomen.Ikhoorook goedegeluidenoverdiezoemers.Waarmeezouhet gebruikinstrijdzijn? MinisterTerHorst:Ikstelvoordatwijditschriftelijk beantwoorden.Isdatakkoord? Devoorzitter:DemeesteKamerledenknikken″ja″. DeheerÇörüz(CDA):Betekenthettoekennenvannegen tonaanGoudavoorgezinscoachesdatanderegemeenteninsoortgelijkesituatiesookkunnenopterenvoor gezinscoacheseneenx-bedrag? MinisterTerHorst:Erisgeenvoorkeursbeleidvoor Gouda.Ookwordtergeengelduitgegevenalsde ministereenwerkbezoekbrengt.WaarMarokkaanse jongereneenprobleemvormeninventariserenwijwat deproblemenzijnenwaarwijkunnenhelpen.Daarbij zijnverschillendeministersbetrokken.Somsisheteenkwestievangeldensomsniet.Sommigegemeentenzijn G31-gemeentenenandereniet.Gelijkemonnikengelijke kappen. Omtempotemakenslaikalleanderemaatregelen overomjongerenaantepakkendieoverlastveroorzaken enzalikingaanopenkeleconcretezaken.Mevrouw Kuikenheeftgevraagdnaardeaanpakvanoverlastdoor buurtbewoners.Zijnoemdeeencasuswaarbijmensen warengetreiterd.Omdatzijgeendirecteburenwaren maardedaderstweehuizenverderwoondenkonerniet tegenhenwordenopgetreden.VolgensmevrouwKuiken kanhetnietdebedoelingzijndatslachtoffersmoeten verhuizeninplaatsvandedader.Ikbenhetdaarmee absoluuteens.Hetisookuitanderenhoofdealtijdmijn inzetgeweestdatdedadermoetverhuizenenniethet slachtoffer.Zijheeftmijdaaroverschriftelijkevragen gesteld.Ikdenkdathetgoedisdieschriftelijkte behandelen.Nogmaalswijzullenallesdoenom burgemeestersinstaattestellenomindatsoort gevallendaadwerkelijkoptetredenenhetresultaatte bereikendatmevrouwKuikenheeftgenoemd:dedader moetverhuizenenniethetslachtofferterwijlheelvaak hetomgekeerdenoggebeurt. MevrouwKuikenheeftookgevraagdhetmogelijkte makendeoverlastvanparticulierehuurdersen huiseigenarenaantepakken.InhetActieplanoverlasten verloederingwerkenwijaandebevoegdheidvan burgemeestersomasogezinnenuithuisteplaatsen.Dat hebikalgezegd.Ookwordtdemogelijkheidbekekenom artikel174avandeGemeentewettegebruikenvoorhet sluitenvaneenwoninginverbandmetoverlast.Het tijdelijksluitenvaneenwoningisalmogelijkbij particulierehuizenbezitters.Vooronteigeninggelden grondwettelijkecomplicatieswantmensenzijnwel eigenaarvandathuis.Devraagisdanofjeschadeloos moetstellenetcetera.DeevaluatievandeWetVictoren deWetVictoriadoordeinspectievanVROMkanwellicht openingenbiedenomdezeproblematiekoptelossen. MevrouwKuikenheeftgevraagdofgoedevoorbeelden bijhetaanpakkenvanwoonoverlastlandelijkkunnen wordenuitgerold.Zeker.Desleutelprojectendiezij noemdezijnzeerveelbelovend.Wijwillenmetgemeentenoverleggenombrederebekendheidaandat instrumenttegevenenbekijkenofanderegroependan ex-verslaafdenhiervoorinaanmerkingkunnenkomen. DeheerÇörüzheeftgezegddatmeelopersmoeten wordenaangepakt.Hijheeftookgesprokenoverhetnat gaanvangemeentenbijgroepsverboden.Ikweetnietof wijelkaarhelemaalbegrijpen.Deburgemeestervan Utrechtheefteengebiedsgebodgegevendathetniet haaldevoorderechter.Toenhebbenwijmeteengezegd: datkanniet.Daaromzijnwijbegonnenmethet wetsvoorstelinzakeextremeoverlastenvoetbalvandalismedathetmogelijkmaaktomdaadwerkelijk gebiedsverbodenteverstrekken.Wijdenkendatwijdit probleemdaarmeehebbenopgelost.Ditwetsvoorstel komtbinnenkort. Danisergesprokenoverdeveiligheidvanpublieke taken.MevrouwKuikenheeftgevraagdofbuitengewone opsporingsambtenarendezogenaamdeboa’sook boeteskunnenuitdelenvoorbelediging.Datkan.Alszij diealgemeneopsporingsbevoegdheidhebbenkunnen zijnualverbaliserendoptredenbijtegenhengerichte agressieengeweld.HetbeleidvanJustitieisomdeze bevoegdheidteverstrekkenindiendewerkgevererom verzoektdusdatkanal.VoordebewijskrachtisnodigTer Horst dateenboabeschiktovereengetuige.Voorpolitieagentenisdatnietnodig.Datishetenigeverschil.Verderis gevraagdofdePolarisrichtlijnomhogerestraffente eisenookgeldtvoorverkeersregelaarsenbuschauffeurs dienietindienstzijnvandeoverheid.Jadezegeldtook voorhen. MevrouwKuikenheefteenreactiegevraagdophet persberichtvanhetministerievanSZWdatoverheidsorganisatiesdeArbowetnietgoednaleven.Vooral maatregelenomagressieengeweldtevoorkomen ontbreken.BijhetprogrammaVeiligePubliekeTaak makenwijmetalleoverheidspartijenbestuurlijke afsprakenoverdeaanpakvanagressieengeweld.Zoals bekendzijndezeafspraken:aanjeklantenlatenweten watdegrenzenzijnaltijdmeldenalserwatgebeurtdat depolitiealtijdproces-verbaalzalopmakenendathet OMvervolgenseenhogerestrafeist.Dezeafspraken geldenvooralleoverheidspartijen.Hetduurteentijdje voordatjeeffectzietmaardatzalechtzichtbaarmoeten worden. DeheerÇörüzheeftgevraagdhoehetstaatmethet meldpuntpolarisatieenradicaliseringenmetde uitwerkingvanzijnmotie.Ikhebop13november Nuansageopendhetkennis-enadviescentrumover polarisatieenradicalisering.Hijwildeeenplekhebben waaroudersdocentenennoemmaaropadvies kunnenkrijgen.DatkandusnubijNuansa.Datisgeen meldpuntmaareenkennis-enadviescentrum.Er wordenwelcasussenbesprokenmaardoorhenwordt nietbeoordeeldofiemandgevaarlijkradicaliseert.Dat moetergensandersgebeurenbijvoorbeeldbijde plaatselijkepolitie.Hetindemotiegevraagdeactieplan omdekernwaardenvandedemocratischerechtsstaatuit tedragenisbegin2009gereed.Enkeleactiviteitenzijnal inganggezetzoalshetprojectGrondrechtenopschool endetentoonstellingdielangsscholenreistoverhet themarespect. DeheerVanderStaaijheeftgevraagdwanneerereen reactiekomtopdecommissie″OudenNieuw″.Voor 1decemberkomtereenreactievandedepartementen VROMenJustitieenmisschienookvanmij.Hijzegtdat dejaarwisselingmoetwordengezienalseenbijzonder evenement.Datisabsoluutwaar.Demeestegemeenten doendatook.Deaanbevelingenuitdatrapportkunnen alwordengebruiktdoordegemeentenookbijdeze jaarwisseling.Deofficiervanjustitiekanaleenmeldpunt eiseninstrafzakenzodatmensenverplichtwordenom zichtemeldenalszijzichvorigjaarhebbenmisdragen. Wijdenkendathetwetsvoorstelovervoetbalvandalisme enernstigeoverlastonseengoededienstkanbewijzen alisdatnunognietvigerend. DeheerVanderStaaijheeftgevraagdhoehetstaat methetwetsvoorsteloverdereguleringvande prostitutie.Ditwetsvoorstelkomtvoordezomervan 2009naardeKamer.Hetisopditmomentinconsultatie dushetduurtnogeven.Hijheeftmetnamegevraagd naardemogelijkheidvandenuloptie.Dezezitinhet huidigewetsvoorstel.Omdathetvoorstelopditmoment inconsultatieiszijndedefinitievetekstenernogniet maardenuloptiezalwordengehandhaafd.Ermoetdan weleenargumentzijnopgrondvandeopenbareorde enveiligheiddatdaartoeleidt. MevrouwGriffithwenstgraagmeerbetrokkenheidvan mijbijhetaantalopgehelderdezaken.Zijheeftgevraagd hoeikdenkdie26%opgehelderdezakentegaanhalen. Erzijneenheleboelmanierenwaaropwijdenkendatpercentagetegaanhalen.Ditligtmetnamebijde ministervanJustitiemaarwijdoenditsamen.Het ProgrammaVersterkingOpsporingenVervolginghet versterkingsprogrammavoorzwaregeorganiseerde criminaliteitendeprogramma’sinzakedefinancieeleconomischecriminaliteitencybercrimehebbentotdoel datpolitieenjustitieinstaatzijnomdiepercentageste behalen.Dekomendejarenzullen500extraforensische assistentenaanhetwerkgaan.Zijzullendaarineen belangrijkerolspelen. MevrouwGriffithheeftookgevraagdhoehetmogelijk isdatslechtsnegentienkorpsencijfersovercriminaliteit aanleveren.Hetismijniethelemaalduidelijkofzijhet hadoverdeCriminaliteitskaartofoverdeCBSstatistieken.BedoeldezijdeCriminaliteitskaart? MevrouwGriffith(VVD):Ja. MinisterTerHorst:IkdachtaldatmevrouwGriffithdie bedoelde.Dierapportagewordtgemaaktinopdrachtvan deRaadvanHoofdcommissarissen.Ikmoethet antwoordschuldigblijvenopdevraaghoehetmogelijk isdatsommigekorpsendaarnietaanmeedoen.Hetlijkt mijookeenbeetjevreemdjeverwachtdatallekorpsen daaraanmeedoen. MevrouwGriffith(VVD):Hetisheelergbelangrijkdatje eenlandelijkbeeldhebtalsjebeleidwiltmakenopbasis vanaangiften.Opditmomentdoentweevandevier grotestedennietmeeaandezerapportage:AmsterdamAmstellandenRotterdam-Rijnmond.Deministerzegtdat zijhetantwoorddaaropschuldigmoetblijven.Ikzouiets meerwillen.Ikdenkdatwijelkaarrechtindeogen moetenaankijkenenmoetenzeggendatallekorpsen meemoetendoenopdatwijeentotaalplaatjehebben.Ik zouhetopprijsstellenalsdeministerervoorwilzorgen datookdezetweekorpsenmeedoennetalsalleandere korpsen. MinisterTerHorst:Wijdoentweedingen.HetCBS maaktookoverzichtendiehierergoplijken.Depolitie gebruiktdeCriminaliteitskaartomdeCBS-resultatente duiden.IkbenhetmetmevrouwGriffitheensdatalsje tochzo’nkaartmaaktjedanmoetproberenomdiete makenopbasisvanalleinformatiedieeris.Ikzal proberenervoortezorgendatdegrotekorpsendaar ookaanmeedoen. DeheerÇörüz(CDA):Erisgesprokenoverwittevlekken enovernatgaanbijderechter.Datwasnatuurlijkniet alleentenaanzienvandiesamenscholing.Bijhet ov-verbodinRotterdamiserdoorderechterteruggefloten.Deverstoringbijeenvrouwdieverdachtwerdvan terrorismeisookonrechtmatiggebleken.Watgaatde ministerdoenomditeensbreedtebekijkenenomdie wittevlekkenoptelossen?Hetlijktmijgoedomde nachtvanoudennieuwtezienalseenrisicowedstrijd.Ik hebookdesuggestiegedaanvooreenmeldplicht.Wat gaatdeministerervoordoenomditactiefuittedragen? Voordatwijimmerseenaantalzakenhebbengeregeldis deellendealweergroot. MinisterTerHorst:Wijbrengenhetrapportvande commissie-DeGraafonderdeaandachtvanalle veiligheidsregio’senvandegemeentendaarin.Wij kunnennatuurlijkooknietallesoplepelen.WijmakenTer Horst duidelijkwatveiligheidsregio’sengemeentenopdat puntkunnendoen.Datisbijvoorbeelddemeldplicht.Wij brengendatonderdeaandacht.Ofdaarookdaadwerkelijkgebruikvanwordtgemaaktisdantochweeraande driehoekenofaandeofficiervanjustitieofdeburgemeester.Iniedergevalzijnwijactiefmethetuitdragen daarvan. DeheerÇörüzheeftvoortsaangegevendaternog meerwittevlekkenzijn.DeheerCohenheeftmijonlangs eenbriefgestuurdwaarinhijookzo’nwittevlek aangeeft.Alswijmerkendatburgemeestersofandere bestuurdersinNederlanddingendoendienietwettelijk onderbouwdzijnenzijdaardoorinproblemenkunnen komendanisdehoudingvanditkabinetomdie wettelijkeonderbouwingtegeven.Dangaikernatuurlijk welevenvanuitdatwijhetookeenszijnmetdie maatregel.Alsjeheternietmeeeensbentdanmoetje datnatuurlijknietdoen.Ookalshetgaatoverhet verstoren:inNederlandwordtheelvaakverstoord.U verwijstnaareenspecifiekecasusinAmsterdamwaaruit blijktdatdiezaakvoorderechterisverlorenmaarer zijnveelzakenwaardatverstorenwelwerkt.Ikzeg nogmaalsdatonzebasishoudingisdatwijalswijhet signaalkrijgendateenburgemeesterdiewettelijkebasis mistvoorhetverbeterenvandeopenbareordeofwat danookbereidzijnomdiebasistecreëren. MevrouwGriffith(VVD):Ikhebeenvraaggesteldover deveiligepublieketaak.HetOMmaakternualwerkvan alsersprakeisvangeweldtegenagentenmaarikheb eenvraaggesteldoverderechters. MinisterTerHorst:MevrouwGriffithvroegofde rechtersnieteentijdjestagemoetenlopen.Ikmeenmij teherinnerendatzijdaarbijopmerktedatdeminister vanBZKnietoverderechtersgaat.Datisinderdaad waar.Ikkandusniettegenderechterszeggenwatzij moetendoen.InNederlandkennenwijeenonafhankelijkerechtspraak.IkneemaandatookmevrouwGriffith daaraanzeerhecht.Datwilechternietzeggendater geenmogelijkheidisomdevoorzittervanderechtbank uittenodigenvooroverlegvandelokaledriehoekom aantegevenwatdaarhetbeleidis.Hetisdannietde bedoelingomdevoorzittervandierechtbankte beïnvloedenmaaromtelatenwetenwaarmeemenin dieregiobezigis.Ikzouhetliefstziendathetopdie maniergebeurt.Binnenkortkomenderesultatenvande toepassingvandePolarisrichtlijn.Ikhoopdatwijdan ookinformatiehebbenoverwatderechtermetdie hogerestrafeisenvanhetOMheeftgedaan. MevrouwGriffith(VVD):Daarbenikheelblijmee omdatmetnameagentenzeggendathetOMzoveris maardatderechtersechtmoetenzienwatzijdaadwerkelijkmeemakenopstraat.Dankdaarvoor. MevrouwKuiken(PvdA):Derechtershebbenstraks geentijdmeeromtehockeyen. Wijhebbenverzochtomnotoireoverlastgevende personenbeteraantepakkendusomeenveelplegersaanpakvanoverlastgevenden.Deministerheeftdat toegezegd.Ikzougraagwetenwatdestandvanzakenis. MinisterTerHorst:Magikdaaropintweedetermijn ingaan?De heerVan der Staaij(SGP): Naar aanleiding van de Adviescommissieoverlastjaarwisselingmerkikopdat deministerbijdepresentatiezeidatzijzounagaanof hetRijkdegemeentenkanondersteunenbijde voorlichtingsactiviteiten.Gaatzijdatechtdoen? MinisterTerHorst:Jadatgaanwijechtdoen.Zeker. DeheerBrinkman(PVV):Ikkomterugopdievijfhonderdforensischeexperts.Zijzullendadersopsporen. Daarzullenzakenuitvoortkomen.Nuishetprobleem dattactischrechercheursdiezakenmoetenoplossenen datzijdienaarJustitiemoetenleiden.Juistdaarziteen grootpijnpunt.Erzijnnamelijkduizendenvacaturesbij dietactischrechercheurs. MinisterTerHorst:AlsdeheerBrinkmanhetgoed vindtkomikstraksopdevacatures. DeheerBrinkman(PVV):Oké. MinisterTerHorst:Ikbentoeaandebrandweer.Datis hetvierdeonderwerp.MevrouwKuikenvroegofik bereidbenteonderzoekenofheteffectiefisomkleine bedrijfjesfinancieeltegemoettekomenindienzijhun medewerkerstoestaanvrijwilligerstezijn.Ikbenniet onmiddellijkgeneigdomdattedoenomdatwijinde Brandweerstatistiek2007nietziendathetaantal brandweervrijwilligerssterkafneemt.Hetisbekenddat wijbezigzijnmeteenonderzoeknaardiepersoneelsvoorzieningenwijzullendevraagmeenemenofereen knelpuntisbijkleinebedrijvenomhunpersoneelals vrijwilligeraftestaan.DatzegikmevrouwKuikentoe. MevrouwKuikenzeidatvrijwilligersnietalleen inzetbaarzoudenmoetenzijnindegemeentenwaarzij wonenmaarookindegemeentenwaarzijwerken.Wat datbetreftheeftzijabsoluuteenpunt.Wijdenkendat regionaliseringvandebrandweerdiemogelijkheidzal bieden.Datbetekentnamelijkdatjenietindienstbent vandelokalebrandweermaarvanderegionale brandweer.Dankunjeoverdagnaardegemeentewaar jewerktgaanalsdaareenbrandis.Alserdan’snachts eenbrandisindegemeentewaarjewoontkunjedaar heengaan.Datzouveelschelenwantdanhoevenaldie mensennietmetdieautootjesvandeenepleknaarde andere.Datzouechtveelefficiënterzijn. MevrouwKuikenvroegopwelkewijzehetaansprekendevoorbeeld″RoodindeBuurt″meernavolging kankrijgen.Ikbenhetmethaareensdatditeenprachtig voorbeeldisvanhetstimulerenvandezelfredzaamheid vanburgersbijrampendoordeoverheid.Hetpastook inonzebedoelingomdiezelfredzaamheidteversterken. Ikdenkdathetgoedisomdatvoorbeeldactiefvoorhet voetlichttebrengen.Wijzoudendateigenlijknietalleen moetendoenmetRoodindeBuurt.Wijzoudende betrokkenheidvanallesoortenvrijwilligersindewijk moetenversterken.Alsikdaaraaneenbijdragekan leverendoeikdatgraag. DeheerVanderStaaijvroegofdeVakvereniging BrandweerVrijwilligersdeelneemtaanhetoverlegen hoedatindepraktijkgaat.Erisregulieroverlegmethet bestuurvandevereniging.Devakverenigingwordt geconsulteerdbijlandelijkebeleidsontwikkelingendus ookalshetgaatoverdeveiligheidsregio’s.Ikhebde VakverenigingBrandweerVrijwilligersookonderdeTer Horst aandachtgebrachtvandebestuurdersenhetbrandweerveldzodatzijdezevakverenigingnietoverslaan. DeheerVanRaak(SP):Datgebeurtechterwel.Zij wordtnieterkenddoordeVNGdebrandweervakbond deVBRenhetVeiligheidsberaad.Wijhebbenhier beslotendatzijmogenaanschuivenmeepratenen meebeslissennamensaldievrijwilligersmaarinde praktijkisdedeuroveralgesloten. MinisterTerHorst:Daarmoetdewerkgeverzelfover beslissen.Datishetprobleem.Ikgeloofookdatde VakverenigingBrandweerVrijwilligersdaaroverheeft gedemonstreerdbijdeVNG.Watdatvoorresultaatheeft gehadweetikniet. Ikkomnuopderegionalisering.Daaroverhebbenwij volgensmijaleerdereendebatgehad.DeheerAnker vraagtwanneerdewetkomt.Ikhoopdathijdatvraagt omdathijdiegraagziet.Wijdenkendathetmoetlukken omdiebinnennietaltelangetermijnafteronden.Eris alsprakevanvertraging.Wijdenkeneenbelangrijkpunt vandiscussietehebbenoplost.Ikhoopdatwijerecht binnenkortmeekunnenkomen. DeheerVanRaak(SP):Ikhadhiernogeenvraagover. Erwordenopditmomentvolopconvenantengesloten. Ikhebbegrepen... MinisterTerHorst:Ikbennognietklaarmetde beantwoordingopditpuntvoorzitter. Devoorzitter:Ohpardon.Ikdachtdatuklaarwas. MinisterTer Horst: Nee sorry. Erisookgevraagdnaardeconvenantendieworden geslotenenhoehetdaarmeezit.Zijndegenendiegeen convenantsluitenofnietwillenregionaliserenwelin staatomdekwaliteitsverbeteringterealiseren?Jadatis hetgeval.Erkomtstrakseenwetwaarinwijdekwaliteit vandebrandweerenderampenbestrijdingopnemen.Er isgeldvoordeveiligheidsregio’somdiekwaliteitsverbeteringterealiserenindezogenaamdeBDURregeling.DatzaldeKamervanmijaannemen.Erisgeld genoegvoor.Hetismogelijkomdiekwaliteittebereiken ookalsjenietregionaliseertmaaropeenanderemanier samenwerkt.Dievrijheidiserook.Alserveiligheidsregio’szijndiedezekwaliteitsverbeteringnaarvoren willenhalenendatdoormiddelvanregionalisering willendoenhebikdaarextrageldvoorbeschikbaar. Erzijnopditmomentmetnegentienregio’sconvenantenafgesloten.Erisoverigenseenaantalveiligheidsregio’sdatdebrandweeralgeregionaliseerdheeft.Eris eenaantaldattegenmijheeftgezegddattochtewillen doenenhetbelangrijktevindenommetmijdaareen convenantovertesluiten. DeheerAnker(ChristenUnie):Hetklinktallemaalgoed watdeministerzegtmaarikhebneteenietsander beeldvandewerkelijkheid.Wijhebbenhetinderdaad eenkeergehadoverdebonussen.Ikhebtoengezegd datwijhetdebatoverdewetmaarmoetenafwachten. Datisongeveereenjaargeleden.Wijzijninmiddelstwee schriftelijkerondenverderenwachtennuopdehet naderverslagvandeminister.Eriseenaantalregio’s datniethelemaalwilregionaliserenmaarwelwil samenwerken.Zijwilleneendeelvanhunzelfstandig-heidbehouden.Daardoorkrijgenzijookgeengeldmeer. Waaromkrijgenzijhungelddanniet? MinisterTerHorst:Umoethetnietzozienmijnheer Ankermetallerespect.Uzegtdatzijdangeengeld meerkrijgen.ErzitindeBDUR-regelingeenfinanciële regelingtenbehoevevandebrandweerveelmeergeld danindeafgelopenjaren.Datgeldziterinomtotdie kwaliteitsverbeteringtekomen.Wijhaddennatuurlijk allangvoorziendatdekwaliteitvanderampenbestrijding omhoogmoet.Daarisookgeldvoorvoorziendoordit kabinet.Erisgeldvoorderegio’somtotkwaliteitsverbeteringtekomen.Hetkanduszijndatregio’sdat willendoendoorsamenwerkingtussengemeenten. Daartoehebbenzijdemogelijkheden. Erzijnookregio’sdiehetabsoluutnodigvindenomte regionaliseren.Rotterdam-Rijnmondiseenregiodie zegt:alsjekijktnaardieRotterdamsehavendatlukt gewoonnietalsapartegemeente.Misschieniszelfsde regiotekleinvoordieproblematiek.Indieregioisde brandweeralgeregionaliseerd.Ikhebernooiteen geheimvangemaaktdatikdenkdatdekwaliteitsslag makkelijkerkanwordengemaaktalswordtgeregionaliseerd.Hetwordtnietwettelijkafgedwongenmaarik denkdatdiekwaliteitsverbeteringmakkelijkeropdie manierkanwordengerealiseerd. Regio’sdiewillenregionaliserenhebbendaartoete mogelijkheid.Umoetzichrealiserendatregionaliseren vaakookgeldkost.Daarisfrictiegeldvoornodig. Regionaliserenbetekentnamelijkdatermoetworden gereorganiseerd.Zo’nreorganisatieisnietnodigalsmen nietkiestvoorregionaliseren.Alsmendaarvoorwel kiestmaaktmenookmeerkosten. DeheerAnker(ChristenUnie):Ikbendatniethelemaal metdeministereens.Ookalserandereafspraken wordengemaaktzijndaarmeekostengemoeid.Ikzou heteerlijkvindenalsdiekostenookwerdengehonoreerd.Wellichtzijndezekostenvaneenandereorde maarooksamenwerkenkostgeld.Menmaaktafspraken overdesamenwerkingkomtgezamenlijkinactieen neemtmensenophogerniveauindienst.Nuisereen potjemetgeldbeschikbaaralsmenbesluitvolledigte regionaliserenmaaralsmenbesluitomnietvolledigte regionaliserenisergeenpotjebeschikbaar.Tochdoet menookergveelalsmentothetlaatstebesluit. MinisterTerHorst:Regionaliserenvereistechteen reorganisatie.Daarbijkomtnamelijkalhetpersoneelin dienstvanderegio.Ookallerleianderedingengaatmen dansamendoen.Wijhebbenonsgerealiseerddat daarmeefrictiekostengemoeidzijn.Sommigeregio’sdie debrandweergaanregionaliserengaanditgeld hiervoorgebruiken.Dekostendiesamenhangenmet samenwerkingtussengemeentenzonderdatmentot regionaliseringovergaatzijnechtvaneenandereorde vangrootte.Diesamenwerkingmoetgefinancierd kunnenwordenuitderegelingdiealbestaat. DeheerVanderStaaij(SGP):Oppagina62vande begrotinglijktdeministerhelemaaluittegaanvanhet welslagenvanderegionaliseringvandebrandweer.Iser indepraktijksprakevanechtevrijheid?Biedtdeminister dievrijheid? MinisterTerHorst:Ja.IkhoudmijpreciesaandeTer Horst afspraakoverditpuntinhetcoalitieakkoord.Indit akkoordstaatdatregionaliseringvandebrandweerniet wettelijkzalwordenafgedwongenofzalworden geregeld;ikweetnietprecieswelkwoordwordtgebruikt. Datdoeikdusniet.Erzalgeenwettelijkeverplichting komen.Zo’nverplichtingzaldeKamernietaantreffenin deWetopdeveiligheidsregio’s.Niemandheeftechter gezegddateenvrijwilligeregionaliseringvande brandweerverbodenis. De heerVan der Staaij(SGP): Als de minister echt vrijheidwilbiedenmoetzijnietproberenmetfinanciële middelentochalshetwarederegio’stotstandte brengen.Zijstraftinfeiteregio’sdiedaaraanniet meedoen. MinisterTerHorst:Ditisgeenkwestievanafstraffen. Wijgeveneenplusaanregio’sdiedewegvanregionaliseringopwillen.Datdoenwijomdatdaarkostenmee gemoeidzijn.Hetisredelijkomdaargeldtegenoverte stellen.Erzijnzesregio’sdiedebrandweernietwillen regionaliseren.Datisprima;zijkrijgenvanmijniette horendatditeenschandeis.Alszijhetnietwillen moetenzijhetnietdoen.Hetbelangrijksteiswellicht ookvooronsdatwijerinslagenomderampenbestrijdinginNederlandopeenhogerplantebrengen. DatishetdoelvandeWetopdeveiligheidsregio’s. DeheerVanRaak(SP):Ikzieveelindekritiekvande herendievoormijspraken.Ikhebechtereenvraagover eenanderpunt.Opditmomentwordenconvenanten gesloten.Ikhebbegrependatdaarintekstenstaanuithet conceptvoorhetBesluitVeiligheidsregio’s.Ditbesluitis deinvullingvaneenaantalzakenuitdeWetopde veiligheidsregio’s.DiewetisnognietindeKamer behandeld.Zokandattochniet? MinisterTerHorst:Datbetekentdaternoggeenstatus vanwetis. DeheerVanRaak(SP):Hetgebeurtietstevaakdatal uitwerkingwordtgegevenaaneenwetsvoorsteldatnog nietindeKamerisbesproken.Strakskrijgenwijtehoren datiedereenalklaaris.Indepraktijkiserdansprake vaneensituatiediewellichteenmeerderheidvande Kameronwenselijkvindt.DanzetdeministerdeKamer dusvoorhetblok. MinisterTerHorst:Needatbeniknietvanplan.Ikvind hettebetreurendathetzolangduurtomdetekstenvan hetwetsvoorstelzodanigteformulerendaterbrede steunvoorisookinhetveld.Ditisechtereenmoeilijke operatiedieuiteraardtijdkost.DeKamerwordtechter opgeenenkelemanieronderdrukgezetwantzijisaltijd vrijomhetstandpuntintenemendatzijwenst. DeheerVanRaak(SP):Kunnenwijafsprekendaterin depraktijkgeenstappenwordengezetdieertoekunnen leidendatdeKamerstrakshetwetsvoorstelnietmeer kanafstemmen? MinisterTerHorst:Ikgaervanuitdatregio’snietsdoen watinstrijdismetdewettendienugelden.Erkunnen dusgeendingengebeurendieinstrijdzijnmetdewet alshetwetsvoorstelnietwordtaangenomen.Ikhoopdat menbegrijptwatikbedoel.Voorzitterikziedatiknogmaarvijfminutenheb.Ik sladevraagvanmevrouwKuikendaarommaareven over.Ikrealiseermijdatditsneuismaarikhebalveel vragenvanhaarbeantwoord. Ikkomopdepolitie.Veelwoordvoerdershebben opmerkingengemaaktoverde100mln.taakstellingbij depolitie.Erisookgesprokenoverdemogelijke tekortenbijdepolitiein2009enoverdeproblemenmet deinvullingvanvacatures.Wijhebbenertijdenshet wetgevingsoverlegalbijstilgestaanmaarikwiltochhier nogmaarweereenszeggendatdepolitiemanof-vrouw opstraatenderechercheonsgezamenlijkerespect verdienen.Zijdoeninmoeilijkeomstandighedenhun werkenzijmoeteneropkunnenrekenendatonze beslissingenvanmijalsministerenvandeKamer verantwoordzijn.Ikhebmezelfdusuiteraarddevraag gesteldofdebeslissingom100mln.tebezuinigenopde politieverantwoordisenwatdeconsequentiesdaarvan zijn.Mijnconclusieisdateenorganisatiewaarjaarlijks 47mld.omgaatinstaatmoetzijnomineenperiode vanvierjaareenefficiencywinstvanongeveer2%te bereiken. DeheerVanRaak(SP):Uzegtdater100mln.moet wordenbezuinigd.Depolitievakbondendeondernemingsradenendekorpsleidingzeggenallemaaldatdit nietkanzonderdateragentenverdwijnen. Alsderegeringaangeeftdatermoetworden bezuinigdishetdanheelvreemdomtevragenofdaar nieteenplanaantoegevoegdkanworden?Zouhetniet goedzijnomtebezuinigenopbijvoorbeeldexternenof omdevoorzieningtotsamenwerkingPolitieNederland aantepakkenendaargeldwegtehalen?Kuntuniet betermeteenplanvoordebezuinigingenkomenin plaatsvanhetprobleemoverdeschuttingtegooienen anderenhettelatenoplossen? MinisterTerHorst:Ikvindhetinteressantdatukennelijk denktdatudeenigebentdiehetbelangrijkvindtdathet aantalpolitieagentenopstraatgelijkblijft.Natuurlijk geldtdatnietalleenvoorumaarookvoormijenook voordekorpsbeheerdersendekorpschefs.Metandere woorden:waaromzoudenwijonszomoetenopstellen datwij–inditgevalu–degenenzijndiedewijsheidin pachthebbenenzijniet? Nogmaalsdebezuinigingvan100mln.betrefteen efficiencywinstvan2%invierjaar.Tegelijkkrijgtde politieerindezekabinetsperiode187mln.bij.Ergaat 100mln.afenerkomt187mln.bij.Bijeenefficiencywinstvan2%opeentotaalbedragvan47mld.wilheter bijmijnietindathetdannietmogelijkzouzijnditzoin terichtendatdestraatagentenderechercheernietsvan merken.Datzoutochechtmogelijkmoetenzijnen daaromhebikdieafspraakookgemaaktmetde korpsbeheerders.WaaromzoudendeKamerenikde enigenzijndiehetzowillen?Datwillendiekorpsbeheerdersendiekorpschefstochook? IkbegrijpooknogweldatvoordatdeKamerzich heeftuitgesprokenoverdezebegrotinggeprobeerd wordtduidelijktemakendathetnietopdiemanierkan. Maarlatenwijtochreëelzijn. Devoorzitter:TotslotmijnheerVanRaak. DeheerVanRaak(SP):Erdreigteentekortvan137 mln.Daarkomt100mln.bovenop.ErisoveraleentekortTer Horst aanmensen.Capgeminiheeftvanavondverklaarddat dankzijdetekortenduizendenzakenblijvenliggen.Eris eencrisisbijdepolitiedusdeministermoetals crisismanageroptredenenmetplannenkomen.Zijmoet daarentegennieteenafspraakmakenmetmensendie aangevendezeniettekunnennakomen. Ikstelvoordatwijafsprekendatalsdebezuinigingen leidentothetontslagvanagentendeministeropdat momentingrijpt. Devoorzitter:Dankuwel. DeheerVanRaak(SP):Jezietnualdatvacaturesniet wordeningevuldvanwegetekorten.Erhangtduseen heledonkerewolkbovendepolitie. MinisterTerHorst:Ikbenhetmetueensdatde bezuinigingmoetwordengerealiseerddoormeer efficiencyennietdooreenverhogingvanhetaantal vacatures.Ikzaldatdusookniettoelaten.Ikzalevenmin toelatendatdebezuinigingertoeleidtdathetblauwop straatvermindert.Wijgaannamelijknietaandeenekant 500extrawijkagentenaandepolitietoevoegenenaan deanderekant500wijkagentenvanstraathalen.Dat gaanwijnatuurlijknietdoenendaarzalikdandusook scherpopletten. Devoorzitter:Hetismijzojuistduidelijkgewordendat deKamergeenvragenmeerheeftvoordestaatssecretaris. DeheerVanRaak:Zemagnaarbed! Devoorzitter:Daarbemoeienwijonsnietmeemaar volgensmijvindenwijhetallemaaleengoedezaakals destaatssecretariseenbeetjerustneemt. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Volgensmijlager voormijnogéénpuntvoor. Devoorzitter:Datlatenwijoveraandeminister.Wij wensenuveelsterkte. Deministervervolgthaarbetoog. MinisterTerHorst:Ikkomvervolgensalsvanzelfbijde vacaturesbijdepolitie.Uitdesterkte-enaspirantencijfersconcludeerikdatdepolitieopschemaisbijde realiseringvandegemaaktesterkteafspraken.Opdit momentzittener7000aspirantenindeopleidingendie zullentussennuenvierjaarinstromenindekorpsen.Dit wilnietzeggendatergeenvacatureszijnbijdepolitie. Diezijnerwel.Landelijkzijnerbijderecherche4% vacaturesenbijdebasispolitiezorg2%.IkhebdeKamer ditrecentallatenweten.Uiteraardkunnendezegetallen indeeneregioandersliggendanindeandere. DeheerBrinkman(PVV):Ikkomnogeventerugophet vorigepunt.Ikhebalgezegddatikheteensbenmetde efficiencyslagdiedeministerwilhebben.Maar nogmaalskanzijingaanophetfeitdatdekorpsenniet gehoudenwordenaanexplicietecijfers?Zijheeftmijal beloofddatzijdeexterneinhuurbijdeformatiegaat betrekken.Hoejehetookwendtofkeertbetekentditdat deformatieomhooggaat.Hetbetekentvolgensmij echterookdatalshetverderwordtovergelatenaandekorpschefsdeministernietkancontrolerenofde beleidsmedewerkersstraksinderdaaddestraatopgaan. MinisterTerHorst:IkmaaktegendeheerBrinkman dezelfdeopmerkingalsiktegendeheerVanRaak maakte.Kennelijkbestaatergeenenkelvertrouweninde korpschefsinNederland.Datvindikeentreurige constatering.DeheerBrinkmangaatervanuitdatalsde korpschefshetvoorhetzeggenhebbenhetallemaalin eenverhogingvandevacatureszalzitten.Ikhebal gezegddatiknietzalaccepterendatdefinanciële problemenwordenafgewenteldopdeoperationele sterkte.Zijkunnendusooknietindevormvaneen verhogingvanvacatureswordengerealiseerd.Ikhebdit duidelijkgemaaktaandekorpsbeheerdersenaande korpschefs. Devoorzitter:Ditwordtuwtweedevraagmijnheer Brinkman. DeheerBrinkman(PVV):Deministersteltdatikweinig vertrouwenzouhebbenindekorpschefs.Ikhebechter heelveelvertrouweninheniniedergevalinsommigen maarabsoluutnietopditpunt.Ikkenhennamelijk.Ik weetdatdeministeropditpuntgewoonbeduveld wordt.Ikhebhaarditaleerdergezegd.Ikraadhaarecht aanomconcreteafsprakenmetdekorpschefstemaken overditpuntwantandersstaanwijhiervolgendjaar weerenmoetdeministerbeamendatikinderdaad gelijkhad. MinisterTerHorst:Dankuvooruwadvies. DeheerBrinkman(PVV):Ikhebeentweedevraag.Ik komterugopdie500forensischeassistenten.Zoalsikal zeimoetdepolitiedaarnadezakenoplossen.Daarvoor zijnjuisttactischerechercheursnodig.Diezijnerg schaarsbijdepolitie.Opvullingvandievacatures betekentminderblauwopstraatterwijltienduizenden zakennogopdeplankstaan. MinisterTerHorst:DeheerBrinkmanmoetmijniet kwalijknemendatikplankzakenverwijsnaarmijn collegavanJustitie.Hijiseenexpertophetgebiedvan plankzaken.Ikkanwelietszeggenoverdevacatures.Die zijnerinderdaad.Uiteraardmoetenwijdaarserieusnaar kijken.Datmoetechterwelobjectiefgebeuren.Deheer Brinkmanenikhebbeneenbriefontvangenvande Nederlandsepolitiebond.DeheerBrinkmanheeft geconstateerddatdecijfersdieindiebriefstaananders zijndandecijfersdieikgepresenteerdheb.Erheeft vanmiddageengesprekmetdeNederlandsepolitiebond plaatsgevonden.Zijhebbenvertelddathuncijfers gebaseerdzijnopeenquickscan.Aangeziendetellingen diemijnministerieheeftgedaanopeengedegen inventarisatiezijngebaseerdzalikvooralsnogmijn eigentellinghanteren.Metanderwoorden:erzijn vacaturesdiemoetenzosnelmogelijkwordenopgevulddatisnietaltijdevenmakkelijk–vooralnietvoor dehooggekwalificeerdemensen–maariniedergaathet omdecijfersdieikhebgepresenteerd. DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.Ditwaseen antwoordopmijnvraag.Ikwilhiergraagnogop reageren.Ter Horst Devoorzitter:Nogéénkortvraagjedan. DeheerBrinkman(PVV):Ikweethethetisheel vervelend. Tienduizendenzakenliggenbijdepolitieopdeplank. Deministerkanwelverwijzennaarhetministerievan Justitiemaarfeitblijftdatdepolitievooraldiezaken gewoongeentijdheeft.DeNPBwaarmeezijvanmiddag gesprokenheeftgeeftditooktoe.Dankanzijwelheel leuk500forensischeassistentenaannemenmaardat betekentalleenmaardatdestapelhogerwordt. MinisterTer Horst: Tja er... DeheerBrinkman(PVV):Ikzouzeggen:meerblauwop straat! Devoorzitter:Neenee.Uwasechtklaar. MinisterTerHorst:MijnheerBrinkmanuweetnetzo goedalsikdathetwerkvoordepolitieeigenlijkoneindig is.Erisaltijdwerk.Ookalsjehetaantalmensen vergrootzaleraltijdwerkblijven.Erzullenookaltijd zakenopdeplankblijvenliggendatweetuook.Het gaateromdatdieaantallenzolaagmogelijkzijn.Wij willenallemaaldatdiezakenwordenaangepakt.Daarom zullenwijmoetenzorgendathetaantalvacaturesbijde politiezokleinmogelijkis.Daaromzegiktegenudat financiëleproblemenvandepolitienietineenverhoging vandevacaturesteruggezienmogenworden. MevrouwGriffith(VVD):TenaanzienvaneentaakstellingishetstandpuntvandeVVDduidelijk:diemagniet tenkostegaanvanblauwopstraat.Ikhebgoed geluisterdnaarwatuhebtgezegd.Uhebtooksteeds gezegddatkorpsenuhalfnovemberzoudenberichten overhoezijinvullinggevenaandie100mln.Kuntu aangevenwanneerdeKamerdieinformatiekan verwachtenzodatwijmetelkaardaaroverkunnen spreken? MinisterTerHorst:Ikstelvoordatikdaarintweede termijnopterugkomwantikweetnietprecieswanneer datisenikwilunietietsvertellenwatnietklopt. DeheerAnker(ChristenUnie):Wijwillengraagextra mensenrichtingdepolitiesturenbijvoorbeeldalshet gaatomwijkagentenrechercheursenforensische assistenten.Tegelijkertijdkrijgendekorpsenhun vacaturesnietingevuld.Hetisvreemddatwijergens mensenindeaanbiedinghebbenendatdiegeenplekje krijgen.Inuwbriefnaaraanleidingvanhetonderzoek naardevacaturedrukschrijftudaarover:deredenenzijn vanverschillendeaard.Hetisvoormijeengrootraadsel. Watzijndieverschillenderedenenenwatkunnenwij eraandoenomdezeproblemenoptelossen? MinisterTerHorst:Eenbelangrijkeredenisbijvoorbeeld datvraagenaanbodnietopelkaarzijnafgestemdalsje vacatureshebtvoormensendieernietzijn.Datiséén vandeproblemen. Devoorzitter:Ikzieverschillendeledenbijdeinterruptiemicrofoonsmaarikstageziendetijdgeeninterruptiesmeertoeophetonderwerp″politie″.MinisterTerHorst:Ikgamijnverhaaloverdepolitie afmaken.Wijsprekennuovereenmaniervansturing. AlsikdeheerVanRaakbeluisterdandenkikdathij eigenlijkvindtdatereennationalepolitiemoetkomen omdatjedanmaximalesturinghebt.Ikbenooknietop alleterreinenenthousiastoverdemogelijkhedenvande ministervanBZKomdepolitieaantesturen.Ikbennaar aanleidingvanafsprakenoverhetpolitiebestelopdit momentinoverlegmetvooraldeministervanJustitie maarookmethetveld.IkverwachtdatwijdeKamer voorheteindvanditjaarofmisschienbeginvolgend jaarkunneninformerenoverhoewijmetdatpolitiebestelzullenomgaan.Daarzalzekereengrotere centralisatievanhetbeheeronderdeelvanzijn.Met anderewoordenwijzijnervoorstandervanomwatnu noginallekorpsenapartwordtgedaantecentraliseren zodatwijdieefficiencyslagdaadwerkelijkkunnenmaken. Datiséénvoordeel.Eenandervoordeelisdatwijde sturingkunnenvergrotengewoonomdaterdanéén organisatieisinplaatsvan26verschillendeorganisaties. Verderwiliknietoponzevoorstellenvooruitlopenmaar ditpastewelerggoedbijhetgeenwaaroverwijzojuist spraken. Voorzitter.MevrouwGriffithheeftgevraagdnaarde screeningvanjongediendersenhoedepolitieoverdeze dienderswaakt.Voordatiemandeendienstverbandbij depolitiekrijgtvindteenscreeningplaats.Daarnaast voertdepolitieeenactiefpreventiefbeleidom integriteitsschendingentevoorkomen.Alsduidelijkisdat eenmedewerkereenpotentieelrisicovormtdanbiedt depolitieextrabegeleiding.Daarnaastzijndedertien basisnormengrotendeelsgeïmplementeerdbijdepolitie. DeheerAnkerheeftgevraagdomsamenmetJustitie onderzoektedoennaardeaardenomvangvan kinderpornoinNederland.Datonderzoekkan10decemberaanstaandetijdenshetalgemeenoverlegover kinderpornowordenbesproken.DusalsdeheerAnker hetmijnietkwalijkneemtdanverwijsiknaardat overleg. DeheerBrinkmanheeftgevraagdofhetookde bedoelingisdatpolitiemensendieinburgeraanwezig zijnopkantoorookverbodenwordtomeenhoofddoek tedragen.Jaalsdepolitiemedewerkerbelastismeteen publieksfunctie.Neealsdepolitiemedewerkerinterne ondersteunendetakenuitvoertwaarbijgeensprakeis vanpubliekscontacten. DeheerVanRaakheeftgezegddathijeenspeciale taakgroepwiloprichtendiezichmoetrichtenopde vraaghoeomtegaanmetdiscriminatiebijhetLECD.Hij noemtdaarbijhetbedragvan€500.000.Datisniet nodigwantdiebestaatal.In2001ishetLandelijk BureauDiscriminatiezakenvoordepolitieingericht.Dat iseenprojectvandeRaadvanHoofdcommissarissen. Volgensmijishetdaaromnietnodig. De heerVan Raak(SP): Voorzitter... Devoorzitter:MijnheerVanRaakikhebgezegddatpas aanheteindvanhetblokje″politie″interruptiestoesta nunietmeer.Dathebtubestgehoord.Deminister vervolgthaarbetoog. MinisterTerHorst:Ikbenklaarmethetblokje″politie″ enganuovernaarmijnlaatsteonderwerpdeoverige punten.Ter Horst DeheerBilderheefteenvraaggesteldoverde koninklijkeonderscheidingen.Inantwoordopvragenvan deheerVanRaakbenikhieropuitgebreidingegaan.Een argumentomniettotbehoudvanonderscheidingenover tegaanisdatzepersoonsgebondenzijnendusniet bedoeldzijnvoordeerfgenamen.Deangstbestaatook datonderscheidingenoprommelmarktenterechtkomen endaarwordenverkochtenopgekocht.Ikbegrijphet puntvandeheerVanRaakheelgoed–hierstaateen ministerindubio–omdatikmijgoedkanvoorstellendat jealsjeietsaaniemandgeeftwatjehemwaardvindt omtegevenbijzijnofhaaroverlijdennietzegtdatje hetweerterugwilthebben.Hetisechternietalleeneen financiëlekwestiewanthetkostookgeldmaarookeen kwestiewaaroveranderendandezeministereveneens eenoordeelhebben.Ikhebaleerdergezegddatik bereidbenommethetkapitteldaarovertespreken.Ik beloofdatiknaaraanleidingdaarvanweerbijdeKamer terugzalkomen.IkweetnietofdeheerVanRaakvan planisdaarovereenmotieintedienenmaarhijhoeft datniettedoenommijervanteovertuigendater daarvoorredenis.Daarzithethemnietin.Hetisecht eeningewikkeldekwestie.Ikvraaghemomopdatpunt eniggeduldtebetrachtenenaftewachtenofikmethet kapitteleenstapjeverderkom. Hetonderwerponderscheidingenlijktmijeenmooi onderwerpommeeaftesluiten.Wellichtwordenerin tweedetermijnnogvragenaanmijgesteld. DeheerBrinkman(PVV):Nogevenoverhethoofddoekjevoordepolitieagenten.Ikhebuwbriefgelezen naaraanleidingvanuwgesprekmetdebonden vanmiddag.Uzegtdatdeobjectiviteitvandepolitieagenteninhetgedingalszijeenhoofddoekjedragen. Omdieredenvindtudatditnietmoetgebeuren.Toch maaktueenuitzonderingvoordepolitieagentendie weliswaargeenpubliekstaakuitoefenenmaarwelals politieagentenineenpolitiebureauwerken.Daarmee geeftutochaandatuaandeobjectiviteitvandepolitie rammelt? MinisterTerHorst:Misschienpratenwijlangselkaar heen.Eersteencorrectie:ikheboverditonderwerpniet metdebondengepraat.IkhebdebriefaandeKamer gestuurdmetdaarinhetstandpuntvanhetkabinet.Het gesprekmetdebondenzalnogplaatsvinden. DeheerBrinkmanzegtdatikalleennaaruiterlijkheden kijkmaardatishelemaalniethetgeval.Gezagheeftte makenmethoejejeopsteltmaarookmethoejeer uitziet.Daarovergaatditnutoevallig.Ikvindhetvan belangdatdeneutraliteitvandepolitiegewaarborgdis. Datismijnuitgangspunt.Datgeldtdusvooriedereendie eenuniformaanheeftenvooriedereendiepubliekscontactenheeft.Voorvrouwendieindebackofficevan hetpolitiebureauwerkenzonderdatzijooiteen publiekscontacthebbenvindikhetacceptabeldatzijeen hoofddoekjedragen. DeheerBrinkman(PVV):Datispraktischonmogelijk.U bentongetwijfeldvaakopwerkbezoekopeenpolitiebureaugeweest.Uheeftdangeziendaterontzettendveel burgersdooreenpolitiebureaulopen.Zijkijkenlinksen rechtsdekantorenin.Zijziendaartochpolitiemensen achtereencomputermeteenhoofddoekjeop.Waarblijft dandieneutraliteitwaaruhetoverheeft?MinisterTerHorst:Ikgaerindeeersteplaatsvanuit dathetoverpolitiecontactengaat.Ikwileersthet gesprekmetdebondendaaroverhebben.Ikgaervanuit datwijerinzullenslagenomtoteengoedeuitwerkingte komen. © DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.Ikdankdestaatssecretarisvoorhaartoezeggingdatin2010alleoverheidswebsitestoegankelijkzullenzijnvoorvisueelgehandicapten.Ikdankhaarookvoorhaaruitspraakdatde mosquitonietdoorgaat.DatiseenoudewensvandeSP enwijzijnblijmethaaruitspraak.Deministerzegtdat 2009hetjaarvandeuitvoeringwordt.Datismooimaar danmoetjewelplannenhebbenomuittevoeren.Bij externenwildeministereensturingsinstrument.Maar metalleeneenstuurschietjenietsopalsjegeenmotor hebt.Deministermoeteenmotorhebbeneenanalyse vanwaaromerinNederlandeeninhuurcultuuris ontstaan.Waaromiserzoveelluiheidbijoverheden ontstaanengebrekaanlerendvermogen?Deminister moetmetdiemotorkomen.DaaromheeftdeSP voorgesteldomvolgendjaar10%tebezuinigenop externenbijderijksoverheid. Ermoetookeenvisieofplankomenvoorklokkenluiders.Deministergaatmetallerleimensenpraten.Maar dathoefthelemaalniet;zijhoeftnietmetwerkgeversen werknemerstegaanpraten.Zijmoetervoorzorgendat alleNederlandershunburgerplichtkunnendoenen misstandenkunnenmelden.Ikdenkaaneenmooi onafhankelijkinstituutdatklokkenluiderskanhelpenen eenmooifondswaaropmenseneenberoepkunnen doen.Daaromhebikeenamendementingediendom2 mln.toetevoegenaandatfondszodathetookeenecht fondswordt.VorigjaarheeftdeKamereenmotie aangenomenvooreenklokkenluidersfonds.Deminister heeftdaaraaneenheelminiemeinvullinggegevendoor eendergelijkfondsalleenvoorhaareigenambtenarente makenmetdaarin€250.000.Volgensmijwildede Kamereenechtklokkenluidersfonds.Daaromhebikhet amendementingediend. Deministermoetookeenvisiehebbenalshetgaat overdepolitie.Zijmoetechteenministervandepolitie worden.Alszijhierklaagtdatzijteweinigbevoegdhedenheeftmoetzijervoorgaanvechten.Ikbengraag bereiddeministerdaarbijtesteunen.Deministermag echternietzeggendater100mln.moetworden bezuinigdopeenpolitieorganisatiediezegtin2011te kampentekrijgenmeteentekortvan137mln.De politieorganisatieheefteengrootgebrekaanmensenen kanzakennietmeerbehandelen.Erzijnopditmoment grotetekortenbijdepolitieendanmoeterooknog bezuinigdworden.Erzijnveelteweinigmensenbijde politieendewerkdrukisverschrikkelijkhoog.Ooktotde frustratievanpolitieagentenblijvenerheelveelzaken liggen.Datvereisteenplaneencrisisaanpak.Ikziehier eenministerdiewelzegtwatzijwilmaargeenplan heeftomuittevoeren.Ikhebnogeenmooieaanvulling opdewaardencatalogusvoordeminister.Alshetgaat omexternenmoetzijnietstabiliserenmaardewaarde aanpakken.Alshetgaatomdepolitiemoetzijniet zeggenwatzijwilmaarverantwoordelijkheidnemen. Datiseenmooiewaardevoordezeministerin2009.Als hetgaatoverklokkenluidersmoetzijookfatsoentonen. DeregeringmoetfatsoentonenvoorBosSchaapenVan Raak Spijkers.Dezemensenzijnonfatsoenlijkbehandeld.Dat moetdeministeroplossen.Deministermoetnietgaan pratennietonderhandelenmaarfatsoentonenende zaakoplossen. Ikhebnogeenamendementingediendom€500.000 structureelbeschikbaartestellenvooreenspeciale taakgroepdiscriminatie.Dieisermaarikhebbegrepen datdezenietstructureelisengaatverdwijnen.Ikwildat detaakgroepzijnwerkkanblijvendoen.Ikhebde ministerooknoggevraagdhoeveelde″Denkvooruit″campagneheeftgekost.Daarbijdenkikaanalleexternen diewellichtdaarvooringehuurdzijnvoordeontwikkelingvanhetpakketjedeplannendecommunicatieen depropagandadaaromheen.Watzijndekostenvoorde ″Denkvooruit″-campagne?Hetmoetmijvanhethart:ik vindhetonbegrijpelijkdatdeinkomensvanministerser volgendjaarmet10%opvooruitgaan.Ikweetdatin iedergevaléénlidvandePvdA-fractiehetdaarmeeeens is.Ikwilkijkenofnogmeerledenditideesteunen. Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringvolgendjaarnietdeinkomensvan ministersmet10%teverhogen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanRaak.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.21(31700-VII). IkgeefhetwoordaandeheerÇörüz.AchdeheerBilder iseerst.Hetstaatopdelijstandersomhetspijtmij. © DeheerBilder(CDA):Voorzitter.Wijzijngehoorzaam. Devoorzitter:Needatzegtuwelmaarikkenueen beetje. DeheerBilder(CDA):Gehoorzaamheidisnietalleenmet demondbeledenmaarookmetdedaad.Ikwilde ministerhartelijkdankenvoordeuitgebreidebeantwoording.Ikhebeenpaarpuntenwaaroveriknogietswil zeggen.Destaatssecretarisheeftalietsgezegdoverhet herindelingskadervangemeentenenhetfeitdathet uitsluitendvanonderopmoetkomen.Ikwilinverband metditthemaeenmotieindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatinhetkadervandecentralisatiemeer takenaangemeententoevertrouwdworden;overwegendedatdecentralisatievantakenonbedoeld kanleidentotbestuurskrachtproblemenengedwongen samenvoegingvangemeenten; vanmeningdatmodellenvoorsamenwerkingzoalshet FinsemodeldeBEL-combinatieenhetmodel-TenBoer eenreëelalternatiefzijnvoorgemeentelijkeherindeling; voortsvanmeningdatoplangeretermijnmogelijkheden voordifferentiatietussengemeentennaartakenpakket eengoedeoplossingkunnenzijnvoorbestuurskrachtproblemen; verzoektderegeringinhetbeleidterversterkingvande bestuurskrachtmodellenvoorsamenwerkingtussen gemeentenalsgelijkwaardigealternatievenvoor gemeentelijkeherindelingtebetrekken; verzoektderegeringvoortsvoorstellentedoentot wijzigingvandeGemeentewetomdifferentiatietussen gemeentennaartakenpakketmogelijktemaken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden BilderVanRaakAnkerVanderStaaijenVanderHam. Zijkrijgtnr.22(31700-VII). DeheerBilder(CDA):Voorzitter.Ikwilvervolgensiets zeggenoverhetpuntvandeexterneinhuur.Ikvindhet primadatdeministerdaarvooreensturingsinstrument ontwikkelt.Wijwillendeministerwelmeegevendatzij maaréénkantopkanendatisdekantvanvermindering vanexterneinhuurwaarbijnatuurlijkaltijdblijftgelden datalleennoodwetbreekt. Watdekoninklijkeonderscheidingbetreftheeftde ministertoegezegdtezullenpratenmethetKapittel.Zij heeftgezegdwathaarinzetzalzijn.Wijwilleninelk gevaluitsprekendatdetoezeggingenvandeminister onsmeerwaardzijndandeaannemingvaneenmotie. Wijhopendatdediscussieervoorzalzorgendateen koninklijkeonderscheidingeenechtcadeauisdatmet eenroyaalgebaarwordtgegeven. Devoorzitter:Ikziedaterinterrumpantenzijnikmaar doeeendringendberoepopdeleden.Ikmóétomhalf twaalfdehamerlatenvallen.Wijhebbendusnogmaar korttetijd. DeheerHeijnen(PvdA):Ikzounietgeïnterrumpeerd hebbenwarehetnietdatdemotiedieisvoorgelezen eeninteressanteondertekeningheeft.Deafgelopenuren engisterenzijnveelwoordengewijdaanvagebestuurlijkearrangementenaansamenwerkingsverbandenvan gemeentenenzovoorts.Alsikdemotiegoedbegrijp zeggendeondertekenaars:zorgalsalternatiefvoor herindelingtochvooralvoorveelsamenwerkingsverbandenenzorgoplangeretermijnvoortaakdifferentiatie.Ik vraagdeheerBilderendeanderenofzijvoormeer bestuurlijkedichtheidenbestuurlijkevaagheidinditland willenzorgen. DeheerBilder(CDA):Voorzitter.Ikmeendatdeheer Heijnenernietveelvanheeftbegrepen.Wijdoelden vooralophetfeitdatingrotedelenvanhetlandbijelk bestuurskrachtprobleemwordtingezetopschaalvergro-Bilder tingendatdatalsdeenigdenkbareoplossingwordt gezien.Wijpropagerendatgemeentendekeusmoeten hebbenendatzijookvooreenandererichtingmoeten kunnenkiezen.Dangaathetnietomhetoptuigenvan extrabestuurslagenmaaromdemogelijkheidvoor gemeentenominsamenwerkingmetanderendetaken tekunnenverdelen.Daarzijngoedevoorbeeldenvan. Diezijnnavolgenswaardigenwijwillendieopdekaart houden.Meerzeggenwijniet. DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.Metzijnamendementopstuknr.19spreektdeheerBilderoverde toerustingvanpolitiekepartijen.Opwelkepolitieke partijendoelthij?DoelthijopdepartijenindeTweede Kamerinhetalgemeenofopanderepartijen? DeheerBilder(CDA):Needandoelenwijopdepartijen indeTweedeKamer. DeheerBrinkman(PVV):Opallepartijen? DeheerBilder(CDA):Inclusiefbewegingen. © DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.Ikdankdeministervoor debeantwoordingvaneenaantalopmerkingenvanmijn kant.Ikmeendatermetnameophetpuntvande ondertoezichtstellingendemeldplichtwettelijke mogelijkhedenzijnmaarhetisookdekunstende uitdagingomdieteactiveren.Ikwildeministervan BinnenlandseZakenoproepenomwatnualkante activerenenomeenaantalmogelijkhedentevergroten. Voorzitter.Ikwiltweemotiesindienen.Deenebetreft deoverheadbijderegionalepolitiekorpsen.Daarover heeftdeministernietsgezegd.Metmijninbrenghebik mijnzorgengeuitvanwegehethogepercentage overheadvariërendvan16tot27.Ikvinddatonacceptabel.Hiermeezijnmiljoenengemoeid. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatde″overhead″bijderegionale politiekorpsensterkuiteenloopt; vanmeningdat″blauwopstraat″enrechercheprioriteit verdienen; verzoektderegeringopbasisvaneenteontwikkelen standaardsystematischengerichtde″overhead″bijde politiekorpsenterugtebrengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden ÇörüzKuikenenVanderStaaij.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.23(31700-VII). DeheerBrinkman(PVV):Ikwilterugkomenopeen discussiediewijgisterenhadden.VoormijhebikhebhetstenogramvanhetWGOpolitie.Daarinstaatde volgendeuitspraakvanu:″Datmoetinhetvervolg wordenbestraftmeteenonvoorwaardelijkegevangenisstraf.″Wijhebbenhetdanoveragentendieworden geslagen.GisterenhebtuletterlijkgezegddehoofdcommissarisvanPolitieHaaglandennapratenddatuvoor eenonvoorwaardelijketaakstrafbent.Bentuvooreen onvoorwaardelijkegevangenisstrafofvooreenonvoorwaardelijketaakstraf? DeheerÇörüz(CDA):Ikhebdatverslagookgekregen.Ik hebdatmooinetjesdoorgekrast.Deplaatsvervangend korpschefvanHaaglandendeheerPauwheeftgezegd daterteveelgeldboetesenteveeltaakstraffenworden opgelegd.Hijvroegzichafofhetnietgoedzouzijnom eensvakereenonvoorwaardelijkegevangenisstrafte eisen.Ikbedoeldeditenikbedoelditnogsteedsin navolgingvandeheerPauwtezeggen.Umoet ″taakstraf″dusweghalen.Indezindaaronderstaatook... DeheerBrinkman(PVV):Uhebtzichgisterendus vergistwantikhebhetletterlijkstaaninhetstenogram vanhetwetgevingsoverleg. DeheerÇörüz(CDA):Ja. Devoorzitter:Hetpuntisgemaakt.DeheerÇörüz vervolgtzijnbetoog. DeheerÇörüz(CDA):Mijntweedemotiebetreftdie wittevlekkenjuridisch.Ikvinddeministerdaarin coöperatiefmaarzijisinmijnoptiekteafwachtend. Dezeweekhebbenwijbijvoorbeeldeenzaakgehadvan eenpedofiel.Magjedatnuwelofnietverstoren?De ministerwildaarwelnaarkijkenalsdeburgemeester naarhaartoekomt.Ikzouwillendatdeministerproactief eenaantaljuridischemogelijkhedengaatonderzoeken.Ik diendaaromdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatgemeentebesturendienentebeschikkenovereeneffectiefjuridischinstrumentariumom overlastenverloederingtebestrijden; constaterendedatdeinzetvaninstrumentenzoals samenscholingsverbodov-verbodengebiedsverbod dooreenaantalgemeentengeenstandgehoudenheeft voorderechter; verzoektderegeringeenonderzoekintestellennaarde effectiviteitvanhetinstrumentariumvangemeentebesturenomoverlastenverloederingtebestrijdeninhetlicht vanrecenterechterlijkeuitsprakenenvoorstellentedoen omhetinstrumentariumaantepassenendeKamer daaroveruiterlijk1mei2009teinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenÇörüz ÇörüzGriffithAnkerenVanderStaaij.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.24(31700-VII). © MevrouwVan der Burg(VVD): Voorzitter. Mede namens mijncollegaGriffithdankikdeministervoorde beantwoordingvandevragen.Ikhebdeminister gevraagdofzijkanuitleggenhoezijaldieextrataken metmindermensenadequaatgaatuitvoeren.Zijheeft toegezegdhieropterugtekomenindevoortgangsrapportageoverrijksvernieuwing.Ikziedaarnaaruitenik zieookuitnaarhetdebatdaarover.Ikzalnietalleenin ditdebatmaarookindetoekomstaangevenwaarwat deVVD-fractiebetreftoverbodigetakenzijnofwaargeld nieteffectiefbesteedwordt.DeVVD-fractiewilnamelijk toenaareenkrachtigeenkleineoverheid.Tegendie achtergronddienikdevolgendemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetbinnenlandsbestuurwordt gekenmerktdoor″bestuurlijkedrukte″waardoorde effectiviteitvanhetbestuurwordtbeperkt; verzoektderegeringovereenkomstighetcoalitieakkoord initiatieventeontwikkelenomhetbinnenlandsbestuur zointerichtendatmaximaaltweebestuurlijkeniveaus zichmetbepaaldebeleidsterreinenbezighouden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanderBurgHeijnenBilderAnkerenVanderHam. Zijkrijgtnr.25(31700-VII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetbinnenlandsbestuurwordt gekenmerktdoor″bestuurlijkedrukte″waardoorde effectiviteitvanhetbestuurwordtbeperkt; verzoektderegeringinitiatieventeontwikkelenteneinde hetbinnenlandsbestuurinterichtenmetminder bestuurslagen(tussenlagen)enminderbestuurders engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanderBurgenPechtold.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.26(31700-VII).Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetbinnenlandsbestuurwordt gekenmerktdoor″bestuurlijkedrukte″; vanmeningdateeneffectieveinrichtingvanhet binnenlandsbestuurleidttoteenkrachtigekleine overheid; voortsvanmeningdatbijeenkrachtigekleineoverheid eenkleinerevolksvertegenwoordiginghoort; verzoektderegeringinitiatieventeontwikkelenom zowelopnationaalalsgemeentelijkniveautekomentot mindervolksvertegenwoordigers engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanderBurg.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.27(31700-VII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatinhethuidigeadviesstelselgeen sprakeisvanontkokerdestrategischeadvisering; overwegendedatdehuidigeadviesradentezeerlangs departementalelijnenzijngeorganiseerd; overwegendedaternaastdehuidigeadviesradenook nogdiverseplanbureauskenniscentrakennisinstellingenenkenniskamerszijn; vanmeningdathetadviesstelselontkokerdmultidisciplinairenefficiëntmoetzijn; verzoektderegeringalleadviesradenafteschaffenmet uitzonderingvandetechnischeadviesraden; verzoektderegeringtevensomhetadviesstelselzointe richtendatadvieswordtgevraagdaanadviesradendie op″ad-hocbasis″wordeningesteldenomdesecretariatenenstavenvandehuidigeadviesradenintekrimpen totéénstafdieofinoverlegmetderegeringofde Staten-Generaaldeadviesaanvraagterzakeopstelten hunadviseertoverdesamenstellingvandetijdelijke adviesraad engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanderBurg.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.28(31700-VII).Van der Burg DeheerAnker(ChristenUnie):Waarzithetverschil tussentechniekendatandere? MevrouwVan der Burg(VVD): Er zijn bepaalde technischadviesradendiemeeroverproductenen dergelijkeadviserenvandaar. De heerVan der Ham(D66): Bij ontslagrecht gaat het ookomheeltechnischediscussiesoverdedoorwerking vanzakenetcetera.DusmevrouwVanderBurgmoet diedefinitiewelevengoedgevenalswijdiemotieecht inoverwegingwillennemen. MevrouwVan der Burg(VVD): Er zijn adviesraden ex artikel79.Datzijndemeeralgemeneadviesradendieop middellangetermijnstrategischeadviezenhorenuitte brengen.Enerzijnadviesradendieoverbepaalde technischezakenadviezenuitbrengen.Diewillenwijwel behouden. © DeheerHeijnen(PvdA):Ikdankdeministerende staatssecretarisvoordeantwoorden.Ikwilhetbelang onderstrependatwijhechtenaanhetindienenvaneen motieoverallochtoonpersoneelindienstvande overheid.Diemotieluidtalsvolgt. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatheterthansnietnaaruitzietdatde regeringdedoelstellingmetbetrekkingtothetaantal allochtonenindienstvanderijksoverheidgaathalen; vanmeningdathetvangrootbelangisdatderegering dezedoelstellingwelhaalt; verzoektderegeringaanvullendemaatregelentenemen ommeerallochtonenindiensttenemenentehouden teneindedekabinetsdoelstellingweltehalenenover dezemaatregelendeKamerteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Heijnen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.29(31700-VII). DeheerHeijnen(PvdA):Voorzitter.Ikhebeenamendementingedienddatzichrichtophetverminderenvan hetbudgetvoorinterbestuurlijktoezicht.Wijzijnallemaal tegendattoezichtdusdaarbijvaltgeldvrij.Datwillen wijgraaginzettenvoorhetbevorderenvandeopkomst bijdeEuropeseverkiezingenwaarpolitiekepartijenzich meebezighouden. Hetmoetmijtochvanhethartdatmetdemotie-Bilder dedeurwordtopengezetvoortallozevormenvan samenwerkingtussengemeenten.Daarisopzichzelf nietsmismeemaardatverdraagtzichnietmetdezorg dieinditlandleeftbijgemeentebesturenenindeKameroverdebestuurlijkedichtheidoverhetgebrek aandemocratischelegitimatieenoverdeinterbestuurlijkedichtheiddiedaarmeewordtgecreëerd.Ik zoudeheerBilderdanookwillenverzoekenomdie motietenminsteaantehoudentotdathetbeleidskader vanhetkabinetrondomdeherindelingeris.Danvalter wellichtovereenstemmingmetonstebereikenmaarop ditmomentisdatniethetgeval. Omdatdeterm″waardencatalogus″allerleimisverstandenoproeptadviseerikhetkabinetdringendomhet telatenbijdetermuithetcoalitieakkoord:″Handvest burgerschap″. DeheerBrinkman(PVV):Ikhebdezelfdevraagaande heerHeijenalsoverzijnamendementopstuknummer 18.Welkepolitiekepartijenbetrefthet? DeheerHeijnen(PvdA):Ditbetreftallepolitiekepartijen diegaanmeedoenaandeEuropeseverkiezingenzowel partijendiealinhetEuropeesParlementzittenals partijendiezichdaarvoorvoorheteerstzullenmelden. DeheerBilder(CDA):IsdeheerHeijnenvanmeningdat dehuidigepraktijkgewoonkanvoortbestaanwaarin gemeentendieenigszinsmetproblemenvanbestuurskrachttekampenhebbenautomatischdoorandere bestuurslagenhettrajectvandeherindelingworden ingedreven?Heeftditnietooktemakenmethetfeitdat eengemeentebestuuralsdemocratischgekozen bestuurslaagzelfderoutemagbepalendiezijvoorhaar toekomstziet? DeheerHeijnen(PvdA):Ditkomtvolstrektnietovereen metmijnwaarneminginhetland.Dieisdatintalvan regio’sgemeentenprobereneensterkeregemeentete vormendooreenaantalgemeentensamentevoegen. Vaakziejedatééngemeenteineenverbandvanvier daarmeemoeiteheeft.HetbeelddatdeheerBilder schetstalsofzedoorhogereoverhedenindehoekvan deherindelingwordengedrevenisnietmijnwaarnemingenvolgensmijooknietderealiteit. Devoorzitter:Ikvindnietdatanderendandeindiener vandemotiehieropnogmoeteninterrumperen. DeheerVanRaak(SP):Ikwilwetenwaarhetgeldvoor hetamendementopstuknummer20vandaankomt. Komtdie€500.000dieaanpolitiekepartijenwordt gegevenomdeopkomsttebevorderenuiteenpotjevan deoverheidvooropkomstbevorderendecampagnes? DeheerHeijnen(PvdA):Datwashetgevalinmijneerste amendement.Ditiseengewijzigdamendement.Mijis geblekendatdieuitgavenalverplichtzijn.Dankaner juridischgesprokenookgeenbedragaanworden onttrokken.Toenbenikintensiefopzoekgegaannaar eenanderedekking.Ditishetresultaat. © MevrouwKuiken(PvdA):Voorzitter.Veiligebuurtenen stratenzijnnietmogelijkzondervoldoendeblauwop straatenroodopdewagens.Hetisgoeddatdeminister zichdaarvoorhardmaakt.Ikdankdeministerdanook voorhaarantwoorden.Ikhebnogtweepunten.Het eerstebetreftdeWetBIBOB.IkvraagdeministerietsteKuiken doenaandeblackboxwaarindeburgemeesternu opereertzodatdebesluitvormingtransparanterwordten deburgemeesterindienopportuundeinformatiekan gebruiken.Verderhebikeenmotie.Datisookomdat mijnvraagnietisbeantwoord. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatbrandweermensenzichingevaarlijke enonzekeresituatiesbegeven; overwegendedathetvooreenoptimaleenveiligeinzet indezesituatiesnodigisdatdebrandweerzorealistisch mogelijkkanoefenen; roeptderegeringopteonderzoekeninhoeverrede brandweeropditmomentdoorwettelijkeen verzekeringstechnischebeperkingengehinderdwordtin hetuitvoerenvanrealistischeoefeningenenhoedeze beperkingenweggenomenkunnenworden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden KuikenBilderenAnker.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.30(31700-VII). © DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.Erzijntwee onderzoekenverrichtnaarhomogeweld.Daaruitkomen verschillendecijfersenduidelijkverschillendeindrukken. HetlaatsteishetonderzoekdatvanmorgenisgepresenteerddoordeUvA.Daarinissprakevan201incidenten waarvan36%gepleegddoorMarokkanen.Deandere 64%isgepleegddooreenmixvanautochtonenen allochtonen.Hetisonduidelijkhoeveelallochtonendaar nogbijzitten.Ikvindditverontrustend.Ikwileen landelijkonderzoeknaarhethomofoobgewelddatin Nederlandgedurendehetafgelopenjaarisgepleegd. Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatbetrouwbarecijfersaangaande homogeweldgepleegddoorallochtonennietvoorhanden zijn; overwegendedatdeUniversiteitvanAmsterdameen uitvoerigrapportheeftgepresenteerdwaarinovereen periodevanéénjaaronderzoekisgepleegdnaar homogewelddoorallochtonenendealgeheleindrukvan ditonderzoekverschiltmetdievaneenonderzoekvan hetLECDvandePolitieacademie;verzoektderegeringeenuniversiteitinNederlandof eenandereobjectieveinstantieonderzoektelatendoen naarhomogewelddoorallochtonenenhierbijookdaders meteendubbelenationaliteitongeachttweedederdeof vierdegeneratiealsallochtoonaantemerken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Brinkman.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.31(31700-VII). DeheerVanderHam(D66):Eendeelvandezemotieis zeersympathiek.D66heeftindemotie-Dittrichaangedrongenopregistratievanhomofoobgeweld.Deze wordtnueindelijkeenbeetjeuitgevoerddoorhet kabinet.Ditsluitdaarheelmooiopaanwanthoemeer jedatinkaartbrengthoemeerjeweetwaardatgeweld zichvoordoetenwatjeeraankuntdoen.Losvande discussieofjeiemandnogallochtoonmagnoemenals hetgaatomdetweedederdeenvierdegeneratieishet technischheellastigomdatteregistrereninde politiecomputers.Datzoukunnenbetekenendathet uiteindelijknietgebeurtomdathetzoveeltijdkost.Alsu datdeelvandemotiezouaanpassenkanzijheelsnel wordenuitgevoerd.Dankunnenwijovereenaantaljaren echtconclusiestrekkenenmisschienwelvolgendjaar. DeheerBrinkman(PVV):Datbeniknietvanplanen daarhebikeenaantalredenenvoor.Defractievande PVVverschiltfundamenteelvanmeningmeteengroot aantalfractiesindezeKamermaarookmetdeconclusiesvandezeonderzoekendathetnietstemakenheeft metdeislamofhetgeloofmaardathetermeetemaken heeftdatMarokkaansejongerenveelopstraatzijn.Datis absoluutnietonzemening.Alsdatderedenzouzijnzou hetnietsuitmoetenmakenofiemandtweedederdeof vierdegeneratieMarokkaanis.Dezemensenhebben nagenoegaltijdtweepaspoorten.Datisbekendbijde GBAduspraktischgezienzieikgeenproblemen.Wij moetenonsnietrichtenopdepolitieadministratiemaar opdeGBA. WijzijnabsoluuttegendewaterschappeninNederlanddiestinkendrijkzijn.Detakendiezijhebben kunnenheelgoedwordenondergebrachtbijde provincies.Hieroverdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringallewaterschappenopteheffenen detakenvandewaterschappenteincorporerenbinnen hettakenpakketvandeprovincie engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Brinkman.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.32(31700-VII).Brinkman DeheerBrinkman(PVV):Deministerheeftonsvandaag eenbrieftoegestuurdoverpolitiemensendieeen hoofddoekjedragen.Zijstipthierinaandatzijditniet wenselijkvindtomdatdepolitieneutraalmoetzijn.Zij maakteenuitzonderingvoorpolitiepersoneelzonder publieksfunctiebinneneenpolitiebureaumaardatis praktischgeziennietmogelijk.Deministerweetdonders goeddatpolitiemensendiewerkenineenpolitiebureau afentoegastenontvangenzoalsaangevers.Zijlopen doorhetpolitiebureauenzienvervolgensherender mensenmeteenhoofddoekjeachtereencomputer zitten.Daargaatdusdieneutraliteitmisendatwillenwij niethebben.Deministergaatnogpratenmetde bonden.Ikwilhaardaarbijeenhandjehelpenmetde volgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeoverheidinhetalgemeenen politiepersoneelinhetbijzonderaltijdeenneutrale houdingmoetuitstralennaarhetpubliek; overwegendedatdezehoudingenuitstralingookgelden indienpolitiepersoneelzichinburgergekleedineen politiebureaubevindt; verzoektderegeringpolitievrouwenteverbiedenook binneneenpolitiebureaueenhoofddoekjetedragen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Brinkman.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.33(31700-VII). DeheerBrinkman(PVV):Aandelaatstemotiewilik toevoegendatditeenalgeheelgevolgisvande motie-Brinkmandievorigjaarisaangenomenover politiepersoneelinNederland.Datvalthiergewoon onder. Ikvindhetgewoonnietkunnendatslappeburgemeestersenditokorpschefsnietdoorpakkenwanneerhet MarokkaansestraattuigdeboelversjteertinNederland. Ikvinddatdeministerdaaraannueindelijkeenspaalen perkmoetstellen.WanneerMarokkaansstraattuigde boelversjteertbehoortdepolitiegewoonoptetreden ennietvanwegeangstvoorescalatieerbijstaante kijkenmetdehandenindezakken.Hieroverdienikde volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdepolitiesindsjarendoorslappe burgemeestersenditokorpschefsnietoptreedttegen Marokkaansstraattuig;overwegendedatdevoornaamsteredenvoorditbeleid deangstvoorescalatieenhetimagoverliesbijmogelijke rassenrellenis; constaterendedatdoordezeweigeringomoptetreden hetMarokkaansestraattuigzichsteedssterkervoeltop straatwaardoordepolitiemanopstraathetsteeds moeilijkerkrijgtdittuigindehandtehouden; verzoektderegeringdeburgemeestersenkorpschefsop teleggendatdepolitiebijconstateringvaneniggeweld ofanderszinsmisdrijvengepleegddoorditMarokkaanse straattuigverplichtogenblikkelijkenaltijdtotaanhouding vandeverdachtendientovertegaanongeacht mogelijkeescalatie engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Brinkman.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.34(31700-VII). © DeheerAnker(ChristenUnie):Voorzitter.Ikhebnogeen drietalpunten.Teneerstehebikgevraagdomeen onderzoeknaarkinderporno.Ikhebditheelbewustbij dezebegrotingwillenbrengenomdatwijbijdetechniek endepolitieterechtkomen.Ikbegrijpenrespecteer echterdetaakverdelingvanhetkabinet.Ikzalerbijhet algemeenoverlegop10decemberwaarbijdezeminister hopelijkookaanwezigisopterugkomen. Tentweedenoemikdebestuurlijkevernieuwing.Ik hebeenmotiemeeondertekendwaarinwordtuitgesprokendatwijherkenbareresultatenwillenzien.Ikheber allebegripvoordatwijeenveldbetredenwaarinsprake isvanheelveeltechniekmaarwijmoetenookgewoon kunnenlatenzienwaarwijmeebezigzijn. Mijnderdepuntgaatoverdebrandweer.Ikbenerop datpuntnietuitgekomenmetdeminister.Ikhadditook weleenkleinbeetjeverwacht.Ikdiendaaromeenmotie in. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeministermetveiligheidsregio’s convenantenafsluitoverhetkwaliteitsniveauvoorde crisisbeheersing; constaterendedataaneendergelijkconvenantook financiëleondersteuningisverbonden; constaterendedatsommigeregio’sweldegelijk investereninsamenwerkingenkwaliteitmaarniet overgaantotvolledigeregionalisering; overwegendedatdeKamermetdemotie-Slob(29517 nr.6)heeftuitgesprokendat″verplichteregionalisering vanbrandweerpersoneeldevaaksterkeinbeddingvan brandweerpersoneelindegemeentelijkeorganisatienietAnker magdoorbrekenendateromdieredenruimtemoet komenvoorgemotiveerdeafwijking″; overwegendedatindiezelfdelijnhetcoalitieakkoordstelt datregionaliseringnietverplichtendmagworden opgelegdaanlokalebrandweerkorpsen; verzoektderegeringdeconvenantgeldenvoorregionaliseringookterbeschikkingtestellenaandieregio’swaar dekwaliteitseisenmetmindervergaandevormenvan regionaliseringwordenbereikt engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AnkerVanderStaaijenVanRaak.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.37(31700-VII). AlslaatstegeefikhetwoordaandeheerVanderStaaij. Ikneemaandathijinmiddelsergenstijdheeft gecreëerd? DeheerVanderHam(D66):Voorzitter.Ikmoetooknog! Devoorzitter:IkziedatikdeheerVanderHamvergeet. DatkomtomdatdenaamvandeheerPechtoldopde sprekerslijststaat.Watsneu! DeheerVanderHam(D66):LaatdeheerVanderStaaij maareerstspreken.Dangaikdaarnawel. © De heerVan der Staaij(SGP): Mevrouw de voorzitter. Ik wilallereerstdeministerdankenvoordebeantwoording. Ikzalmemethetoogopdetijdbeperkentottwee moties.Deeerstemotieheeftbetrekkingopde mosquito’sDaaroverisookindenieuwsvoorzieningwat meernaarbuitengekomendanvanavondindeKamer gewisseldkonworden. Ikdiendevolgendetweemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdiversegemeentengoedeervaringen hebbenmethetgebruikvanmosquito’somoverlastte bestrijden; constaterendedatnietisgeblekendatdezevoorzieningeninstrijdzijnmet(grond)wettelijkerechtenvan burgersmaarvolgensdeministerhieroverweltwijfels bestaan; verzoektderegeringdegemeentennietteontradenof teontmoedigendezemosquito’stegebruikenalvorens metdeKamerisoverlegdoverde(grond)wettelijkheid enwenselijkheidvandezevoorzieningen engaatovertotdeordevandedag.Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanderStaaijGriffithÇörüzenKuiken.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.36(31700-VII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdestelligeindrukbestaatdatbijde verdelingvandefeitelijkebeschikbaarheidvanpolitieagentendorpskernenvaakminderbedeeldwordendan stedelijkekernenineengemeenteendatlandelijke gemeentenminderpolitiebeschikbaarhebbendan verstedelijktegemeenten; vanmeningdateenevenwichtigespreidingvanagenten noodzakelijkis; verzoektderegeringonderzoektedoennaardefeitelijke beschikbaarheidvanagenteninlandelijkegebiedenente bevorderendattoteenevenwichtigespreidingwordt gekomen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanderStaaijAnkerenÇörüz.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.35(31700-VII). © De heerVan der Ham(D66): Voorzitter. Wij hebben de motie-VanderBurgoverhetbeperkenvanbestuurslagen medeondertekend.Datisnamelijkvangrootbelang.Dat iséénvandeprojectenwaarvanikechthoopdathet kabinetdieoppakt.Verdermoetophetterreinvanhet vernieuwenenhetverbeterenvanhetbestuurniette veelvanditkabinetwordenverwacht. IkkomopdeevaluatievandeAlgemenewetgelijke behandeling.Dieligtaleentijdjebijhetkabinet.Ikmaak vandezegelegenheidgebruikomdeministertevragen wanneerwijdieevaluatiekrijgen.Wijhaddendieallang moetenhebben.Isersomseenprobleeminhetkabinet? Ikweethetniet.Ikwildatdieevaluatiezospoedig mogelijkbijdeKamerkomt.Deministerweetprecies waarhetovergaat. Ophetpuntvangelijkeberechtingvanhomo’shebik dePVV-fractiegeïnterrumpeerd.Ikvinddiemotie sympathiekmaareenaantalelementendaarinbevaltmij niet.Tochiseropdatterreinwelietsnodiggezienhet onderzoekdatvandaagisgepresenteerd.Vandaardatik devolgendesnelgeïmproviseerdemotieindien. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathomofoobgeweldtoeneemtenVan der Ham registratievandadersenomstandighedenvanbelang zijnvoordebestrijdingvanditgeweld; verzoektderegeringnaaraanleidingvandebevindingen vanvandaagomzospoedigmogelijkmeteenplanvan aanpaktekomenvoorverdereintensiveringvande bestrijdingvanhomofoobgeweld engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanderHam.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.38(31700-VII). DeheerVanderHam(D66):Ikdenkdatdebodesdie motieevenmoetentypenopdatdieleesbaarisvoorde andereleden. Ikdiennogeenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatdemogelijkhedenombijverkiezingen eenstemuittebrengenzogrootmogelijkdienentezijn; verzoektderegeringomteonderzoekenofenzojaop welkewijzebinnenNederlandgekomenkanwordentot eenveiligeenwerkbarevormvanearlyvotingeneen bijdragekanwordengeleverdaanverdereopkomstbevordering engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanderHamenHeijnen.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.39(31700-VII). De heerVan der Ham(D66): Het gaat daarbij dus uitdrukkelijkomeenonderzoekmetalsdoeltebezienof heteenmogelijkheidzoukunnenzijn. Dealgemeneberaadslagingwordtgeschorst. Devoorzitter:Hiermeezijnwijgekomenaanheteind vandetweedetermijnvandeKamer.Ikhebeveneen briefjegewisseldmetdeminister.Zijzietgeenkansom binnentienminutenhetantwoordtevoltooien.Hetzou ookweleengrotekunstzijnalszijdatkon.Wijgaandat nunietdoen.Dedupliekzaldusvolgendeweek plaatsvinden. Sluiting23.20uur © Lijst van ingekomen stukken met de door de Voorzitter ter zake gedane voorstellen: VierbrievenvandeVoorzittervandeEersteKamerder Staten-Generaalmetdemededelingdatzijinhaarvergaderingvandinsdag18november2008dehaardoor deTweedeKamerderStaten-Generaaltoegezonden voorstellenvan(Rijks)wetgedruktonderdenummers 315053146831551en31578aangenomen. DeVoorzittersteltvoordezebrievenvoorkennisgeving aantenemen; © Koninklijke boodschappen WijzigingvandeWetexplosievenvoorcivielgebruikten behoevevandeimplementatievanrichtlijnnr.2008/ 43/EGvandeCommissievandeEuropeseGemeenschappenvan4april2008totinstellingvaneensysteem voordeidentificatieendetraceerbaarheidvanexplosievenvoorcivielgebruikovereenkomstigRichtlijn 93/15/EEGvandeRaadbetreffendeharmonisatievande bepalingeninzakehetindehandelbrengenvanende controleopexplosievenvoorcivielgebruik(PbEGL127) -31779 ministervanVolkshuisvestingRuimtelijkeOrdeningen MilieubeheerCramerJ.M.-19november2008 Koninklijkeboodschapmetdeerbijbehorendestukken isalrondgezondenengepubliceerd WijzigingvandeWetarbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapteninverbandmethetbevorderenvan departicipatievanjonggehandicaptendoorwerken arbeidsondersteuning-31780 ministervanSocialeZakenenWerkgelegenheidDonner J.P.H.-19november2008 Koninklijkeboodschapmetdeerbijbehorendestukken isalrondgezondenengepubliceerd © De volgende brieven AanbiedingGroenboekkwaliteitagrarischeproducten22112-728 ministervanLandbouwNatuurenVoedselkwaliteit VerburgG.-18november2008 Rondgezondenengepubliceerd Vaccintegenhethumaanpapillomavirusvoorhet Rijksvaccinatieprogramma-22894-198 ministervanVolksgezondheidWelzijnenSportKlinkA. -19november2008 Rondgezondenengepubliceerd Rookvrijehoreca-22894-199 ministervanVolksgezondheidWelzijnenSportKlinkA. -17november2008 Rondgezondenengepubliceerd TweedetussentijdseverslagenSUWI-organisaties26448-388 ministervanSocialeZakenenWerkgelegenheidDonner J.P.H.-18november2008 Rondgezondenengepubliceerd Ministerieelplanbloedvoorziening-29447-7 ministervanVolksgezondheidWelzijnenSportKlinkA.
6 Uitwerking kwaliteitsbrief ouderenzorg Aan de orde is het VAO Uitwerking kwaliteitsbrief ouderenzorg (AO d.d. 19/03). De voorzitter: Ik heet de staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport van harte welkom. Ik geef mevrouw Gerbrands als eerste spreker het woord namens de PVV-fractie. De spreektijd is echt twee minuten. Dank u voorzitter. Het is al een paar keer gezegd: we verkeren in een diepe crisis. Geen asielcrisis geen opvangcrisis maar een humanitaire crisis. Een crisis waarin we keer op keer worden geconfronteerd met de ijskoude en koelbloedige onwil van regeringspartijen om vluchtelingen en slachtoffers humaan op te vangen. Sterker nog in plaats van te voldoen aan internationale verplichtingen kiest het kabinet ervoor om mensenrechten te schenden: behoeften die zó basaal en essentieel zijn voor een mensenleven dat ze gegarandeerd en beschermd dienen te worden door iedere overheid. Maar die van ons doet dat niet. Onder leiding van de VVD kiest ook dit kabinet weer bewust voor schijnoplossingen voor problemen die het zelf heeft gecreëerd. Vorig jaar al in november diende ik een motie in om een einde te maken aan de misstanden in aanmeld- en opvangcentra. Want vorig jaar al sliepen mensen noodgedwongen op stoelen of op de grond. Ook toen al gaf het Rode Kruis aan dat door een gebrek aan medische zorg psychologische ondersteuning en een tekort aan bedden of toegang tot gezonde maaltijden en schoon sanitair de opvang van vluchtelingen door een humanitaire ondergrens dreigde te zakken. Die motie werd aangenomen. Dat betekent dat de erbarmelijke omstandigheden in Ter Apel geen nieuws zijn voor dit kabinet. Integendeel dit kabinet is expliciet en dringend verzocht om deze misstanden op te lossen en verantwoordelijkheid te nemen. Want laat er geen misverstand over bestaan: de overvolle opvangcentra de lange wachttijden en de verschrikkelijke omstandigheden waarin we mensen laten leven zijn het gevolg van bewuste politieke keuzes van regeringspartijen niet van grote migratiestromen. Tegen alle adviezen van experts enmensenrechtenorganisaties in bleef dit kabinet doelbewust capaciteit afschalen wetende wat de gevolgen zouden zijn bij een nieuwe ramp. Willens en wetens weigerden de regeringspartijen keer op keer om de asielopvang structureel te financieren en mensenrechten te beschermen. Zelfs na een aangenomen motie en het uitroepen van een nationale crisis heeft het moeten komen tot 700 mensen die door falend beleid werden gedwongen om buiten te slapen. Ik vraag de bewindspersonen: hoe hebben ze het zover kunnen laten komen? Hoe verklaren ze dat ze donders goed wisten in wat voor afschuwelijke omstandigheden we mensen opvangen en er toch helemaal niets aan hebben gedaan? Hoe verklaren zij dat ze stug volhielden dat er geen capaciteit of middelen waren om de aanmeld- en opvangcentra te verbeteren terwijl nog geen halfjaar later alles op alles werd gezet om Oekraïners wél het welkom te geven waar alle asielzoekers recht op hebben? Daaruit blijkt dat als we maar willen alles mogelijk is. Daar zit 'm de crux: het kabinet wil niet. Dit kabinet houdt vast aan een duidelijke scheidingslijn waardoor sommigen wel welkom zijn en anderen niet. Kom je van buiten Europa? Dan zijn jouw noden verwaarloosbaar. Het is een cynische scheidslijn die wederom benadrukt hoe restrictief en xenofobisch ons asielbeleid is. Alles is erop ingericht om mensen zo kort mogelijk hier te houden en zo snel mogelijk weer heen te sturen. Behandel ze vooral niet als mensen want anders willen ze nooit meer weg. Niet de mens maar de xenofobe angst voor een ander staat centraal in ons asielbeleid. Dat soort racisme leidt tot ernstige escalatie. Zelfs Artsen zonder Grenzen normaliter alleen werkzaam in conflictgebieden zag zich genoodzaakt in te grijpen in ons eigen land. Ik vraag het de bewindslieden nogmaals. Zij wisten precies wat er gaande was. Waarom heeft u niets gedaan? Het kabinet kwam met een akkoord dat bouwt op één principe: een nog sterker ontmoedigingsbeleid. Het initiatief om statushouders niet met hun gezin te herenigen zolang ze geen woning hebben is niets meer dan het inruilen van de ene mensenrechtenschending voor de andere. Ondanks kritiek van het maatschappelijk middenveld en negatieve ambtelijke adviezen zetten de bewindspersonen toch maatregelen door die juridisch onhoudbaar zijn. Zij weten dat. Is dit kabinet het met mij eens dat dit misbruik is van onze rechtsstaat? Hetzelfde geldt voor het initiatief om de beslistermijnen in asielprocedures te verlengen. We dóén er al te lang over. De termijnen worden al te vaak overschreden. Nog langer de tijd nemen is juridisch onhoudbaar. Maar meer dan dat: hoe lossen we precies het probleem van overvolle opvangcentra op door mensen juist langer in de opvangcentra te laten verblijven? Mensen mogen immers nergens naartoe verhuizen zonder dat ze een verblijfsvergunning hebben toegewezen gekregen. In goed Nederlands: make it make sense. Deze bewindspersonen zijn niet bereid om alles op alles te zetten om ontheemde mensen de mogelijkheid tot een veilig en volwaardig bestaan te bieden. In plaats daarvan kiest ook dit kabinet voor politiek eigenbelang ten koste van internationale verplichtingen basale mensenrechten en menselijkheid. Dat is geen asielcrisis en dat is ook geen opvangcrisis. Het is een humanitaire crisis veroorzaakt door een koelbloedige politieke onwil en een onvoorstelbaar gebrek aan medemenselijkheid. Dit kabinet dient zich diep te schamen.Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan mevrouw Teunissen Partij voor de Dieren. Ik zie de heer Peters worstelen. Hij praat over "buikpijn" en "hoofdpijn". De Ombudsman de Kinderombudsman Amnesty International VluchtelingenWerk de Vereniging Asieladvocaten en -juristen en zelfs ambtenaren zeggen: dit kan niet dit is tegen de wet. Mijn eerste vraag is of doorzetten toch doorduwen dan niet gewoon een schoffering van de rechtsstaat is volgens meneer Peters. De voorzitter: Mevrouw Peters. Ik bedoelde: mevrouw Simons en de heer Peters. Ik hoor de heer Peters zeggen dat we zelfs niet hoeven te luisteren naar advocaten asieladvocaten de mensen die er verstand van hebben. De staatssecretaris zegt dat het kan en dat is voor de heer Peters genoeg. De heer Peters wierp in zijn bijdrage een vraag op aan het kabinet. Ik zou hem willen vragen die zelf te beantwoorden: wat kunnen we leren van de opvang van de Oekraïners? Als ik het in mijn eigen woorden mag vertalen: daar waar een wil is is een weg. Daar waar wij willen kunnen wij mensen perspectief bieden door ze meteen de mogelijkheid te geven aan de slag te gaan door opvang en huisvesting te regelen en hun geen strobreed in de weg te leggen om onderdeel te worden van de Nederlandse samenleving. Als vervolgvraag daarop: wat zegt op dit moment uw hart? U spreekt van "buikpijn" en "hoofdpijn" maar wat zegt uw hart meneer Peters? Ik hoor de heer Peters zeggen dat wij kunnen leren van de manier waarop we zijn omgegaan met de enorme toestroom van Oekraïense vluchtelingen. Daar hebben wij nog net niet de rode loper voor uitgelegd. Dat kan dus. Maar zodra het over andere vluchtelingen gaat hoor ik de heer Peters allerlei bezwaren opwerpen die blijkbaar niet golden voor mensen van wie hij zou zeggen — ik kan dat niet zeggen — dat die op hem lijken. Ik ga graag even verder waar mijn collega Kröger is gebleven. Zij herinnerde mevrouw Podt er nog even aan wat voor partij D66 graag wil zijn. D66 wil graag een partij zijn die de rechtsstaat eert in ere houdt en beschermt. Dat het ministerie en de staatssecretaris dat zeggen begrijp ik wel want dit is wat ze graag willen; het is de door hen gewenste uitkomst waarvan mevrouw Podt zegt: die is eigenlijk niet de mijne maar we zijn pragmatisch. Dus mijn vraag is: gaat D66 zich net als het CDA verschuilen achter de uitspraken van de staatssecretaris door te zoeken naar kleine ongeloofwaardige gaatjes in de wet en door te zeggen: we hebben een rechter om dit te toetsen … De voorzitter: En uw vraag? Mijn vraag is: is dat niet een cynische maar ook een beetje een zwakke manier van politiek bedrijven? Je gaat proberen tijd te winnen om vervolgens — dat weten we nu al — teruggefloten te worden door een rechter. Ik vraag me dan af of dat het soort politiek de pragmatische politiek is waar D66 voor wil staan. Is dat het soort nieuw leiderschap dat D66 wil tonen? Die bewaar ik nog even. De voorzitter: Dan gaan we luisteren naar mevrouw Koekkoek. Ja u was net eerder mevrouw Koekkoek. En daarna mag meneer Dekker. Gaat uw gang. Ik hoor de heer Ceder zeggen dat hij belang hecht aan het oordeel van de Raad van State die kan toetsen of de voorgenomen kabinetsplannen haalbaar zijn. Wat ik echter niet begrijp uit zijn betoog is waarom hij denkt dat het nodig is om te wachten of de staatssecretaris daar al dan niet een go voor geeft. Als Kamerlid zou het toch gepast zijn om zich ongeacht wat de staatssecretaris zegt toe te leggen op het vragen van dat advies zodat wij aan de voorkant zekerheid hebben over de vragen die de heer Ceder hier vandaag op tafel legt? Hij heeft die vragen maar besluit desondanks om deze deal te steunen. Ik kan me voorstellen dat juist voor een jurist geldt: better safe than sorry. Dan is het toch gewoon logisch dat hij zegt: ja ongeacht wat de staatssecretaris ons hier vandaag voorschotelt is het verstandig om dat advies op te halen? Dank u voorzitter. Dit debat bestaat voor mij eigenlijk uit twee onderdelen. Een daarvan is het vraagstuk dat nu op tafel ligt: het verlengen van de tijdelijke wet die het mogelijk maakt in te grijpen tijdens deze pandemie. Over die vraag kan ik heel kort en bondig zijn. Niet alleen zou het onrechtvaardig zijn om niet langer in te kunnen grijpen ten tijde van een pandemie het gaat regelrecht in tegen de eed die wij hier allen als volksvertegenwoordigers hebben afgelegd. De Grondwet is helder over de taak die wij als overheid hebben in het kader van de volksgezondheid. Ik citeer artikel 22 lid 1: "De overheid treft maatregelen ter bevordering van de volksgezondheid." Daar moeten wij recht aan doen. Maar dat brengt mij bij het tweede deel van mijn betoog. Van die plicht heb ik in de laatste twee jaar nog maar weinig teruggezien. Dat doet niet af aan het besluit. De mogelijk-heid tot maatregelen kan simpelweg niet worden opgeheven maar we moeten het wel hebben over hoe we dan met die verantwoordelijkheid omgaan. Ik benoem de problemen rondom de gekozen strategie inmiddels al een tijdje net als de gevaarlijke ingrijpende risico's die steeds opnieuw worden genomen. Het verlengen van deze wet voelt dan ook een beetje als een noodzakelijke macht die helaas in verkeerde handen terechtkomt. Want met de gekozen strategie die inspeelt op groepsimmuniteit hebben we ons in een eeuwigdurende cyclus gedompeld. Zodra er in de ogen van het kabinet vaak ook tegen het advies van OMT in een millimeter ruimte is gooien we de boel met heel veel euforie open. De besmettingen stijgen dan en het kabinet grijpt weer in als de ic-capaciteit in gevaar komt. Dat is vanaf dag één al de heilige graal: de ic-capaciteit in plaats van het daadwerkelijk voorkómen van besmettingen die uiteindelijk natuurlijk ook de kans op ic-opname vergroten. Dan beginnen we weer van voren af aan wachtend op de volgende onrealistische millimeter ruimte klaar voor het volgende startschot in de vernietigende groepsimmuniteitsmarathon een marathon die wordt afgelegd over de ruggen van uitgeput zorgpersoneel. Naast de ongelofelijke schade die dit aanricht op het gebied van de volksgezondheid — daar ga ik straks nog iets uitgebreider op in — levert het ook nog een ander enorm probleem op: de geloofwaardigheid. De Raad van State wijst hier ook terecht op. Mensen voelen keer op keer euforie omdat ze weer denken te mogen bijvoorbeeld de eigenaar van een kleine horecazaak of de kunstenaar wiens collectie weer te bezichtigen is. Keer op keer wordt die euforie na luttele weken platgeslagen. Dat leidt tot teleurstelling wanhoop argwaan en steeds minder draagkracht voor het daadwerkelijk opvolgen van de maatregelen. Ik vraag het me gewoon af: hoe kan dit elke keer opnieuw de uitkomst zijn? Dit gaat gepaard met een ronduit beschamende communicatie vanuit de overheid in de afgelopen twee jaar tot op dit moment. Dat heeft het draagvlak voor maatregelen die de volksgezondheid daadwerkelijk kunnen beschermen als sneeuw voor de zon doen verdwijnen. Het heeft mensen vriendengroepen families lijnrecht tegenover elkaar gezet. Mensen willen niet eens meer met elkaar over corona praten. Het leidt tot ongelofelijke polarisatie. Het is onnavolgbaar verwarrend vermoeiend en bovenal woest makend. Voorzitter. Dan ontkomen we toch echt niet aan een breder ideologisch debat. Al deze weloverwogen risico's — met mensenlevens mind you — zijn allemaal een politieke keuze. We hadden vanaf dag één kunnen besluiten om collectief samen in solidariteit alles op alles te zetten om mensen te beschermen tegen wat destijds een compleet nieuw virus was. Maar die keuze is simpelweg nooit gemaakt. We zijn willens en wetens een andere weg ingeslagen. Tijdens de allereerste voor mij legendarische toespraak — ik zal die nooit vergeten — die de minister-president hield vanuit het Torentje viel het woord "groepsimmuniteit" meermaals op prominente wijze. Groepsimmuniteit zei de op dat moment demissionair minister-president. Er werden absoluut geen doekjes om gewonden: besmettingen moesten worden uitgesmeerd op basis van de capaciteit in de ziekenhuizen. Als gevolg hiervan zouden we met de tijd groepsimmuniteit creëren terwijl er zelfs geen enkele wetenschappelijke aanwijzing was dat dit überhaupt mogelijk was en we geen enkel zicht hadden op de effecten van het virus op de lange termijn.Hoewel inmiddels wordt ontkend dat we een dergelijke strategie hebben aangehouden in de hoop dat ons geheugen zich net zo makkelijk laat bespelen als dat van de minister-president spreken de feiten voor zich. We hebben de samenleving zeer recentelijk weer opengegooid in de hoop dat een combinatie van boosters en besmettingen ons naar een endemische fase helpt. Het is het volgende potje roulette met mensenlevens dat tijdens persconferenties altijd op liefkozende wijze als "spannend" wordt omschreven. En dat terwijl het aantal besmettingen toen al aan het stijgen was. Probeer dat maar eens uit te leggen: aan de ene kant terecht blijven vertellen hoe gevaarlijk en onvoorspelbaar het virus is en hoe onzeker de gevolgen op de lange termijn en aan de andere kant steeds meer versoepelen en steeds meer besmettingen. Daarmee communiceer je bewust of onbewust dat een dergelijke stijging in besmettingen op zichzelf geen probleem is. Zo keldert het draagvlak voor maatregelen verder. De voorzitter: Een interruptie van de heer Hijink SP. Ik denk niet dat de heer Hijink goed heeft gehoord dat ik nu in mijn betoog zeg dat we vandaag nog steeds moeten hameren op zero covid of volledig indammen. We zijn inderdaad in een fase terechtgekomen die er heel anders uitziet dan die eerste maar we weten ook niet wat de toekomst brengt. We zijn nú blij met de situatie nu met betrekking tot deze variant. Het is niet gezegd dat we niet nog nieuwe varianten gaan verwelkomen. We weten nog steeds niet hoe corona zich zal ontwikkelen. Mijn angst zit 'm dan vooral ook in de timing van de euforie. Als we nu denken dat we met zekerheid kunnen stellen dat omikron de laatste variant is waar we met elkaar mee te maken krijgen en dat die zich tot een endemische variant zal ontwikkelen dan nemen we denk ik een te groot voorschot op wat de toekomst nog gaat brengen. Nee dat vind ik niet acceptabel. Ik vind dat je te allen tijde moet proberen om in ieder geval naar zo min mogelijk besmettingen te streven omdat je met zo min mogelijk besmettingen ook uiteindelijk zo min mogelijk ziekenhuisopnames en dus zo min mogelijk ic-opnames riskeert. Ik denk wel dat het nu in de fase waarin we terecht zijn gekomen tijd is dat we inderdaad — de SP wacht er net als BIJ1 al een hele tijd op — eens gaan kijken naar een langetermijnstrategie die dus minder afhankelijk is van de dagkoersen dus van de ic-opnames en rekening houdt met verschillende scenario's. Het is tijd dat wij daarbij ook als Kamer — ik geloof dat een van de sprekers voor mij dat ook al zei — onderdeel worden van het vormgeven van die strategie. Dan kunnen we met elkaar verschillende scenario's bespreken waarmee we op dát moment in de realiteit die op dát moment heerst — dat is vandaag de omikron en dat kan over een paar maanden iets anders zijn — beter kunnen anticiperen dan wel reageren. De voorzitter: Ten eerste zou ik als ik in vak-K had gezeten al vanaf dag 1 voor een andere strategie hebben gekozen waardoor we vandaag ook een ander uitgangspunt zouden hebben. Maar dat is woulda shoulda coulda. Daarnaast vraagt de heer Hijink mij naar specifieke maatregelen. Mijn betoog — ik begrijp dat de heer Hijink dat niet helemaal duidelijk vindt — gaat over strategie. En een strategie is breder dan een enkele maatregel hier of een enkele maatregel daar. Het gaat inderdaad over de weging tussen verschillende maatregelen maar het gaat vooral over de vraag vanuit welk punt je vertrekt. Als je vertrekt met het oog op ic-capaciteit dan zal je tot een andere strategie komen dan wanneer je vertrekt met het oog op zo min mogelijk besmettingen. De voorzitter: U vervolgt uw betoog. O de heer Hijink nog een keer. Jazeker. Maar dan kom je dus toch terug op de aard van de maatregelen. Een maatregel kan zijn een lockdown door het hele land. Een maatregel kan ook zijn meer investeren in bron- en contactonderzoek dat we eigenlijk in Nederland nooit hebben gedaan waardoor we niet lokaal haarden hebben kunnen indammen. Er is dus niet sprake van één specifiek antwoord met betrekking tot een specifieke maatregel. Het is wat BIJ1 betreft echt een strategievraagstuk. Ik vervolg mijn betoog ook op uw verzoek voorzitter. Ik zei zo-even al: het komt neer op een breder ideologisch debat. Dat debat hebben we eigenlijk nooit gevoerd met elkaar in deze Kamer. Zoals ook blijkt uit een aantal verlengingen van deze tijdelijke wet hebben we ons als Kamer steeds gevoegd naar het beleid van dit kabinet. Het gaat er dan om wie dan uiteindelijk de rekening betaalt voor de keuzes die zowel de kamer als het kabinet hebben gemaakt. Dat zijn de mensen uit de risicogroepen. Wel of niet besmet raken is voor hen een kwestie van leven of dood. Al twee jaar lang verblijven zij gedwongen in isolatie omdat ze nog geen seconde hebben kunnen rekenen op een overheid die ook hun belangen serieus heeft genomen. Er is nog een ander antwoord op de vraag wie de rekening betaalt. Want terwijl het hele land door doelbewust beleid al wekenlang wordt blootgesteld aan het virus blijft het akelig stil rondom long covid. Gelukkig is er afgelopen maandag een rondetafelgesprek geweest waarbij ook patiënten aan het woord zijn gekomen. Dat is heel erg mooi. In een positionpaper schetst Long Covid Nederland de ernst van de situatie: dat steeds meer kinderen klachten ervaren soms langdurig en wat de gevolgen zijn van de bewust gecreëerde brandhaarden op school. We hadden het er tijdens het laatste coronadebat al veelvuldig over: zorgmedewerkers uit de eerste golf zitten soms al twee jaar thuis. De symptomen variëren van orgaanfalen tot hartritmestoornissen. Iedereen kan die pech hebben: jong oud risicogroep of kerngezond in ieder geval volgens de maatstaven van onze samenleving. Voorzitter. Dat maakt de met deze wet bewust genomen risico's zo schrijnend. In handen van mensen met de juiste wil kunnen we deze wet inzetten om mensenlevens te redden. Dat zouden we volgens BIJ1 ook moeten doen. Ik zeg dus nogmaals het volgende. Ja ik zal instemmen met de verlenging maar ik roep het kabinet net als de Raad van State op om hier eindelijk eens verantwoordelijk mee om te gaan. Begin met een solidaire insteek gericht op het beschermen van de volksgezondheid. Dat is wat ik graag terug wil zien in de visie zeg ik ook in de richting van de heer Hijink: het grotere verhaal en een nieuwe strategie. Dat is niet alleen onze morele en wettelijke plicht maar ook zeker die van het kabinet. Ik zal het kabinet daar ook aan houden. Dank u wel.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Meijeren van Forum voor Democratie. De Raad van State zegt dat het een goed idee is om de wet te verlengen. Dat heeft de minister zojuist beklemtoond. Maar diezelfde Raad van State zegt dat juist dat jojobeleid — ik leg ze dan even woorden in de mond — ook debet is aan het afnemen van het draagvlak. Het wordt steeds moeilijker om aan mensen uit te leggen: je zaak mag nu open moet misschien over twee weken weer dicht en dan hoor je een dag van tevoren dat je zaak de volgende dag weer open mag. Dat was waar ik naar verwees. We weten allemaal dat het virus grillig is. Dat lijkt mij nou juist aanleiding — dat vindt de minister gelukkig ook — om die slag om de arm te houden en te zeggen: we zijn er nog niet; er kan nog van alles gebeuren en daar moeten we echt rekening mee houden. Ik verwees in mijn bijdrage met name naar dat stukje draagvlak waarvan de Raad van State ook zegt dat je dat wel serieus moet meewegen als je gaat kijken naar een langetermijnstrategie. Daar had ik de minister graag nog even over gehoord. Minister Kuipers: Dat ben ik helemaal met u eens. Dat zal dus ook een onderwerp zijn in de langetermijnstrategie. Hoe gaan we er nou op lange termijn mee om? De vorige keer is bijvoorbeeld een vergelijking gemaakt — ik geloof door mevrouw Paulusma maar ik weet het niet helemaal zeker meer dus corrigeer me vooral; ik zie mevrouw Paulusma knikken — met België zoals er daar per sector mee omgegaan wordt. Dat gebeurt in pictogrammen met een veel duidelijkere voorspelbaarheid. Dat zijn precies de zaken waarnaar we moeten zoeken met de uitleg waarom op een bepaald moment maatregelen nodig zijn. We zien hier nu te veel dediscussie in: wat is het verschil tussen een sluitingstijd van 21.00 uur versus een van 22.00 uur? Het is best lastig debatteren want we zijn het in grote lijnen natuurlijk heel erg met elkaar eens. Dat noopt mij er wel toe om in herhaling te vallen en nogmaals te vragen — dat heb ik in het vorige coronadebat ook gedaan — naar hoe je deze wetenschap rijmt met bijvoorbeeld het openhouden van scholen zonder daar noodzakelijkerwijs extra maatregelen te treffen. Je kunt zeggen dat we het risico accepteren en dat we met dat risico in het achterhoofd toch deze stappen nemen maar we hebben het vandaag bijvoorbeeld ook over long covid gehad. Mensen die weliswaar niet op de ic terechtkomen kunnen daardoor wel nog steeds getroffen worden. Met begrip voor het feit dat het voor de minister net zo moeilijk is om een gebalanceerde afweging te maken zou ik daar toch nog wat over willen horen. Minister Kuipers: Graag refereer ik dan ook even aan het debat het gesprek dat we de vorige keer hadden. Het is een afweging van risico's. U refereerde de vorige keer aan jongeren. Het risico op long covid bij het oplopen van een infectie is bij hen echt aanwezig. Tegelijkertijd weten we dat de maatregelen die we in de afgelopen periode gehad hebben ook op andere manieren een enorme impact hebben op jongeren in termen van psychische klachten gevoelens van eenzaamheid achterstand in onderwijs et cetera. Wij hebben gemeend dat het in de huidige situatie echt verstandig was om in die afweging sterk de voorkeur te geven aan het weer fysiek openen van het onderwijs. De voorzitter: Tot slot mevrouw Simons. Ja laatste vraag. Ik laat het onderwijs dan even voor wat het is. Wat zegt deze minister straks tegen horecaondernemers of anderen kunstenaars iedereen in de kunstensector iedereen die geraakt wordt door een sluiting van zijn etablissement alleen in de avond of op bepaalde tijden of in ieder geval door het beperken van de werkzaamheden die hij of zij kan doen als we nu met z'n allen — dat zeg ik licht sarcastisch — overeenkomen dat we een endemische fase ingaan? Wat zegt u tegen die mensen als u over een aantal weken op basis van de risico's die nu zo weloverwogen genomen zijn wellicht weer tot maatregelen over moet gaan? Minister Kuipers: Ik hoorde net in het debat ook een paar keer het woord "endemisch". Ik denk dat het verstandig is om met z'n allen te constateren dat we op dit moment niet in een endemische situatie zitten; verre van echt verre van. Met "endemische situatie" bedoel ik dan een stabiele situatie met een stabiel aantal besmettingen in de tijd ongeacht het niveau. Dat is nu absoluut niet het geval. We hopen dat we daar op enig moment uit komen en dat het dan op een heel laag niveau is maar daar zitten we nu niet. Bij de setting zoals net geschetst met aan de ene kant hoge aantallen besmettin-gen die ook sterk oplopen en nu ook een stijging van het aantal mensen dat daar ziek van wordt en aan de andere kant de terechte wens om zo snel mogelijk te openen moet je met alle partijen de discussie hebben over wat wanneer mogelijk is maar dan hebben we echt al grote stappen gezet. Dat is een weloverwogen risico. De voorzitter: U vervolgt uw betoog. Minister Kuipers: Dan was er een vraag van de heer Van Haga over de Wet publieke gezondheid en over een evaluatie. Ik heb al gezegd — dat herhaal ik graag nog een keer — dat het absoluut niet mijn bedoeling is of de bedoeling van mijn voorganger was om de Tijdelijke wet maatregelen langer te handhaven dan noodzakelijk. Tot het zover is wordt uitgegaan van het huidige wettelijke kader elke drie maanden opnieuw in gezamenlijkheid met het parlement. Daarbij wordt u dus telkens betrokken via de goedkeuringsprocedure. Tegelijkertijd loopt er een evaluatie. Onder andere de Onderzoeksraad voor Veiligheid is bezig met een uitgebreide evaluatie van de hele corona-aanpak in de afgelopen twee jaar. Het voordeel van de laatste zijn is dat de meeste vragen die ik wilde stellen al gesteld zijn en hier en daar ook zeer zeker bevredigend zijn beantwoord door de minister. Ik ben bijvoorbeeld heel erg blij dat de minister ziet dat het verstandig is om een bredere visie hierop te hebben dus om niet alleen maar naar verschillende takken van sport te kijken. Maar dit probleem is natuurlijk nog breder. We zien het in de hele samenleving in alle lagen van de bevolking. We zien het zelfs — zeg ik er licht sarcastisch bij — hier in de politiek. Omdat de minister heeft aangegeven ook met de collega van SZW in gesprek te gaan ben ik eigenlijk benieuwd of zij samen — en wellicht zijn daar nog andere ministeries nuttig bij — kunnen kijken hoe we nou in die hele brede samenleving het besef kunnen laten neerdalen dat seksuele intimidatie tegen wie die zich ook richt en of die nou wel of niet uitmondt in geweld echt niet oké is. Denkt de minister dat zij daar vanuit haar departement een rol in kan spelen? Van Ark: Ja ik deel dat met mevrouw Simons. Daarom hecht ik er ook aan om een aantal cijfers te noemen die breder gaan dan de sport. Ik heb hier in deze zaal achter dat katheder gestaan bij de wetgevingsoverleggen over het Verdrag van Istanbul. We spreken hierover al langere tijd in deze zaal. Dat betekent ook dat er bij de departementen van VWS en JenV een verantwoordelijkheid ligt om hier samen in op trekken. Maar die is natuurlijk rijksbreed. We hebben daar met z'n allen mee te maken. Ik voel het als mijn bijzondere verantwoordelijkheid om te zorgen voor een veilig sportklimaat. Ik vind een van de belangrijkste taken daarbinnen dat er wordt gestopt met het van het kastje naar de muur sturen van mensen die tegen dit soort dingen aanlopen. Dat is ook hoe ik naar die structuren kijk om ervoor te zorgen dat men zich gesterkt weet om te melden en dat er dan ook wat mee gebeurt. Ik zou nog even willen terugkomen op de uitspraak dat er ook wat mee gebeurt. Dat haalde de minister al eerder aan. De ervaring leert helaas dat aangifte doen voor veel slachtoffers een grote stap is. Misbruik komt vaak voor door iemand die het slachtoffer kent. Dat geldt natuurlijk ookvoor slachtoffers in de sport. Die hebben ook een relatie met trainers en dergelijke. Dan gaat het even over die volgende stap. Het doen van aangifte is een grote stap voor veel slachtoffers én we kennen het fenomeen dat de aangifte niet altijd adequaat wordt opgevolgd. Dus wat bedoelt de minister nou precies met "melden en dat er dan ook wat mee gebeurt"? Van Ark: Vanuit de sport gezien is het Centrum Veilige Sport Nederland het startpunt. Vandaaruit wordt verder gekeken welke stap bij iemands situatie past. Als er echt sprake is van een strafrechtelijke stap dan moet men het strafrechttraject in. Maar heel vaak is er sprake van grensoverschrijdend gedrag dat misschien niet in het Wetboek van Strafrecht staat maar dat wel degelijk grensoverschrijdend is. En dan komt bijvoorbeeld het tuchtrecht om de hoek kijken. Het kan ook nog een stap daarvoor zijn: dat er mediation is. Dat is een persoonlijke afweging die met mensen besproken kan worden. Een aantal auteurs heeft in ieder geval aangegeven dat zij in hun specifieke situatie gekozen hebben voor het tuchtrecht ook omdat ze voor zichzelf zeiden: anders kun je jaren verder zijn in een heel moeizaam traject. En laten we eerlijk zijn: recht is ook niet altijd rechtvaardig. Tuchtrecht kan dan sneller zijn. Het is heel specifiek. Het is maatwerk. Maar ik vind het belangrijkste dat de mogelijkheid er is om je te melden in de wetenschap dat er dan wat mee gebeurt. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het mondelinge vragenuur. Ik dank de minister voor Medische Zorg voor haar beantwoording. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over naar de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
3 Vragenuur: Vraag Öztürk Vragen van het lid Öztürk aan de minister van Financiën over verzekeringspremies voor taxichauffeurs. De voorzitter: Dan gaan we nu naar de vraag van de heer Öztürk namens DENK aan de minister van Financiën over verzekeringspremies voor taxichauffeurs. Dank u wel voorzitter. Dit debat gaat over het leed van miljoenen mensen in Nederland de torenhoge inflatie de alsmaar duurder wordende boodschappen de opstapelende rekeningen. We kennen de verhalen. De ministers kennen de schrijnende situaties van velen. De urgentie is vandaag al door verschillende partijen benoemd. Vanwege de omvang van de problemen en de hoeveelheid problemen valt het soms heel moeilijk te beschrijven laat staan samen te vatten in een enkele allesbepalende term. Toch ga ik dat proberen. We kennen die term namelijk: bestaanszekerheid. Nog belangrijker is het feit dat we dat in Nederland niet als recht zien of behandelen. Dat is meer dan alleen moreel verwerpelijk. Dat is — en dat gebeurt helaas vaker — een grondwettelijke plicht die niet wordt nagekomen. Want ja we hebben een minister voor Armoedebeleid maar het is al vaker duidelijk gemaakt dat het eigenlijk een blamage is dat we überhaupt een minister in die rol nodig hebben. Dat ga ik hier vandaag herhalen niet als glimmende oneliner maar om een broodnodige spiegel voor te houden. Armoede is in al zijn vormen in elke individuele situatie een beleidskeuze van bovenaf. Ik denk aan een alleenstaande moeder die twee of drie baantjes moet hebben en alsnog niet rondkomt omdat hetminimumloon niet toereikend is. Dat is een beleidskeuze. Ik denk aan de blijvende toename van mensen die in portieken van flatgebouwen moeten slapen omdat sociale huur en de volkshuisvesting volledig gesloopt zijn en de nachtopvang praktisch gezien is wegbezuinigd. Beleidskeuzes. Het is allemaal onderdeel van de keuze om bestaanszekerheid niet als recht te zien. Het is onderdeel van de keuze voor wie deze samenleving werkt en voor wie niet. Binnen die gemaakte keuzes blijft het idee van armoedebestrijding eigenlijk niets meer dan een intentie. Armoede is namelijk geen natuurverschijnsel. Op het moment dat we een systeem een keuze in stand houden binnen wiens kader er altijd winnaars en verliezers zullen zijn blijven we dus de scherven opvegen van ons eigen falen om iedereen te voorzien. Het doet mij denken aan een gezegde. Iets met dweilen en een open kraan. De oplossing ligt dus zoals BIJ1 wel vaker bepleit aan de voorkant. Een van de meest voor de hand liggende voorbeelden is het minimumloon. Het kabinet is heel trots over de aangekondigde stijging hiervan. Daar erger ik me eerlijk gezegd een beetje aan want om te beginnen: het is geen gunst. Een leefbaar minimumloon is een recht. Dat leidt meteen tot mijn volgende grote ergernis: de stijging is zo marginaal dat zij alleen al door de inflatie teniet wordt gedaan. Daarom pleit BIJ1 al tijden voor ten minste €15. Dat blijven we proberen. Want recht doen aan bestaanszekerheid betekent op z'n minst dat iedereen toegang heeft tot de middelen om zorgeloos rond te kunnen komen. Mevrouw Den Haan zei het ook al: iets leuks doen zou geen luxe moeten zijn. Dat is gewoon heel erg belangrijk in het leven van mensen of ze nou wel of niet kunnen werken wel of niet met pensioen zijn wel of geen gebruikmaken van uitkeringen. Op dit moment maken we de keuze om dit privilege te reserveren voor een enkeling in plaats van voor ons allemaal. We accepteren dat bedrijven en aandeelhouders ervandoor gaan met winst die er niet zou zijn zonder het werk van de mensen op de werkvloer. En dat zijn nou net de mensen die er vaak niets van terugzien. Dit alles leidt tot een kettingreactie van ongelijkheid en schrijnende problematiek. Als we die bestaanszekerheid die herverdeling van welvaart en die herziening van waardeoordelen niet doorvoeren komt dat op verschillende manieren terug. Kijk naar de schuldenindustrie. Dat is een pervers systeem dat gretig gebruikmaakt van de onzekerheid van velen. BIJ1 zal initiatieven om de pijn te verzachten natuurlijk toejuichen en goede moties steunen maar de fundamentele boodschap is dat iets als een schuldenindustrie niet zou kunnen bestaan als we wel zouden voldoen aan het recht op bestaanszekerheid en als we zouden stoppen met vasthouden aan een systeem waarin dat recht aan een zijden draadje hangt. Dat moet en dat kan fundamenteel anders. Dat is de opdracht die ik de minister en daarmee het hele kabinet vandaag wil meegeven. We moeten van armoedebestrijding naar armoedepreventie. Daar kunnen we niet mee wachten voorzitter. Want de gevolgen reiken nog veel verder. Bestaanszekerheid armoede en schulden zijn verbonden met tal van andere grote vraagstukken met gezondheid bijvoorbeeld. Een gebalanceerd dieet is voor velen steeds lastiger of simpelweg helemaal niet te betalen. Steeds minder mensen durven de controle bij de tandarts nog in te plannen of die afspraak in het ziekenhuis omdat ze bang zijn voor de rekening bang voor het eigen risico.Maar ook de dak- en thuisloosheid stijgt onder dit neoliberale bewind al jarenlang schrikbarend ook dit jaar weer met een stuitende 23%. Ook dit valt te koppelen aan het gebrek aan bestaanszekerheid. Mensen zijn bijvoorbeeld niet langer in staat de huur te betalen bouwen schulden op raken alles kwijt en belanden op straat. Als je eenmaal op dat punt komt dan is er echt lang niet altijd meer een weg terug. Zoals ik al zei: onze samenleving is niet ingericht om dat te voorkomen laat staan om mensen weer op weg te helpen op het moment dat het noodlot hen werkelijk treft. Omdat ik dit allemaal steeds terugbreng naar bestaanszekerheid voel ik mij genoodzaakt om verder uit te weiden over de onderliggende oorzaken die veelal onder de radar blijven. Ik noemde al het minimumloon maar er is meer. Veel mensen ook in deze zaal leven namelijk in de liberale overtuiging dat in Nederland alles voor iedereen haalbaar is. Zagen aan de stoelpoten van het liberalisme is iets wat ik zelden uit de weg ga en dat is vandaag niet anders want dat liberale idee is een illusie. Om kansengelijkheid te kunnen bieden heb je een belangrijk ingrediënt nodig waar het in Nederland nog structureel aan ontbreekt: gelijkwaardigheid. Het maakt in ons land namelijk nog altijd uit waar je wieg stond waar je vandaan komt wat je achternaam is waar je in gelooft en hoe je lichaam functioneert. Daar had mevrouw Van der Plas het net ook over. Discriminatie vormt voor miljoenen mensen een obstakel om volwaardig mee te kunnen doen in deze samenleving een samenleving die niet ophoudt bij de grenzen van Europees Nederland maar zich uitstrekt tot ver voorbij de Atlantische Oceaan. Juist op Bonaire Statia en Saba uit discriminatie zich direct in ongelijkwaardig beleid en ongelijkwaardige levensomstandigheden. Juist daar heeft Nederland eeuwenlang de bestaanszekerheid van inwoners actief ondermijnd onmogelijk gemaakt en bedreigd. Ondanks dat er met deze bewindspersonen gelukkig langzaam het besef komt dat er op z'n minst een morele verplichting bestaat om dat eeuwenlange onrecht te repareren zetten we toch door met een fictief ijkpunt voor het sociaal minimum. Daarom vraag ik de ministers opnieuw om helder uiteen te zetten hoe dat fictieve ijkpunt zich verhoudt tot het werk dat de nog aan te stellen commissie moet doen ten aanzien van het sociaal minimum. In navolging van eerdere partijen wil ik ook weten wat de huidige stand van zaken is omtrent het gratis maken van de kinderopvang op de eilanden en andere regelingen van het socialezekerheidsstelsel. Want zowel in Europees Nederland als op Bonaire Statia en Saba regeert de overheid aan de hand van het idee dat arbeid de enige weg is om je bestaansrecht te verdienen. Mijn partij vindt dat volstrekt onrechtvaardig en ziet hoe dat idee enorme groepen volledig buitensluit. Het creëert discriminatie van hen die niet kunnen werken bijvoorbeeld mensen met een beperking of een chronische ziekte. De bijstand en andere uitkeringen en voorzieningen zijn geen tijdelijke overbrugging die we liever kwijt dan rijk zijn en waar we allemaal harde sancties en tegenprestaties voor moeten eisen. Het is onze plicht om te voldoen aan — u raadt het al — het zorgen voor de bestaanszekerheid. Ik grijp heel even terug op de woorden van mevrouw Den Haan die in dit kader in de context van dit debat ook aandacht vroeg voor de onvolledige AOW van Surinamers. U heeft dat zo goed gedaan mevrouw Den Haan dat ikdaar geen woord aan toe te voegen heb maar ik wil het toch eventjes benoemen en benadrukken. Voorzitter. Ook binnen de groep werkende mensen vallen verschillende groepen voortdurend buiten de boot. Denk aan mantelzorgers wier werk nauwelijks als volwaardig erkend wordt. Denk ook aan sekswerkers wier werkzaamheden niet eens binnen dit ministerie behandeld worden vanwege structurele stigmatisering. Het is onze taak als overheid om oog te hebben voor deze groepen en om hen te faciliteren in het werk dat ze doen. Ondanks dit feit werd mijn motie om sekswerk als volwaardig werk te behandelen en onder te brengen bij dit ministerie vorige week verworpen. Ik vind dat enorm zorgelijk maar vooral ook pijnlijk want er wordt vastgehouden aan de repressieve en neerbuigende manier waarop naar sekswerk wordt gekeken en waarop over sekswerkers wordt gesproken. Of mensen het nu leuk vinden of niet sekswerk ís werk en verdient een volwaardig thuis bij dit ministerie. Daar zal ik voor blijven strijden want we mogen niemand achterlaten. Het voorkomen van armoede en het garanderen van bestaanszekerheid in een wereld waarin ieders verhaal wordt gezien en waarin ieders noden worden gefaciliteerd is op dit moment nog een droom maar ik zie het als ons aller taak om te vechten voor een samenleving die wél werkt voor iedereen om weg te stappen van een systeem dat wordt gedomineerd door onderscheid en onrechtvaardigheid en om af te rekenen met vastgeroeste normen en eenzijdige visies over wie het verdient om een volwaardig bestaan te mogen leven. We moeten toewerken naar een land waarin iedereen kan rekenen op het fundamentele recht om te zijn waarin we waardering hebben voor onderlinge verschillen en waarin de focus te allen tijde ligt op een eerlijke gelijkwaardige en rechtvaardige behandeling van iedereen. Ik dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Ah ... Ik wil mevrouw Van der Plas heel erg bedanken maar ik moet haar wel waarschuwen: als u zo doorgaat mevrouw Van der Plas dan gaan mensen nog denken dat we elkaar echt heel aardig vinden en dat we iets anders roken dan zoaf en toe een sigaretje voor de deur. Maar ik ga uw advies opvolgen mevrouw Van der Plas want ik denk inderdaad dat dat voor mij nu het beste is. De voorzitter: Dat geldt denk ik voor ons allemaal. U was de laatste spreker. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze beraadslaging. Ik dank de bewindspersonen de woordvoerders en de mensen die het debat gevolgd hebben. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Wij gaan donderdag om 10.30 uur verder met de eerste termijn van de kant van het kabinet en doen daarna de tweede termijn. Wij ronden het hele debat dan af. Ik dank de collega's voor een mooi inhoudelijk debat en sluit de vergadering.
6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Bouchallikh (28089 nr. 201). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik eerst het woord aan mevrouw Teunissen van de Partij voor de Dieren. Ik vrees dat u mij bij de vorige motie niet heeft meegerekend. Zij is weliswaar aangenomen maar het zou fijn zijn als wij daarbij als "voor" te boek staan. De voorzitter: Zeker. Wij zullen uw opmerking meenemen in de Handelingen. We gaan wel even opnieuw stemmen over de motie op stuk nr. 266. In stemming komt de motie-Van der Woude/Peters (35570VIII nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündoğan (35570-VIII nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Kwint (35570-VIII nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35570-VIII nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Westerveld/Wassenberg (35570VIII nr. 271). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen.
3 Stichting en opheffing van openbare scholen Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs de Wet op de expertisecentra en de Wet primair onderwijs BES in verband met de stichting en opheffing van openbare scholen door verzelfstandigde besturen in het primair onderwijs (33598). Dit wetsvoorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.
5 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor het verslag van de Tijdelijke commissie evaluatie Wet op de parlementaire enquête (34400 nrs. 1 en 2) toe te voegen aan de stemmingslijst van dinsdag a.s. Voorts stel ik voor dinsdag ook te stemmen over de brieven van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud zoals vastgelegd bij diverse EU-voorstellen inzake visumliberalisatie (34481 nr. 2) en diverse EU-voorstellen inzake herziening van verordeningen (34482 nr. 2). Ik stel voor de volgende wetsvoorstellen toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs inzake aanscherping van de eisen met betrekking tot examencommissies in het middelbaar beroepsonderwijs (34402); - Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs ter invoering van een vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het beroepsonderwijs (34457). Op verzoek van de PvdA-fractie benoem ik in de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie het lid Mei Li Vos tot lid in de bestaande vacature en het lid Brouwer tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Mei Li Vos. Op verzoek van het lid Sjoerdsma stel ik voor zijn motie op stuk 32735 nr. 133 opnieuw aan te houden. Ik deel mee dat de volgende aangehouden moties zijn vervallen: 34300-A nr. 57; 34236 nr. 17; 32824 nr.127; 29325 nr.75; 29325 nr.77; 34300-XVI nr. 105; 30175 nr. 225; 34203 nr. 17; 34346 nr. 7; 34346 nr. 10; 34346 nr. 16; 32757 nr. 128; 34352 nr. 5; 34352 nr. 8. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda: - het VAO Pensioenonderwerpen met als eerste spreker het lid Ulenbelt van de fractie van de SP; - het VAO Decentralisatie Wmo met als eerste spreker het lid Leijten van de fractie van de SP. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan de heer Moors van de fractie van de VVD. Dank u voorzitter. In het verlengde van uw verzoek heb ik ook een verzoek aan u voorzitter maar misschien is dat een punt van orde. Als hier een gekozen volksvertegenwoordiger een man staat te diagnosticeren die tijdens het voetballen dood neervalt op het veld vind ik dat gevaarlijk. Ik vind dat de voorzitter hem dan best mag herinneren aan het feit dat hij geen arts is de casus niet kent en het niet aan hem is. Het is zeer onaangepast met name ook tegenover de nabestaanden van deze neergevallen voetballer. Ik zou het dan fijn vinden als de voorzitter dit lid zou willen aanspreken. De voorzitter: U doet een beroep op mij. Ik vind dat we hierover het debat met elkaar moeten voeren. Ik vind het goed dat de heer Baudet daarop wordt aangesproken. Volgens mij heeft mevrouw Gündoğan dat net gedaan en volgens mij doet u dat nu. Zo hoort het ook in een parlementaire democratie: men spreekt elkaar aan in het debat in de plenaire zaal. U kunt zich voorstellen dat met het toenemen van dit soort gevaarlijke diagnoses gedaan door iemand die daartoe niet bevoegd is het een gemiddeld Kamerlid heel veel interrupties zou kosten om daar elke keer tegen in het verweer te komen. En dat terwijl de meesten van ons hier vandaag een inhoudelijk debat willen voeren over het coronavirus. Ieder is verantwoordelijk voor de eigen woorden dat klopt maar u als voorzitter draagt mede verantwoordelijkheid voor datgene wat hier in deze zaal gebeurt en ik leg mijn verzoek nogmaals bij u neer. De voorzitter: En ik zeg ook tegen de collega's: het is goed dat u interrumpeert en dat u het debat voert met de heer Baudet. Ik geef het woord weer aan de heer Baudet. Dank u voorzitter. Onbeschaafd. Dat is het desastreuze coronabeleid van dit demissionaire kabinet. Sinds mijn intrede in dit huis heb ik in elk coronadebat benadrukt dat het een fatale fout is om te kiezen voor het sturen op iccapaciteit in plaats van op het voorkomen van besmettingen en het beschermen van mensen. Toch hield dit kabinet koppig vast aan een uitraasbeleid en het onwetenschappelijke waanidee van groepsimmuniteit door middel van besmettingen. Fataal is het gebleken. De demissionair minister-president kan weer uit zijn slof schieten maar ik zei het toen en herhaal het nu: het gekozen beleid is verantwoordelijk voor duizenden doden en nog veel meer langdurig zieke mensen. Het was allemaal onnodig. Er waren andere wegen te bewandelen. Maar de bewindspersonen hier naast mij hebben de bewuste keuze gemaakt om niet te voldoen aan hun grondwettelijke plicht om de volksgezondheid te beschermen met dodelijke afloop. Voorzitter. Ik hoop dat ze geraakt worden door die uitspraak. Ik hoop dat ze het even goed op zich laten inwerken. Wantdegenen die echt geraakt zijn blijven achter met onbeschrijfelijke pijn als gevolg van bewust beleid. De lijdensweg van zovelen op de ic's hun geliefden en hun nabestaanden die nog altijd tegen die lege stoel bij de eettafel aankijken: dat zal ik dit kabinet nooit vergeven. Er is wel meer maar dat is voor een ander debat. Ditmaal is het niet alleen dit boude Kamerlid van BIJ1 met dergelijke stoere praat — ik quote de demissionair ministerpresident even. KPMG toont aan wat ik al die tijd heb aangegeven. Een reconstructie van Nieuwsuur zette de dodelijke keuzes die gemaakt zijn vervolgens nog eens haarfijn op een rij. Mij is vandaag opgevallen dat niemand dat benoemd heeft. Tijdens mijn allereerste coronadebat op 15 april van dit jaar sprak ik de vorige Kamer aan. Zij lieten het kabinet hun gang gaan in de onverklaarbare keuzes die gemaakt werden. Ik vroeg destijds aan de Kamer om daarmee te breken en om de koers te wijzigen. Helaas. Op 14 juli diende ik inmiddels bijna uit wanhoop een uiterst zorgvuldig geformuleerde motie in. Die vroeg om te breken met de strategie waarvan we allemaal konden zien dat die mensenlevens kostte en de economie schade toebracht. Het was geen stoere praat; het was en is nog steeds de immens pijnlijke waarheid. Toen kon ik op de steun van geen enkele partij in dit huis rekenen. Ook dat was een keuze. Daarmee hebben wij als Kamer slachtoffers langdurig zieken hun nabestaanden en het zorgpersoneel in de steek gelaten. Tijdens de befaamde tirade van de demissionair ministerpresident waarin hij het woord "onbeschaafd" in de mond nam beschuldigde hij mij er ook van dat ik alle mensen in de zorg tekort zou doen en dat ik hem de schuld gaf van de minstens 30.000 doden die dit land te betreuren heeft. Dat is niet alleen de definitie van hypocrisie maar ook van gaslighting. Het is een spel van de demissionair ministerpresident om de schuld vooral niet bij zichzelf te hoeven leggen. Want wat de zorg echt tekort heeft gedaan is het blijven doorzetten van dit beleid. Daarom zijn we nu allemaal weer verbaasd over weer een nieuwe golf. Er zijn keer op keer op keer nieuwe golven met ic's die al bijna twee jaar lang overvol zijn met een zorginfarct tot gevolg. Er moet dus iets gebeuren zoals de WHO-richtlijnen volgen stoppen met het sturen op ic-capaciteit en blijven investeren in de vaccinatiegraad zonder een tweedeling in de samenleving toe te staan. En we moeten ons realiseren dat aanvullende maatregelen nodig zijn en blijven. Daar krijgen we verloren mensenlevens niet mee terug. Hoewel we patiënten met long covid er niet mee helpen hoewel we mensen de twee jaar dat ze opgesloten hebben gezeten omdat ze behoren tot een risicogroep niet terug kunnen geven zeg ik: beste Kamer ik hoop van harte dat eenieder vandaag bereid is het gekozen beleid alsnog af te keuren. Want hadden wij gekozen voor een andere koers waarin we alles op alles hadden gezet om besmettingen tegen te gaan en burgers te beschermen dan hadden we dus ook mensenlevens kunnen redden. Dan hadden we complete polarisatie en bizarre onderhandelingen zoals hier vandaag over secundaire maatregelen zoals QR-codes en dergelijke kunnen voorkomen. Dan hadden we geen discussie over wiens schuld de zoveelste golf is. Er is namelijk maar een handjevol schuldigen. Ze zitten daar in vak-K. Ik roep dus eenieder op om dit keer wel daadkracht te tonen en kleur te bekennen om dit keer wel af te rekenen metdodelijk beleid en de bescherming van mensen centraal te stellen om consequenties te verbinden aan beleid waarmee onnodig veel doden zijn gevallen. Ik roep iedereen op om onze verantwoordelijkheid te nemen. Het is tijd om te kiezen voor het voorkómen van nog meer besmettingen langdurig zieken en doden. Voorzitter het is verdorie onze plicht. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik heb eigenlijk een heel simpele vraag waar ik al naar verwees tijdens mijn bijdrage. Tussen het vorige coronadebat en dit debat is er een rapport uitgekomen van KPMGdat bevestigt dat het kabinet en dan met name deze bewindspersonen door middel van bewuste beleidskeuzen verantwoordelijk zijn voor onnodig veel doden en langdurig zieken. Daarmee hebben zij hun plicht als regering om de volksgezondheid te beschermen verzaakt. Ik meldde dat al tijdens mijn bijdrage. Ik heb braaf gewacht tot alle drie de bewindspersonen gereageerd hebben in de zo is gebleken ijdele hoop dat ze daar op z'n minst nog eventjes op terug zouden komen. Dat is niet gebeurd. Daarom grijp ik deze gelegenheid even aan om toch even te vragen eigenlijk aan alle drie de bewindspersonen hoe zij reflecteren op dat KPMG-rapport. Rutte: Kortheidshalve: pagina 81 van de brief gisteren gaat er uitgebreid op in. Enkele andere leden hebben hier al aangegeven wat ik ook als eenpersoonsfractie nog even wil benadrukken. Ik vind het van een ongelofelijk dédain en minachting richting de Kamer getuigen en dan met name richting de eenpersoonsfracties en de andere kleine fracties om in de nacht voorafgaand aan een debat als dit zo'n stuk naar de Kamer te sturen. Ik zat vanmorgen met minister Grapperhaus vanaf 10:00 uur in een debat. Ik ben daarvoor op tijd naar bed gegaan omdat ik het belangrijk vind dat ik ook nu na middernacht nog fris genoeg ben om een inhoudelijk debat te voeren. Ik zou het toch heel fijn vinden als de demissionair minister-president iets verder wilde gaan dan mij te verwijzen naar pagina 81 van een brief die vannacht naar de Kamer gestuurd is. Rutte: Dat deed ik niet verwijtend. Dat deed ik constaterend vanwege het late uur. Uiteraard ben ik bereid dat deel uit de brief hier ook voor te dragen. Daarin schrijft de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport het volgende. Ik maak die woorden ook tot de mijne dus waar hier "ik" staat geldt dat nu ook voor mij. "Ten eerste wil ik graag mijn waardering uitspreken voor de onderzoekers. Het rapport geeft een eerste overzicht van de lessen die we voor de toekomst voor pandemische paraatheid kunnen benutten. Daarbij bevat het herkenbare elementen en waardevolle nieuwe inzichten. Zo geeft KPMG terecht aan dat het duurzaam verhogen van de ziekenhuiscapaciteit weinig zinvol is gelet op de exponentiële groei van infectieziekten. Het kabinet heeft de capaciteit dan ook niettemin verhoogd om de piek op te vangen en beleid gevoerd om het aantal besmettingen in te perken en daardoor opnames af te remmen. Ook geeft het adviesbureau aan dat het kabinet soms voor een "optimistisch" scenario koos onder andere vanwege economische en maatschappelijke afwegingen terwijl de situatie achteraf niet stabiel genoeg bleek. Ik herken dat deze crisis voortdurend vraagt om een afweging van soms strijdige belangen. Tevens is voortdurende proportionaliteitsweging ten aanzien van nieuwe maatregelen nodig. Daar komt bij dat op voorhand niet altijd scherp te voorspellen is wat het effect van maatregelen zal zijn. Er is echter ook een aantal kanttekeningen bij de conclusies uit het rapport te plaatsen. KPMG stelt bijvoorbeeld dat een inzet gericht op indammen (sturen op besmettingen) in plaats van mitigeren (sturen op het aantal ziekenhuis- enic-opnames) had geleid tot betere uitkomst ten aanzien van gezondheid en economie. Dit is ook overgenomen in de berichtgeving over het rapport. Deze conclusie is echter onjuist. Het kabinet heeft vanaf het begin gestuurd op het verminderen van het aantal besmettingen door contactbeperkende maatregelen te treffen om zo het risico op besmettingen zoveel als mogelijk te voorkomen en daarmee de druk op de zorg beheersbaar te houden. Het rapport geeft verder aan dat Nederland het gemiddeld heeft gedaan in de bestrijding van de epidemie. Er zijn landen die het volgens KPMG beter doen (Denemarken Noorwegen Finland) en er zijn veel landen die het beduidend minder doen (Engeland Spanje Portugal Tsjechië) aldus KPMG. Nederland heeft minder oversterfte ten opzichte van de overige OECD-landen. Ook economisch gezien heeft Nederland het redelijk goed gedaan en zijn de vooruitzichten op verder economisch herstel goed. Het is daarbij van belang te constateren dat het lastig is om landen op een goede manier te vergelijken. Er zijn immers veel verschillende factoren van belang zoals demografie van de bevolking karakter van de economie ligging en cultuur. Anders dan bijvoorbeeld Australië is Nederland geen eiland. Verschillende onderzoeken leiden daarom ook tot verschillende lijstjes. Zo publiceert Bloomberg periodiek de "Covid Resilience Ranking". Hier scoort Nederland als een van de best presterende landen. En ook in de "Stringency Index" van Oxford scoort Nederland hoog. Deze index laat zien hoe snel landen hebben gereageerd na de eerste bevestigde besmetting en vervolgens in het treffen van maatregelen. Dit soort nuances die het rapport vaak wél kent zijn helaas niet altijd opgenomen in de berichtgeving over dit rapport. Het kabinet vindt het belangrijk om te leren van de afgelopen periode. Mede op verzoek van het kabinet doet onder andere de Onderzoeksraad voor Veiligheid daarom onderzoek. De lessen uit het KPMG-rapport en alle andere onderzoeken betrekt het kabinet om onze pandemische paraatheid te vergroten. Het kabinet streeft ernaar het plan van aanpak ter versterking van de pandemische paraatheid zoals aangekondigd op Prinsjesdag en benoemd in mijn brief aan uw Kamer van 18 juni jl. eind van het jaar aan uw Kamer te versturen." De voorzitter: Dank u wel. Ik dank de demissionair minister-president voor deze voordracht en heb daar toch nog wel een aantal vragen over. Ik begrijp dat dit kabinet inmiddels gewend is geraakt aan een Kamer die genoegen neemt met leugens. Het is een pertinente leugen dat dit kabinet van meet af aan heeft gestuurd op besmettingen. Het is slechts op 25 september jongstleden dat deze demissionaire minister-president nog beweerde dat er niet gestuurd werd op besmettingen. En vandaag op 3 november zegt hij "nee dat doen we wel". In de allereerste persconferentie die deze demissionaire minister-president met het land deelde heeft hij zijn uiterste best gedaan door een uiterst zorgvuldige articulatie van het woord "groepsimmuniteit" om aan het hele land uit te leggen welke strategie vanaf dat moment gevolgd zou worden. Hij heeft dat daarna — ik heb vier uitgebreideinterrupties voorzitter — in deze Kamer ontkend. Ik kan me herinneren dat mevrouw Kuiken en de heer Klaver hem daarop hebben aangesproken. Ik zat toen zelf nog niet in de Kamer maar volgde vanzelfsprekend aandachtig wat hier gebeurde. Dus neemt u mij niet kwalijk dat ik heel even moet rechtzetten dat ik geen genoegen neem met die leugens. De voorzitter: Misschien is het goed als de minister-president hierop reageert want anders is het lastig om te bepalen waarop wordt gereageerd. Dit is al best een uitgebreid verhaal. De minister-president. Rutte: Vroeger had de voorzitter de bevoegdheid te schrappen. Dat mag niet meer maar vroeger kon de voorzitter dat doen. Ik herinner me dat Engwirda van D66 ooit tegen Van Aardenne zei "u liegt" waarna de voorzitter zei: u moet zeggen dat de uitspraken van de minister op gespannen voet staan met de waarheid. Dat klinkt al iets minder extreem dan "liegen". Ik sta hier niet te liegen. Ik sta hier ook geen dingen te zeggen op gespannen voet met de waarheid. Ik schets hier wat het beleid van het kabinet is. En dat is dat wij vanaf het begin hebben gestuurd op het verminderen van het aantal besmettingen. Die hele discussie over groepsimmuniteit niet als doel van het beleid maar als bijkomend effect van het beleid hebben we uitvoerig gevoerd. Dit is echt een herhaling van zetten. Ik zou zeggen: laten we dit hernemen als het OVV-rapport uitkomt of als er later een enquête komt. Dat zijn allemaal gelegenheden. Dit is een beetje een herhaling van zetten en ik wil het hierbij laten. Het is op zijn zachtst gezegd ironisch dat de man die op zijn zachtst gezegd nogal verhit reageerde toen ik op 14 juli een motie indiende hier een verhaal begint over wat ik wel of niet zou mogen zeggen en wat er al dan niet uit de Handelingen gehaald zou moeten worden. Dan zijn we wel bij een belangrijk onderwerp dat ik nog even wil aankaarten. De demissionair minister-president schoot volledig en totaal uit zijn slof toen ik afgelopen zomer durfde te benoemen wat het KPMG-rapport inmiddels bevestigt en wat ook Nieuwsuur inmiddels heeft bevestigd. De vraag is eigenlijk of we kunnen rekenen op excuses. Ik vraag dat niet voor mezelf laat ik daar heel helder over zijn. Maar de demissionair minister-president heeft toen met zijn tirade niemand harder beledigd dan de nabestaanden van de slachtoffers van zijn beleid. Zij verdienen excuses voor die uitbarsting omdat wat hen en hun geliefden is aangedaan inmiddels bevestigd door het KPMG-rapport en door het zorgvuldige werk van de journalisten van Nieuwsuur volledig werd ontkend. Ik zou het zeer terecht vinden als de demissionair minister-president op die woorden en die uitbarsting die we allemaal nog steeds in de Handelingen kunnen terugvinden zou terugkomen. Rutte: Dat debat hebben we toen gevoerd. Ik hoef er geen jota van terug te nemen. Overigens — dat staat in deze brief ook beschreven — heeft Nederland minder oversterfte dande andere OECD-landen. Het is natuurlijk verschrikkelijk dat er mensen overlijden door de pandemie. Dat is helaas onontkoombaar geweest en dat geldt voor de hele wereld. Er zijn wereldwijd heel veel mensen overleden aan deze vreselijke ziekte. Gelukkig heeft Nederland minder oversterfte ten opzichte van de overige OECD-landen. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn aan de kant van het kabinet. We hebben met elkaar vier interrupties afgesproken en u hebt allen nog een tweede termijn. Ik wil de eerste termijn nu echt beëindigen. Nee meneer Omtzigt u hebt al een extra interruptie gehad omdat een vraag niet goed tot zijn recht kwam maar nu wil ik echt stoppen. U wilt een extra interruptie maar we hebben het eerlijk met elkaar verdeeld. Iedereen heeft recht op vier vragen of opmerkingen. Meneer Omtzigt u kunt wel een punt van orde maken. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet heeft beaamd dat in de beleidsstrategie met betrekking tot corona is gekozen voor het "gecontroleerd laten uitrazen" van het virus;constaterende dat "gecontroleerd laten uitrazen" betekent dat het virus zich dient te kunnen verspreiden zolang als de ic-capaciteit dit toelaat met groepsimmuniteit als bijgevolg; constaterende dat niet het zo veel mogelijk indammen en het voorkómen van besmettingen het doel van de beleidsstrategie is; overwegende dat deze strategie de volksgezondheid ernstig heeft geschaad meer dan 30.000 doden tot gevolg heeft gehad en potentieel honderdduizenden Nederlanders langdurig ziek heeft gemaakt; constaterende dat deze strategie de economie werkende mensen mensen uit risicogroepen jongeren en vele anderen enorme fysieke financiële en mentale schade heeft toegebracht; constaterende dat het kabinet door deze strategie niet in staat is geweest het virus in te dammen; keurt de coronastrategie van het virus laten uitrazen af; roept de regering op met deze strategie te breken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 1502 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de minister-president en de minister van VWS verantwoordelijk zijn voor een strategie die niet is gericht op het indammen van het virus maar op zo veel mogelijk besmettingen als de ziekenhuizen kunnen dragen; overwegende dat het KPMG-rapport bevestigt dat deze strategie onnodig veel doden en langdurig zieken tot gevolg heeft gehad en de regering dus niet heeft voldaan aan haar plicht de volksgezondheid te beschermen; zegt het vertrouwen in de minister-president en de minister van VWS op en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 1503 (25295). Dank u wel mevrouw Simons. Voorzitter ik zie dat ik nog wat seconden over heb. Ik zou graag willen aanhaken op de woorden van mevrouw Den Haan. Ik kan ten principale natuurlijk niet anders dan dieondersteunen. Maar ik kan het niet laten om hier toch ook te melden dat ik het zelf niet echt van respect vind getuigen dat op het moment dat een demissionair minister-president zich zo laat gaan en zo emotioneel reageert en ik namens nabestaanden zorgmedewerkers en mensen die langdurig ziek zijn geworden vraag om daarop te reflecteren hij het nodig vindt om te zeggen dat hij daar geen jota van terugneemt. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan gaan we naar de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik lach vindt u dat erg? Ik heb geen interruptie op de heer De Hoop. Ik kan me vinden in het meeste van wat hij zegt. Ik wil graag een punt van orde maken. Er zijn mensen thuis die maar de helft van de conversatie hebben meegekregen omdat ik niet bij demicrofoon stond. Ik wil het hier als punt van orde even herhalen. Ik zat daar braaf op mijn plekje en moest ontzettend lachen. Ik moest gewoon grinniken maar het kwam wel echt uit mijn tenen. Ik lachte niet per se naar iemand maar ik lachte echt om wat hier werd gezegd. Ik denk dat het wel fair is dat ik dit nog even herhaal in de microfoon. Verder zie ik het als volkomen normaal dat ik lach wanneer ik zin heb om te lachen. Mensen die hier achter de interruptiemicrofoon staan hoeven daar verder helemaal niet op te reageren als afleiding van het feit dat ze verbaal even een pak slaag krijgen van degene die daar achter de katheder staat. De voorzitter: Ik wil wel aan de collega's vragen om gewoon een inhoudelijk debat met elkaar te voeren. Voorzitter dank u wel. "Vermoeiend" is het woord waarmee ik onze begrotingsbehandelingen zou willen omschrijven. Want waar het demissionair kabinet enerzijds weinig demissionair blijkt te zijn als het aankomt op boren in de Waddenzee toch nog even lobbyen voor het afschaffen van de dividendbelasting of het indienen van gebrekkige wetsvoorstellen ter uitbreiding van de NCTV worden we anderzijds geconfronteerd met beleidsarme begrotingskeuzes die keer op keer geen structurele oplossingen aanvoeren voor de crises die ons land teisteren: de coronacrisis de toeslagencrisis de jeugdzorgcrisis de Groningencrisis en het onderwerp van vandaag de onderwijscrisis. In deze begroting is het belangrijkste beleidsvoornemen de extra investering in het Nationaal Programma Onderwijs het NPO. Het is vandaag al een aantal keer genoemd. Hierbij stelt de demissionair minister eenmalig 85 miljoen euro beschikbaar om de opgelopen achterstanden in het onderwijs als gevolg van de pandemie in te lopen. Het is een incidentele investering die verdeeld moet worden over alle onderwijssectoren en die binnen tweeënhalf jaar moet worden uitgegeven zonder dat daar een duidelijke visie aan ten grondslag ligt. Voorzitter. Het NPO is een duur maar weinig effectief paradepaardje dat niet het onderwijs maar marktwerking verder vooruithelpt. Want in plaats van structureel meer te investeren in onderwijspersoneel zien scholen zich verder genoodzaakt om dure zzp'ers in te huren. In plaats van dater een integrale aanpak voor het tekort aan docenten is hebben tijdens het Ruttetijdperk 71.000 leraren het primair onderwijs verlaten van wie 45% jonger was dan 55 jaar. Ook zien we dat het lerarentekort scheef is verdeeld. Juist bij de kinderen die de meeste baat hebben bij een goede docent omdat ze bijvoorbeeld uit een laagtaalvaardig gezin komen vallen de klappen van het lerarentekort het hardst. White flight onder leraren ongezonde werkdruk lagere salarissen en onbetaalbare huizen zijn allemaal structurele problemen waar we al jaren van op de hoogte zijn. Dat zijn de problemen die het werkveld graag opgelost wil zien. Ondanks alle signalen van de leerkrachten de scholen en de onderwijsraden houdt het demissionair kabinet voet bij stuk ten aanzien van een Nationaal Programma dat de zorgen van de sector niet wegneemt. Ik vraag me af: hoe kan dat toch? Voorzitter. In het rondetafelgesprek is al eerder benoemd dat de mate van kansenongelijkheid in het onderwijs een politieke keuze is. De heer De Hoop verwees daar ook naar. De vraag is wat kansengelijkheid mag kosten niet incidenteel maar structureel en niet tussen nu en tweeënhalf jaar maar altijd. Kansengelijkheid betekent bijvoorbeeld op zoek gaan naar alternatieve momenten waarop een leerling geselecteerd en getoetst wordt als het niveau voor het voortgezet onderwijs wordt bepaald. Het stimuleren van brede brugklassen het tegengaan van onderadvisering het actief betrekken van kind en ouder bij schooladviezen het toegankelijker maken van scholen voor leerlingen met een beperking een gratis voorschool een einde aan het postcodebeleid actieve discriminatiebestrijding gezonde lunches het afschaffen van het leenstelsel gratis lerarenopleidingen en natuurlijk het aanpakken van laaggeletterdheid zijn allemaal zaken die structureel geld en heel veel tijd kosten maar die zouden het ons wel waard moeten zijn. Want — het is vandaag al vaker gezegd — wie de jeugd heeft heeft de toekomst. Hiermee wil ik overigens niet beweren dat incidentele investeringen nooit goed kunnen zijn maar wat BIJ1 betreft worden incidentele investeringen gebruikt om een kickstart te maken voor structurele investeringen. Daarom dien ik op het gebied van laaggeletterdheid een amendement in. Internationaal onderzoek laat zien dat de lees- en taalvaardigheid van kinderen en jongeren specifiek onder 15-jarigen behoorlijk is gedaald. 24% van onze jeugd loopt het risico om laaggeletterd de school te verlaten. 24%! De trend is dat dit aandeel toe- in plaats van afneemt en dat betekent dat ongeveer 250.000 kinderen de kans wordt ontnomen om volwaardig te participeren in alle facetten van de maatschappij. Met het amendement dat ik zal indienen proberen we met een incidentele impuls van 3 miljoen euro extra meer in te zetten op het voorkomen van laaggeletterdheid bij de jeugd en op het bevorderen van de kansengelijkheid in het onderwijs. We willen daarmee enerzijds meer inzetten op vroegtijdige taalontwikkeling leesbevordering en leesplezier van jonge kinderen uit laagtaalvaardige gezinnen en anderzijds meer inzetten op betere voorlichting aan ouders zodat zij zich gemakkelijker door het onderwijssysteem kunnen navigeren. Want vaak zijn het kinderen van minder kapitaalkrachtige ouders die aan de basisschool beginnen met een taalachterstand en die op basis van diezelfde leerprestaties lagere onderwijsuitkomsten krijgen.Daarnaast dien ik een motie in om een landelijk dekkend systeem voor de aanpak van laaggeletterdheid te organiseren waarin de verschillen tussen gemeenten worden geminimaliseerd en de bestaande programma's initiatieven en stichtingen uit het werkveld integraler maar vooral ook intersectioneler met elkaar te werk kunnen gaan. Er wordt namelijk al heel veel werk verricht maar aan de aanpak valt nog veel te verbeteren. Die blijkt vaak nog te versnipperd en zo'n versnipperde aanpak kunnen we ons simpelweg niet veroorloven in het bestrijden van een probleem dat raakt aan zo veel verschillende sociaal-economische domeinen. Voorzitter. Kansengelijkheid betekent ook: kunnen zijn wie je bent overal en altijd. Ik heb dan ook vol verbazing in de memorie van toelichting gelezen dat het demissionaire kabinet streeft naar slechts 90% acceptatie van lhbtiqa+mensen in het onderwijs. Ik ben daar ook een beetje door verward want ik vraag me af wat de demissionair minister bedoelt met een acceptatiegraad van 90% van lhbtiqa+mensen. Is het onderwijs nou juist niet een wezenlijke plek waar iederéén veilig zichzelf moet kunnen zijn? En is het niet de verantwoordelijkheid van de overheid om ongeacht de morele religieuze of ethische opvattingen tegen genderdiversiteit in de samenleving te streven naar een 100% acceptatie van zowel de schoolgaande jeugd als het onderwijspersoneel? Kansengelijkheid betekent daarnaast: rekening houden met neurodivergente studenten en met het mentale welzijn van onze studenten in het algemeen. Net als zo veel andere structurele uitdagingen in ons land heeft de pandemie ons laten zien dat onze studenten veelvuldig kampen met eenzaamheid emotionele uitputting prestatiedruk en slaapproblemen. Neurodivergente studenten blijven te vaak onbegrepen. En toch ontbreekt het ons nog altijd aan een integrale ketenaanpak voor het versterken van het welzijn van studenten waarbij onderwijsinstellingen gemeenten zorginstanties en de ministeries van OCW en VWS nauw met elkaar samenwerken. Kansengelijkheid betekent ook het toegankelijker maken van het hoger en middelbaar beroepsonderwijs. Het betekent dat we jongeren uit Caribisch Nederland de ondersteuning bieden die ze nodig hebben niet alleen om in Nederland te kunnen studeren maar ook om hun studie succesvol te kunnen afronden en zich hier thuis te voelen. Het betekent ook het collegegeld afschaffen de basisbeurs opnieuw invoeren de schakelprogramma's tussen het mbo en hbo verbeteren het mbo versterken en verbreden en drempels om te studeren wegnemen voor werkende mensen. Het zou een ieders recht moeten zijn om te studeren waar wanneer en op welke manier dan ook en ongeacht de grootte van je portemonnee de plek van je wieg je leeftijd je naam de noodzaak om naast de studie te blijven werken of je onderwijsstartpunt. Tot slot betekent kansengelijkheid leren over jezelf leren over elkaar en leren over waar we als samenleving vandaan komen. Dat gebeurt helaas nog te weinig. Tot op de dag van vandaag wordt in ons onderwijs een eenzijdig verhaal verteld over ons koloniale verleden. De gevolgen daarvan hebben we vandaag hier in deze Kamer met z'n allen kunnen aanschouwen. Dat wat niet begrepen wordt wordt door velen ook direct afgewezen. Het is jammer dat we slechts een eenzijdig verhaal over ons koloniale verleden kennen want daarmee doen we onze samenleving tekort.Onze gezamenlijke geschiedenis is er namelijk niet alleen één van onrechtvaardigheid en ongelijkheid. Het is er ook één van strijd vóór vrijheid strijd vóór waardigheid en strijd vóór gelijkwaardigheid. Ik benoemde het volgende al in mijn bijdrage bij de behandeling van de begroting van Koninkrijksrelaties. Het is inmiddels 226 jaar geleden dat er in Curaçao destijds nog een kolonie van Nederland een man opstond. Het was een zwarte tot slaaf gemaakte man die een opstand leidde tegen het koloniale bewind. Zijn naam was Tula. Het is inmiddels 137 jaar geleden dat een Indiase vrouw in Suriname in opstand kwam tegen de gedwongen contractarbeid en de omstandigheden waarin zij leefde. Haar naam was Janey Tetary. Wie kent de Javaanse vrouw Nyi Ageng Serang of de Molukse vrouw Martha Christina Tiahahu die beiden streden tegen het koloniale bewind van Nederland? Ik deel deze geschiedenis omdat het onze geschiedenis onze Nederlandse geschiedenis is. Het is kwalijk dat we die stukken geschiedenis niet kennen en dat we er niet mee opgroeien. Sterker nog het is kwalijk dat ze onder het tapijt worden geschoven worden verzwegen en actief buitengesloten worden van ons onderwijs. Daarmee verliezen we niet alleen een archief aan verhalen over zwart en Aziatisch leiderschap talent en verzet. We verliezen ook de collectieve herinnering aan wat we als samenleving met elkaar hebben doorstaan waar we vandaan komen en hoe die geschiedenis ons heden kleurt. Daarom vraag ik met mijn laatste motie om onderzoek naar het opgraven uitbreiden en archiveren van de verhalen over antikoloniale vrijheidsstrijders en verzetshelden uit de Nederlandse geschiedenis opdat we elkaar beter mogen gaan begrijpen opdat we meer te weten komen van het verleden en kunnen werken aan een gelijkwaardige en rechtvaardige toekomst. Ik dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Ik geef het woord tot slot aan de heer Ephraim van de Groep Van Haga. Steun voor het verzoek van de heer Van Nispen. Het gaat niet specifiek over huren maar wel over wonen de woningmarkt en volkshuisvesting. Ten eerste is het natuurlijk fantastisch dat daar een designated minister op komt. Ik ben het in hele grote lijn met mevrouw Marijnissen eens dat er nog veel meer gedaan kan worden maar dat even daargelaten. Gisteren heb ik in mijn interruptiedebat met mevrouw Hermans ook gevraagd wat wij gaan doen aan de randen daaromheen bijvoorbeeld het feit dat buitenlandse beleggers nog steeds alle vrijheid hebben om op de Nederlandse markt ik zou haast zeggen "in bulk" panden aan te schaffen waardoor ze dat woonkapitaal onttrekken aan onze markt. Minister Rutte: Wij denken dat het echt de verantwoordelijkheid is van gemeenten om speculatie tegen te gaan. Dat is ook de reden waarom wij in dit coalitieakkoord gemeenten de mogelijkheid willen geven om een verhuurvergunning in te voeren. Dat is er mede op gericht om speculatie met huurwoningen tegen te gaan. Een verhuurvergunning? Ik vergelijk die in eerste instantie bijvoorbeeld met een bewoningsplicht. Is dat het soort maatregel dan wel effect waar de heer Rutte nu over spreekt?Minister Rutte: Dit moet echt worden uitgewerkt. Dan komt Hugo de Jonge daarmee natuurlijk ook naar de Kamer. Hij luistert naar dit debat; dat weet ik. Hij zal dit er dus zeker extra in betrekken gegeven de vraag van mevrouw Simons als hij dat niet al van plan was. Denk dan aan die kwestie van speculatie en buitenlandse investeerders. Is dat altijd slecht ja of nee? Dat weet ik echt zo gauw niet. Ik denk dat we dat moeten analyseren. Mevrouw Simons zegt eigenlijk dat het altijd slecht is. Misschien heeft ze daarin gelijk. Nogmaals daar ben ik niet deskundig genoeg voor. Maar we komen terug met een uitwerking van die verhuurvergunning en het precieze karakter daarvan. De voorzitter: Dan geef ik het woord aan mevrouw Ploumen PvdA en dan is de heer Klaver. Ik wil even bij de heer Dassen checken of zijn vraag ook ging over huren en wonen. Ik zie de heer Dassen nee knikken. Dan bent u na mevrouw Ouwehand. Het is fijn om te horen dat we het er allemaal over eens zijn dat het een schandalige vertoning is geweest in Groningen waarbij mensen in de rij moesten staan in afwachting van of ze aan de beurt kwamen voor een compensatie waar ze recht op hebben. Ik ben echt heel erg blij dat de ministerpresident dat erkent maar ik ben erdoor gefascineerd hoe zo'n situatie kan ontstaan. Welke gedachtegang ideologie zit er nou achter het gegeven dat tot zo'n besluit wordt gekomen? We hebben een x-bedrag beschikbaar. Dat is lang niet genoeg voor iedereen. Wie het eerst komt het eerst maalt. Ik denk dat we als we op zoek zijn naar een nieuwe cultuur die analyse wel stante pede moeten maken want als we wachten op een parlementaire enquête om tot een conclusie te komen dan is deze fout natuurlijk al een paar keer opnieuw gemaakt. Minister Rutte: Ik ben het eens met mevrouw Simons. Er is geraamd. Er is gekeken naar wat ik net zei: €10.000 53.000 huizen en niet iedereen zou er gebruik van maken. Het zou over drie jaar zijn. Het is toen teruggebracht naar twee jaar. Er is met de beste bedoelingen gepoogd om een raming te maken op basis van een verwachting. Dat is hoe ik het analyseer. Ik verwijt dat mensen ook helemaal niet. Dat heeft iedereen met de beste bedoelingen gedaan. Er is ook met de Groningse bestuurders over gesproken. Die hebben er vorige week ook verantwoording over afgelegd in de Statenvergadering. Die balen er net zo van als ik.Daar is met de beste bedoelingen een monstertje gecreëerd namelijk een rij mensen met rollators rolstoelen alles in de kou. Daar is van alles over gezegd. Dat was een verschrikkelijke situatie. De les die je daaruit moet trekken is dat als je zegt "whatever it takes" je niet zo priegelig moet gaan zitten ramen zoalswe hebben gedaan. Nogmaals dat is geen verwijt naar ambtenaren. Helemaal niet. Die hebben volgens mij echt met de beste bedoelingen gedacht: dit zal op een goede manier uitpakken. Ik denk dat zij er ook verwachtingen over hebben gehad hoeveel mensen er gebruik van zouden maken en dat zij hebben gedacht dat niet iedereen de volle €10.000 zou ontvangen. In dat geval kom je op 300 miljoen en niet op de volle 550. Het is goed dat die hele 550 er nu is. Als dat bedrag nodig is dan is het beschikbaar en als het minder blijkt te zijn dan is er minder nodig. Zo'n gang van zaken omtrent het ramen zegt natuurlijk op zichzelf al iets. Ik hoop ook dat de verantwoordelijke personen daarnaar kijken. Maar mijn verwondering zit 'm eigenlijk in deze gedachte. Sinds het aftreden van het vorige kabinetRutte spreken we erover dat er iets moet veranderen in de manier waarop de overheid haar burgers tegemoet treedt. En toch ontstaat er een jaar later een situatie waarin de overheid tegen burgers zegt: je hebt daar wel recht op maar je gaat wel even in de rij staan en je gaat wel even hopen dat je dan op tijd bent. Er waren daar mensen geloof ik 's morgens om vijf uur gaan staan want inderdaad je weet niet hoe dat werkt. De gedachte dat je mensen in de rij laat staan voor iets waar ze recht op hebben! Ik zie dat als een ... Ik probeer dat gewoon te begrijpen. Voor mij houdt dat verband met de vraag wat voor overheid je wilt zijn en hoe je met je burgers wilt omgaan. Neem je je burgers echt serieus juist burgers die gedupeerd zijn door je eigen handelen als je ze in de rij laat staan voor iets waar ze recht op hebben of in ieder geval een gedeelte daarvan? De voorzitter: Graag een reflectie daarop. Minister Rutte: Ik schaam me de ogen uit de kop als ik die beelden zie. Eens. Ik denk iedereen. Ik weet ook zeker dat niemand van tevoren dacht: laten we eens een rij neerzetten in Groningen met mensen met rollators en dan blijkt er uiteindelijk te weinig geld te zijn. Dat is natuurlijk nooit de bedoeling geweest. Maar het is wel totaal verkeerd uitgepakt en die les moet getrokken worden zodat we dat voorkomen. Eens. Ik sluit me aan bij de heer Wassenberg mede namens Volt. Als het kan zo snel mogelijk of dat nu in een commissie of plenair is. We spreken onze steun uit namens Volt de Partij voor de Dieren en vanzelfsprekend BIJ1. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek maar de collega's hebben wel aangegeven het te willen betrekken bij onder andere het mensenrechtendebat en het debat over de RBZRaad. Er is ook een verzoek om informatie. Dat zullen we doorgeleiden naar het kabinet. Natuurlijk ben ik ontzettend blij met deze inleiding en de beantwoording op dit blokje van de minister maar ik had nog een vraag over het vorige blokje. Ik wil u helaas toch even uit uw flow halen zeg ik via de voorzitter tegen de minister. Ik heb toch nog een vraag die ik in mijn bijdrage gesteld heb waar de minister schriftelijk op heeft geantwoord. Ook daarvoor dank want het moet laat zijn geworden gisteravond ook voor de medewerkers. Ik heb in mijn bijdrage gevraagd naar de toetsing van de sociale grondrechten. Minister Bruins Slot: Ja. Daar heb ik een schriftelijk antwoord op gekregen. Als ik het heel kort mag samenvatten komt dat eigenlijk neer op: we staan er niet onwelwillend tegenover maar we vinden net als in het advies staat dat dat echt iets is dat aan de politiek is. Nou is mijn zorg dat het juist de politiek is geweest de afgelopen jaren die dergelijke beslissingen heeft genomen die ons hier gebracht hebben. Die hebben ons gebracht op een punt dat we ons moeten afvragen: is het wel aan de politiek gaat de politiek wel juist om met die sociale grondrechten? Ik kan meerdere voorbeelden geven. Ik denk bijvoorbeeld aan volkshuisvesting. Ik zou toch van de minister nog iets nadere duiding willen hebben. Ik vraag de minister om de Kamer die nadere beschouwing nog voor het commissiedebat dat gepland staat te doen toekomen zodat we het daarover kunnen hebben. Minister Bruins Slot: Allereerst een klein zijstapje: dank voor de waardering die u uitspreekt voor de mensen die inderdaad gisternacht tot laat bezig zijn geweest. Vanochtend zaten ze redelijk fris weer klaar om het debat nu ook te ondersteunen. Maar waardering voor het feit dat u dat noemt want zo gaat dat inderdaad. Voorzitter. Dan het punt van de constitutionele toetsing. We hebben een uitgebreide hoofdlijnenbrief geschreven en we gaan er in het commissiedebat verder met elkaar over van gedachten wisselen. De reden waarom ik in ieder geval samen met de minister voor Rechtsbescherming niet het voorstel doe om sociale grondrechten daaronder te brengen is het verschil tussen de sociale grondrechten en de klassieke vrijheidsrechten. Ik weet dat mevrouw Simons het weet maar ik licht het toch nog even toe. De klassieke vrijheidsrechten regelen de relatie tussen overheid en burger. Dat maakt dat het een verticale relatie is waarbij afgebakend is wie welke taken heeft. De sociale grondrechten zien meer op een horizontale werking en zijn daardoor veel meer zoals mevrouw Simons ook aangeeft interpreteerbaar over wat wel en niet daarbinnen kan. Als ik naar de scheiding der machten kijk vind ik het te vergaand om die taak bij de rechter neer te leggen. Het betekent dat de rechter te vergaand kan treden in afwegingen die ik primair vind liggen bij de politiek. Mevrouw Simons zegt: ik ben het niet eens met die afwegingen want ik had het anders gedaan. Dat is onderdeel van het debat dat hier plaatsvindt waarna de meerderheid uiteindelijk beslist wat we gaan doen. De minister komt met een goede overweging maar desalniettemin denk ik toch dat het verder gaat dan het politiek oneens zijn met elkaar. Dit land bevindt zich op dit moment in een aantal existentiële crises zou ik haast willen zeggen: van de woningmarkt tot stikstof tot noem het allemaal maar op. In enkele van die gevallen moest de rechter eraan te pas komen om de overheid te dwingen het juiste te doen. In die uitzonderlijke gevallen zou je natuurlijk een dergelijke toetsing willen inzetten. We hebben het niet over toetsing voorafgaand aan; we hebben het over toetsing op het moment dat zaken misgaan. Mijn enige vraag en verzoek is ook al begrijp ik dat dit het standpunt van het kabinet is om de mogelijkheid te hebben om tijdens het aanstaande commissiedebat hierover te debatteren. Dan zou ik heelgraag de precieze overwegingen hebben van het kabinet zo van: dit is de reden waarom we dat al dan niet willen doen. Minister Bruins Slot: In dat kader is het misschien ook goed om te benadrukken dat ook de Kamer een belangrijke grondwettelijke rol heeft. Onder anderen de heer Van der Staaij is een van de pleitbezorgers om die grondwettelijke toetsing meer nadrukkelijk door de Kamer te laten doen. Ook de Kamer kan zeggen "dit is niet grondwettelijk hier moet u mee stoppen" en ook de Afdeling van de Raad van State. Het is een belangrijke rol van Kamerleden in de Eerste en Tweede Kamer om dat ook te doen. Er vindt volgens mij nog een schriftelijke ronde plaats over de hoofdlijnenbrief. Ik ga ervan uit dat die vraag gewoon ertussen zit. De Kamer krijgt daarop dus een antwoord. De voorzitter: Dank u wel. U vervolgt weer uw betoog. Minister Bruins Slot: Voorzitter. Ik had zonet een introductie gegeven over de inzet van deze Kamer maar ook van de samenleving om ervoor te zorgen dat we discriminatie en racisme uit onze wereld verbannen. Tegelijkertijd weten we dat het een enorme opgave is. Daarover zijn meerdere vragen gesteld. Meneer Van Baarle zei luid en duidelijk dat hij teleurgesteld is dat het kabinet hiervoor niet meer geld beschikbaar stelt dan wat het nu doet. Vanuit de positie en het verhaal van de heer Van Baarle bekeken is het geen verrassing dat hij dat tegen mij zegt. Aan de andere kant wil ik ook benadrukken dat met de komst van het Nationaal Programma tegen Discriminatie en Racisme eigenlijk voor het eerst in alle jaren dat artikel 1 in de Grondwet staat al het beleid en alle voornemens zijn samengebracht. Dat is te danken aan de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme. Dat is gewoon een grote stap vind ik. Je ziet nu voor het eerst wat er wel gebeurt of wat er niet gebeurt en welke stappen we kunnen zetten. In het nationaal programma staat ook dat ik van plan ben om een publiekscampagne te houden maar ik ben nog bezig met het afronden van een aantal onderzoeken en aanbevelingen. We willen van daaruit kijken hoe we de publiekscampagne gaan vormgeven. In het kader van de Voorjaarsnota willen we ook kijken naar het zoeken van dekking als blijkt dat we meer geld nodig hebben. Ondertussen wordt er wel nagedacht over een kleinere gerichte manier van communicatie. Ik weet ook dat de minister voor VRO start met een campagne tegen woondiscriminatie. Ten eerste natuurlijk dank voor de beantwoording en ook dank voor het delen van de inzichten die hopelijk medeleiden tot die rijke invulling van organisaties die betrokken zullen mogen zijn bij de uitvoering van dat herdenkingsjaar. Ik zou nog één tip of ongevraagd advies mee willen geven: laten wij ook vooral stilstaan bij het betrekken van de bevolking. Die is vaak niet georganiseerd geen lid van maatschappelijke organisaties niet verbonden aan musea en noem het allemaal maar op. Ik vind het heel belangrijk dat ook die een plek krijgt in dat jaar. Minister Bruins Slot: Ik herken dat ook uit het bezoek namelijk dat er niet "over ons" maar "met ons" wordt gesproken. Dan de dienstverlening en overige onderwerpen. De voorzitter: Voordat u verdergaat: mevrouw Leijten SP. Dank u voorzitter. Gezien de tijd ga ik meteen van start met de twee moties die ik wil indienen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet onder andere naar aanleiding van de motie-Kuik c.s. en de motie-Simons in juli 2022 de Kamer een overzicht heeft toegestuurd op hoofdlijnen van aspecten bij verschillende varianten van constitutionele toetsing; overwegende dat het kabinet hierbij een voorkeur heeft uitgesproken voor gespreide toetsing ten behoeve van de toegankelijkheid en bereikbaarheid van de rechtsbescherming van burgers in het dagelijks leven; constaterende dat het kabinet echter de voorkeur uitspreekt om alleen de klassieke grondrechten te laten toetsen en niet de sociale grondrechten zoals bijvoorbeeld het recht op huisvesting sociale zekerheid gezondheidszorg en onderwijs terwijl deze in veel gevallen juist het meest van invloed zijn op het dagelijks leven van burgers; constaterende dat de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State evenals de Raad voor de rechtspraak aangeven een mogelijkheid te zien om ook sociale grondrechten te laten toetsen mits daar een nadere beschouwing aan te pas komt; van mening dat dit op basis van bovenstaande overwegingen zeer wenselijk is; verzoekt de regering om deze beschouwing uit te voeren en de uitkomsten daarvan voor het aanstaande commissie-debat over de hoofdlijnenbrief constitutionele toetsing naar de Kamer te sturen opdat de Kamer en het kabinet op basis van een gedeelde informatiebron in doordacht debat zienswijzen met elkaar kunnen uitwisselen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 43 (36200-VII). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet onder andere naar aanleiding van de motie-Kuik c.s. en de motie-Simons de Kamer in juli 2022 een overzicht heeft toegestuurd op hoofdlijnen van aspecten bij verschillende varianten van constitutionele toetsing; constaterende dat het kabinet daarin stelt dat "de rechtsbescherming van burgers juist waar het gaat om de meest fundamentele rechten van burgers ten opzichte van de overheid verbetering behoeft"; constaterende dat Bonaire Statia en Saba in dit overzicht niet expliciet zijn meegenomen maar deze eilanden als openbare lichamen wel afhankelijk zijn van Nederlands beleid dat toeziet op bestaanszekerheid zoals het bewerkstelligen van een sociaal minimum kinderopvang en wonen; constaterende dat ook deze eilanden geconfronteerd worden met een wooncrisis armoedecrisis en klimaatcrisis en dat de bestaanszekerheid van inwoners op de eilanden ernstig bedreigd wordt; overwegende dat juist deze omstandigheden de noodzaak aantonen van versterkte rechtsbescherming van iedere Nederlandse staatsburger; verzoekt de regering voor het commissiedebat over de hoofdlijnenbrief constitutionele toetsing de Kamer een overzicht te doen toekomen van de mogelijkheden van constitutionele toetsing voor inwoners op Bonaire Statia en Saba en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 44 (36200-VII). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga Groep Van Haga. Namens de fractie van Volt van harte steun. Dit heeft volgens mij niet zo veel te maken met sociaal verantwoord maatschappelijk ondernemen maar vooral met het behoud van onze planeet. Dus het verdient een eigen debat wat ons betreft. Mede namens de collega's van Volt vanzelfsprekend van harte steun. Voorzitter. Ik sluit me aan bij de woorden van de heer Omtzigt. Als er een verzoek gedaan wordt dan dient een bewindspersoon gewoon aan dat verzoek te voldoen met name als het gaat over scholen tijdens de coronapandemie. Ik steun dus het verzoek van de heer Paternotte mede namens de fractie van Volt. Mede namens DENK steun. Ik heb een aantal inhoudelijke vragen aan de staatssecretaris maar eerst heb ik een punt van orde. De staatssecretaris heeft namelijk de blokjes opgenoemd waar hij op ingaat en daarbij mis ik een belangrijk blokje. Het is een onderwerp dat eigenlijk bovenop de tafel ligt vandaag. Dat is het advies van de Raad van State met betrekking tot de voorgestelde asieldeal. Mijn vraag is of de staatssecretaris daarop terugkomt. Hij kan ook nu meteen zeggen wat hij ervan vindt. Dan kunnen we even schorsen met elkaar overleggen en het debat vervolgen. Maar ik zou het wel heel fijn vinden als dat een prominent blokje in zijn beantwoording wordt. De voorzitter: Ik wil de staatssecretaris niet helpen maar het valt volgens mij onder het blokje nareizen. Staatssecretaris Van der Burg: Dat zou mijn antwoord geweest zijn voorzitter. De voorzitter: Dat is wel het laatste blokje. Ik wil wel tegen de staatssecretaris zeggen dat dit het blokje is waar de meeste reacties op waren en vragen over zijn gesteld. Wellicht kan de staatssecretaris daar in de opbouw rekening mee houden. Staatssecretaris Van der Burg: Juist voorzitter. Het klopt dat daar de meeste vragen over zijn gesteld maar dat wil niet zeggen dat de andere onderdelen niet belangrijk zijn. Ik kom daar dus uiteraard op terug. De voorzitter: U veroorzaakt nu meerdere punten van orde zie ik aan de reacties. Het is geen kwestie van dat het antwoord de Kamer of in ieder geval het humane deel van de Kamer niet bevalt. Het is een antwoord dat de mensen om wie het gaat schoffeert. Het is ook een antwoord dat de rechtsstaat schoffeert. Op dit moment lopen er drie parlementaire enquêtes. Ik kanmij niet voorstellen dat de heer Van der Burg uitkijkt naar de parlementaire enquête inzake deze asieldeal. We hebben de ervaring van de toeslagenaffaire. We hebben de ervaring van de stikstofcrisis. We hebben de ervaring van een overheid die coûte que coûte haar eigen wil doordrukt ten koste van Nederlandse burgers en in dit geval ten koste van mensen die zich in Nederland bevinden in een kwetsbare positie. Wat wij proberen te doen is deze staatssecretaris behoeden voor het weer maken van diezelfde fouten. Zijn eigen ambtenaren het ambtelijk apparaat van deze regering zegt eigenlijk: "Doe dit niet. Het is onverstandig. Het is onmenselijk. Het is het vooruitschuiven van je verantwoordelijkheid want je weet op voorhand dat dit misgaat." Ik begrijp niet dat deze staatssecretaris hier vlammende betogen staat te houden waarmee hij hoopt links en rechts te laten zien dat hij het hart op de juiste plek heeft en dat hij tot het gaatje gaat om het juiste te doen maar uiteindelijk als het erop aankomt zegt: God zegene de greep we gaan het gewoon doen en wie dan leeft die dan zorgt. Staatssecretaris Van der Burg: Nee. Dit gaat niet over het ontduiken van je verantwoordelijkheid. Dit gaat over het nemen van je verantwoordelijkheid en datgene doen wat nodig is. Wat we constateren op dit moment en wat we de afgelopen maanden hebben geconstateerd is dat wij in Nederland te weinig opvangplekken hebben. Wij constateren op dit moment in Nederland dat het draagvlak voor de opvang van asielzoekers aan het verminderen is of laag is in sommige groepen. In die zin hebben sommige mensen hier in de Kamer gelijk die zeggen: kijk even naar wat de meerderheid van de bevolking vindt. Dat vindt de bevolking voor een deel niet voor niks. Wat ik aan het doen ben is hier mijn verantwoordelijkheid nemen en ervoor zorgen dat wij straks een robuust systeem hebben waarin we die mensen kunnen opvangen die hier horen te worden opgevangen. En ik zorg ervoor dat de mensen die hier niet opgevangen moeten worden en die de boel verklo… Sorry die de boel verpesten ook zo snel mogelijk door het systeem heengaan en zo snel mogelijk Nederland verlaten. Want het is die kleine groep die het verpest voor die heel grote groep. Dat is waarmee we bezig zijn. In het kader van het nemen van de verantwoordelijkheid en in het kader van het nemen van moeilijke besluiten is dit een moeilijk besluit dat door het kabinet genomen is namelijk zeggen: hoe kunnen we ervoor zorgen dat we zo snel mogelijk af zijn van de toestanden die we de afgelopen maanden hebben gehad? En dat is niet een kwestie van humaan of niet humaan want alle kabinetsleden willen dat dit wordt opgelost. Alle kabinetsleden willen niet de situatie zoals we die de afgelopen tijd hebben gehad. Daarom moeten we met vereende krachten kijken hoe we daarvoor kunnen zorgen. Daar heb ik een verantwoordelijkheid in te vervullen als staatssecretaris. Daar heeft de heer De Jonge een verantwoordelijkheid in te vervullen als het gaat om woningbouw. Daar hebben gemeenten een verantwoordelijkheid in te vervullen namelijk meewerken aan de opvang van asielzoekers. Daar heeft ook u op enig moment een rol in te vervullen als die wet naar u toekomt die ervoor zorgt dat we alle gemeenten in Nederland kunnen vragen om een bijdrage te leveren aan de opvang wat nu niet het geval is. Het gaat hier over het nemen van verantwoordelijkheid. Daar hoort het nemen van heel moeilijke pijnlijke beslissingen bij. Dat heeft u misschien niet meegekregen omdat u de worstelingen in het kabinet niet ziet maar u ziet het wel aan de worstelingen bij de vier woordvoerders van de coalitie. Dit zijn geen besluiten die over één nacht ijs wordengenomen. Dit zijn rotbesluiten om te nemen maar het zijn noodzakelijke besluiten. U heeft mij niet horen zeggen dat men over één nacht ijs is gegaan maar het maakt niet uit hoelang je over een slecht besluit doet het blijft gewoon een slecht besluit. En "slecht" is nog een relatief begrip. Maar "onrechtmatig" lijkt me een vrij non-discutabele term. Bovendien vergeet de staatssecretaris in zijn beantwoording één belangrijke constatering de constatering waar hij mee had moeten beginnen. Dat heeft hij eerder vandaag gedaan maar in deze riedel vergeet hij die eventjes. Dat is niet: het is ons overkomen; we staan hier nu eenmaal voor een crisis en het is nu eenmaal niet anders. Nee de afgelopen jaren is er bewust beleid gevoerd dat heeft geleid tot de misstanden waar we het vandaag over hebben. Die los je niet op hoe graag je dat ook wil met onrechtmatig beleid. Nogmaals het eigen ambtenarenapparaat zegt: "Doe dit niet. Het is wankel. Het is fragiel." Dan lijkt het mij gewoon heel verstandig dat ook een staatssecretaris zegt: "Weet je dan ga ik aan de voorkant aan iedereen duidelijk maken dat het helemaal niet zo fragiel is." Wat heeft u te verliezen met zo'n advies? De voorzitter: Dank u wel. Dan kan ik me niet voorstellen dat de staatssecretaris het risico wil nemen om kwetsbare mensen bloot te stellen aan beleid waarvan achteraf zal blijken — en dat weten we nu al — dat het niet standhoudt en om die beslistermijn te verlengen terwijl we nu al mensen te lang in die procedure vast laten zitten. Daarbij wordt er vertrouwd op een papieren werkelijkheid — de SGP zei het al — van binnen een paar maanden ik-weet-niet-hoeveel duizend woningen. Ik moet het eerst nog maar eens zien. Ik kan me gewoon niet voorstellen dat iemand hier willens en wetens zegt: "Nee ik wil geen advies. Ik wil niet aan de voorkant zeker weten dat ik het goed doe. Ik loop liever achteraf het risico dat ik hoor dat ik het fout doe maar dan zijn we vijf jaar verder." De voorzitter: Ik kijk naar de Kamerleden. Ik snap dat dit echt een aangelegen punt is maar ik vraag u wel om herhalingen te voorkomen en het iets kernachtiger te doen anders worden het hele betogen bij de interruptiemicrofoon. Maar ik snap het gevoel. Ik vraag de leden om iets kernachtiger te formuleren. Dat geldt trouwens ook voor de staatssecretaris. De staatssecretaris. Staatssecretaris Van der Burg: In dat kader: het zou raar zijn als ik een andere reactie op mevrouw Simons geef dan die ik zojuist richting mevrouw Kröger heb gegeven want in feite vraagt mevrouw Simons hetzelfde als mevrouw Kröger. Dus zou mijn antwoord ook hetzelfde zijn. Even over die logistieke hulp die eventueel van het leger zou kunnen komen. De staatssecretaris stelt voor om de beslistermijn te verlengen. Dat betekent dat mensen nog langer in asielzoekerscentra zullen verblijven als het aan hem ligt. Dan ga ik even terug naar de motie van vorig jaar waarin al werd gevraagd om goede medische zorg en goede psychologische hulp maar ook om de omstandigheden die dat zouden moeten borgen zoals veilige tenten. De staatssecretaris zei eerder in dit debat: wij hadden geen tenten meer want er waren zo veel festivals in Nederland. Ik wil toch even benadrukken hoe cynisch zo'n uitspraak eigenlijk is. Mijn vraag is de volgende. Als de plannen van de staatssecretaris doorgang vinden en de mensen dus nog langer in die asielsituatie moeten blijven zitten wat kan hij dan nu al toezeggen over wat er zal gebeuren om wél die medische zorg schone toiletten veilige tenten en alle kaders die nodig zijn om een veilig verblijf te garanderen te realiseren? Hoe gaat hij ons ervan overtuigen dat die ook echt ingezet zullen worden gezien het feit dat er sinds het aannemen van die motie in november tot en met heden eigenlijk nog niets gebeurd is? Staatssecretaris Van der Burg: Dan kom ik even los van de 700 mensen in het gras die er nu niet meer zijn. Althans niet meer in het gras. Het COA moet in alle voorzieningen van het COA de zorg bieden waar u het over heeft. Gemeenten moeten dat bieden in de crisisnoodopvang waar de gemeenten voor verantwoordelijk zijn. Wat zowel de gemeenten als het COA aangevenmaar wat ook zorgorganisaties aangeven is: we hebben op dit moment onvoldoende capaciteit. Ook daarvoor geldt: er zijn heel veel vacatures en er zijn andere zaken die spelen. Dan kunt u denken aan covid et cetera. Dus je ziet dat er in Nederland gewoon te weinig capaciteit is nog even los van het asielvraagstuk om aan alle zorgvragen in Nederland te voldoen. In sommige gevallen zijn de mensen er gewoon niet. Dat betekent nog steeds dat het COA daar in eerste instantie voor verantwoordelijk is dat we ook aan het kijken zijn hoe het COA op meer plekken daar verantwoordelijk voor is omdat we namelijk zien dat gemeenten soms zeggen: wij willen geen crisisnoodopvang of noodopvang omdat we dan verantwoordelijk zijn voor de zorgcomponent en dat trekt het huidige zorgsysteem in onze gemeente of onze dorpen niet. Maar het is wel roeien met de riemen die we hebben want we hebben in Nederland gewoon een tekort aan artsen psychologen en verpleegkundigen en geen overschot. Op het moment dat het aan de orde is bijvoorbeeld in dit geval is geld geen enkele vorm van issue geen enkele. Het gaat er echt om dat de mensen er soms gewoon niet zijn. Ik kan daar natuurlijk voor een gedeelte in meegaan. Je kunt geen artsen verpleegkundigen psychologen en zo toveren hoeveel geld je ook hebt. Ik heb dus begrip voor de precaire situatie. Toch denk ik dat wij in Nederland wel genoeg veilige tenten veldbedden en schone dixi's hebben. We kunnen ze zoals de staatssecretaris zei inzetten als het om commerciële evenementen gaat. Maar als we te maken hebben met een nationale crisis — naast u zit een collega die daar alles van weet — dan kan het Rijk ook zeggen: we gaan er even boven hangen en we grijpen in. De bureaucratie zegt: het COA moet dit en Trigion moet dat. Het Rijk kan zeggen: daar gaan wij gewoon even overheen want we hebben het over een nationale crisis en wij gaan de verantwoordelijkheid nemen en wij gaan in ieder geval de randvoorwaarden die bijdragen aan psychische gezondheid hygiëne en dat soort zaken gewoon landelijk regelen. Mijn vraag is de volgende. Dat is tot op heden niet gebeurd. De staatssecretaris stelt een systeem voor waarmee we mensen nog langer in dergelijke opvangcentra willen huisvesten. Wat gaat hij de komende tijd doen om ervoor te zorgen dat we wel aan al die randvoorwaarden kunnen voldoen? Ik heb het niet over artsen. Ik heb het over tenten en andere praktische zaken. Hoe gaat hij ervoor zorgen dat we de komende tijd mensen wel die menswaardige faciliteiten kunnen bieden? Staatssecretaris Van der Burg: Ik stel juist een systeem voor waarmee we zo snel mogelijk van die tenten af zijn want we moeten van de crisisnoodopvang en de noodopvang af. Daarvoor hebben we dus plekken nodig. Even voor de helderheid dan hebben we het tot het eind van dit jaar door het opheffen van crisisnoodopvang en het vervallen van asielzoekersplekken omdat contracten aflopen over 16.000 plekken die in het ergste geval nog gevonden moeten worden. Dat is best nog een opgave tot 31 december. Maar we moeten er dus voor zorgen dat gemeentes die zeggen dat hun azc's gaan sluiten gaan zeggen: we gaan de azc's niet sluiten. Wemoeten voldoende gemeentes vinden die extra azc's gaan openen. Als dat gebeurt zijn we dus af van dixi's tenten en alles wat dies meer zij. Dat kunnen we dan ook gewoon regelen. Het probleem blijft de personele component. Die heeft niks te maken met geld of wil. Die heeft te maken met de krapte op de arbeidsmarkt. En toch. Ik hoorde de staatssecretaris eerder in dit debat zeggen dat hij niet wil doen aan wensdenken. Maar dit is een staaltje wensdenken: als dat allemaal lukt als dat allemaal geregeld wordt als minister De Jonge dan ook nog op tijd die duizenden flexwoningen geregeld heeft als dat allemaal werkt dan hebben we die tenten niet nodig. Maar vandaag morgen en komende week hebben we dat allemaal nog wel nodig. Dat is waarom ik de vraag stel: wat gaat het Rijk de overheid los van alle bureaucratie rondom het COA Trigion en al die zaken doen om ervoor te zorgen dat die randvoorwaarden in ieder geval netjes en humaan geregeld worden? Staatssecretaris Van der Burg: Daarbij moet u zich niet alleen focussen op datgene wat er op die plekken in Ter Apel is gebeurd. In Rosmalen waar zo'n tent staat ziet het er pico bello uit. In Maashorst waar zo'n tent staat ziet het er pico bello uit. Ik zeg toch maar een beetje zachtjes richting mevrouw Van der Plas dat we ook gisteren weer mensen amv's hebben ondergebracht in een hotel in Nuland. In dit geval hebben we daar jongeren ondergebracht. Over de uitwassen — ik denk dat dat woord door u en mij wel gedeeld wordt — en wat we hebben gezien in het gras van Ter Apel hebben we het gelukkig niet meer. Daarin zit dus voldoende ruimte ook als het gaat om contracten. We hebben er echt wel last van gehad dat we een hele mooie locatie hadden waar we 750 mensen konden opvangen en het inderdaad zo cynisch was dat er op dat moment geen tent meer te krijgen was omdat die tenten bij alle festivals werden ingezet. Gelukkig nadert nu ook het einde van het festivalseizoen. We zijn dus ook al bezig om naast extra riviercruiseschepen dat soort voorzieningen te realiseren. Even voor de helderheid we noemen het steeds "tenten" maar dat zijn soms voorzieningen die gewoon aan het Bouwbesluit moeten voldoen etages kunnen hebben en windkracht 8 aankunnen. Wat we op dit moment eigenlijk het meest nodig hebben zijn plekken en gemeentes die zeggen: zet dit maar bij mij neer. En dan zeg ik er meteen bij: ik heb het liefst dat de gemeenten zeggen "doe het voor een lange tijd". Want opbouwen voor een halfjaar of voor drie maanden helpt voor nu maar op termijn is het vooruitschuiven. Dus ik ben het meeste gebaat bij "lange" plekken. De voorzitter: Dank u wel. Ik laat nog even een interruptie toe maar daarna wil ik de staatssecretaris vragen om echt af te ronden zodat ik de minister nog het woord kan geven. Dank u voorzitter. Alle luchtigheid ten spijt ik vond het zelf een ietwat teleurstellend debat want als vandaag één ding duidelijk is geworden dan is het wel dat het kabinet de rechtmatigheid van door te voeren plannen aan zijn laars lapt ten koste van mensenrechten van eenieder die zich in dit land bevindt. Ik vind dat een cynische manier van politiek bedrijven maar ik hoop en bid zelfs — het kan verkeren — dat de coalitiepartijen in de Kamer hun partijgenoten in de regering daadwerkelijk durven te controleren. Ik zal een aantal ingediende moties steunen in ieder geval die van GroenLinks en de Partij van de Arbeid. Ik heb zelf nog een motie met betrekking tot het verlengen van de beslistermijn in de asielprocedures. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voornemens is om de wettelijke beslistermijn in asielzaken te verlengen met maximaal negen maanden hetgeen praktisch betekent dat bewoners van aanmeld- en opvangcentra nog langer in erbarmelijke omstandigheden moeten leven; constaterende dat hierbij een beroep wordt gedaan op artikel 42 vierde lid onder b van de Vreemdelingenwet dat stelt dat de beslistermijn met ten hoogste negen maanden kan worden verlengd indien een groot aantal mensen tegelijk bescherming zoekt in Nederland waardoor het afronden van asielprocedures binnen de termijn van zes maanden wordt bemoeilijkt; constaterende dat de staatssecretaris hierbij verwijst naar de instroom van Afghaanse evacués en ontheemden uit Oekraïne en de onmogelijkheid om de capaciteit van de IND op te schalen op korte termijn; overwegende dat onder andere VluchtelingenWerk de Vereniging van Asieladvocaten en -Juristen Nederland de commissie-Meijers en de Specialisten vereniging migratierecht advocaten bevestigen dat beide redenen niet voldoen aan de wettelijke grondslag omdat er geen sprake is van een ongewoon hoge instroom Oekraïense ontheemden buiten de gewone asielprocedure zijn gehouden en Afghaanse evacués versnelde procedures doorlopen; overwegende dat het doorvoeren van deze specifieke maatregel daarmee tegen internationale verplichtingen nationale wetgeving en de rechtsstaat indruist;roept de regering op om de wettelijke beslistermijn in asielzaken niet te verlengen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons en Gündoğan. Zij krijgt nr. 2976 (19637). Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan mevrouw Teunissen Partij voor de Dieren. Even voor de goede orde. Ik kan mij voorstellen dat de staatssecretaris zegt dat hij het niet eens is met de constateringen in de motie op stuk nr. 2976. Hij zei echter dat hij het niet eens is met de overwegingen. De overwegingen zijn slechts een opsomming van feiten namelijk dat deze organisaties … Staatssecretaris Van der Burg: U heeft gelijk. Dus even voor de goede orde … Staatssecretaris Van der Burg: U heeft gelijk. Het ging mij om de constateringen en niet om de overwegingen. U bent iets scherper dan ik mevrouw Simons. Ik ben bij de motie op stuk nr. 2978 ingediend door mevrouw Koekkoek. Daarin wordt de regering verzocht geen beroep te doen op de Dublinverordening. Ik ontraad deze motie want die miskent het onderdeel dat juist is gericht op verdere verbetering van de situatie in Griekenland. Overigens volgen wij hierin ook altijd het landenbeleid. Dan ga ik over naar de moties van de heer Bisschop. In de motie op stuk nr. 2979 wordt de regering verzocht te verkennen hoe internationale asielverdragen en EU-richtlijnen aangepast zouden kunnen worden om te komen tot een aanscherping van het Nederlandse asielbeleid. Ik heb in de brief van 26 augustus gezegd dat wij juist willen opereren binnen die verdragen. Dat is precies de reden waarom wij ook de motie op stuk nr. 2977 hebben ontraden. Dan moeten wij dus ook de motie op stuk nr. 2979 die daarvan een spiegelbeeld is ontraden. Dan tot slot de motie op stuk nr. 2980. Die is ook van de heer Bisschop. Die motie verzoekt de regering te verkennenhoe het aantal asielaanvragen per asielzoeker kan worden beperkt. Beperking is op basis van het internationaal recht niet mogelijk. Wel moeten we kijken hoe we zo snel mogelijk de vervolgaanvragen kunnen doorlopen en dan vaak ook afwijzen desnoods op de vliegtuigtrap. Maar dat is niet door te zeggen: men moet niet in beroep kunnen gaan. Dat is in strijd met de internationale verdragen. Tot slot voorzitter. Dat betreft geen motie maar er lag nog een vraag van de heer Ceder. De voorzitter: Voordat u verdergaat. Wordt de motie op stuk nr. 2980 ontraden? Staatssecretaris Van der Burg: Ja dat is correct. Dan de vraag van de heer Ceder. Er wordt gezocht naar een woning voor het hele gezin op het moment dat er invulling wordt gegeven aan de nareisaanvraag. Voor de hoofdpersoon alleen start de zoektocht naar een woning al bij de inwilliging van het asielbesluit. Daarin wordt door het besluit van het kabinet niets veranderd. Er is in die zin dus ook geen sprake van rechtsongelijkheid. Dat is nog even los van de kanttekening dat de gemiddelde 17-jarige in Nederland niet zijnde een alleenstaande minderjarige vreemdeling natuurlijk in vergelijkbare problematiek zit. Tot zover voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de minister. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Ik begin bij de motie op stuk nr. 2962. Dat is een motie van de SP. Die motie verzoekt de regering het Besluit omgevingsrecht aan te passen zodanig dat het ruimtelijkeordeningsinstrument niet langer kan worden ingezet om één specifieke plaats te verplichten tot de opvang van een asielzoekerscentrum. Die motie ontraad ik. Allereerst is het in eerste instantie natuurlijk zo dat vergunningverlening aan de gemeente is en dat is het in vrijwel alle gevallen ook in de laatste instantie. Er is alleen een mogelijkheid om in het kader van het nationaal belang als nationale overheid die vergunningverlening over te nemen. Dat is een algemene bepaling en die moet ook blijven. Het zou merkwaardig zijn als die algemene bepaling gewoon in de wet blijft staan en dat je er dan bij mag zetten: behalve als het gaat over een asielzoekerscentrum. Dat zou wel gek zijn. Ik vrees dat dat ook niet met een positief oordeel langs de Raad van State zou komen. Laten we dit dus maar niet doen. Deze motie ontraden we. Dan de motie op stuk nr. 2963. Die motie ontraad ik ook omdat die verzoekt te stoppen met de verkoop sloop en liberalisatie van sociale huurwoningen. Het gaat de afgelopen jaren overigens zeker niet om 50.000 woningen. Ik denk dat dat twee keer te hoog is ingeschat. Maar het slopen van slechte woningen om er nieuwe voor terug te bouwen is gewoon wat hoort. Mensen knappen er ook niet per se van op als je zou zeggen: we stoppen met slopen. Dat mag dan niet meer. Deze motie ontraad ik dus. Ik denk overigens datwe het er wel over eens zijn dat er meer sociale huurwoningen moeten komen en dat er ook heel veel meer nieuwbouw moet plaatsvinden bij sociale woningbouw. Daarover hebben we natuurlijk afspraken gemaakt waardoor de komende jaren het aantal nieuw te bouwen sociale woningen gaat verdubbelen. Ik denk dat dat zeker ook in het kader van deze discussie de goede route is. Daarover zijn we het zeer eens. Dan de motie op stuk nr. 2968. Die motie verzoekt de regering om statushouders geen voorrang meer te geven. Ik zeg in de richting van de heer Eerdmans dat het aan gemeentes zelf is hoe zij hun taakstelling invullen: door extra woningen te bouwen door tussenvoorzieningen te bouwen of door een hoger toewijzingspercentage te kiezen. Dat moeten we ook echt zo laten. Categorisch uitsluiten dat statushouders voorrang zouden kunnen krijgen kan niet. Dat zou eigenlijk ook een pleidooi voor meer asielzoekerscentra zijn en ik denk niet dat u dat bedoelt. Dus ook om die reden ontraad ik deze motie. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze beraadslaging. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de bewindspersonen. Ik dank de woordvoerders die in de zaal zitten de mensen op de publieke tribune en de mensen die op een andere wijze dit debat gevolgd hebben. We gaan volgende week dinsdag stemmen over de ingediende moties. Nogmaals dank.
4 Beëdiging de heer Van den Brink (CDA) mevrouw Vedder-Monaster (CDA) en mevrouw Akerboom (PvdD) Aan de orde is de beëdiging van de heer G. van den Brink (CDA) mevrouw E.C. Vedder-Monaster (CDA) en mevrouw E.S. Akerboom (PvdD). De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Leijten voor het uitbrengen van verslag namens de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven. Mevrouw Leijten: Voorzitter. Het komt niet vaak voor dat de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven van drie mensen moet beoordelen of ze toegelaten kunnen worden. Dus u kunt zich voorstellen hoe druk wij het vanochtend hebben gehad. Het is gelukt. Daarom lees ik graag het volgende voor. De commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven heeft de stukken onderzocht die betrekking hebben op: - de benoeming van de heer G. van den Brink te Amersfoort in de vacature die is ontstaan door het ontslag van mevrouw A.H. Mulder; - de benoeming van mevrouw E.C. Vedder-Monaster te Ruinerwold in de vacature die is ontstaan door het ontslag van de heer J.L. Geurts; - de benoeming van mevrouw E.S. Akerboom te Lisse in de tijdelijke vacature die is ontstaan door het tijdelijk verlof van mevrouw L. Vestering. De commissie is tot de conclusie gekomen dat zij terecht benoemd zijn verklaard tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De commissie stelt u daarom voor hen ook toe te laten als lid van de Kamer. Daartoe dienen zij wel eerst de eden of verklaringen en beloften zoals die zijn voorgeschreven bij de Wet beëdiging ministers en leden Staten-Generaal af te leggen. De commissie stelt u tot slot voor om het gehele rapport in de Handelingen op te nemen. De voorzitter: Dank u wel. Ik dank de commissie voor haar verslag en stel voor dienovereenkomstig te besluiten. Daartoe wordt besloten. (Het rapport is opgenomen aan het eind van deze editie.) De voorzitter: Ik verzoek de leden en de overige aanwezigen in de zaal voor zover dat mogelijk is te gaan staan. De benoemde leden zijn in het gebouw der Kamer aanwezig om de voorgeschreven eden of verklaringen en beloften af te leggen. Ik verzoek de Griffier hen binnen te leiden.(De heer Van den Brink mevrouw Vedder-Monaster en mevrouw Akerboom worden binnengeleid door de Griffier.) De voorzitter: De door u af te leggen eden of verklaringen en beloften luiden als volgt: "Ik zweer of verklaar dat ik om tot lid van de Staten-Generaal te worden benoemd rechtstreeks noch middellijk onder welke naam of welk voorwendsel ook enige gift of gunst heb gegeven of beloofd. Ik zweer of verklaar en beloof dat ik om iets in dit ambt te doen of te laten rechtstreeks noch middellijk enig geschenk of enige belofte heb aangenomen of zal aannemen. Ik zweer of beloof trouw aan de Koning aan het Statuut voor het Koninkrijk en aan de Grondwet. Ik zweer of beloof dat ik de plichten die mijn ambt mij oplegt getrouw zal vervullen." Het is een belangrijk onderwerp. Steun. Het gaat ook breder dan deze casus dus ik denk dat dat argument hier niet opgaat. Ik heb in mijn bijdrage ook aan de minister gevraagd waar toch het grote verschil zit tussen een woonprotest in Rotterdam enkele weken geleden waarbij vreedzame demonstranten op basis van geruchten geconfronteerd werden met preventief politiegeweld en de rellen waar de minister zojuist naar verwijst. Het lijkt alsof de politie geen enkele indicatie had dat het weleens uit de hand kon lopen en dan zeker in deze mate. Ik ben ontzettend benieuwd waar ik die discrepantie moet zoeken.Minister Grapperhaus: De demonstratie die ik voor het gemak aanduid als het woonprotest in Rotterdam was een gewone demonstratie waaromheen het op een gegeven moment tot incidenten is gekomen. Dat wordt geëvalueerd. Het is primair aan de lokale driehoek om dat te evalueren en dat met de gemeenteraad te bespreken. Zo is het in Nederland verdeeld. Over de demonstratie over de zware geweldpleging van afgelopen vrijdag heb ik al aangegeven dat er een rijksrechercheonderzoek komt. Dat heeft te maken met het vuurwapengebruik. Daar zal ook zeker bij worden stilgestaan. Ik heb eerder aan de Kamer geschreven dat ik ervoor sta dat de politie zich zeer goed laat inlichten maar ook zelf onder meer op internet kijkt wat er gebeurt en waar dingen kunnen gebeuren en hoe het zo heeft kunnen gebeuren dat die demonstratie die geweldsuitbarsting van afgelopen vrijdag zo heeft kunnen ontstaan. Dat moeten we goed bekijken. Van de betrokkenen heb ik gehoord dat het gewoon heel snel is gegaan dat georganiseerde groepen bij elkaar zijn gekomen die overigens op zichzelf los van elkaar staan. Ik benadruk dat er wel degelijk ook wordt geëvalueerd wat er precies is gebeurd bij het woonprotest. Daar komen we op terug. Het wordt dus eerst in de driehoek geëvalueerd maar ik zal de driehoek vragen om die evaluatie via een brief van mij met uw Kamer te delen. Ik ben natuurlijk heel erg blij dat die evaluatie zoals het volgens mij hoort en gebruikelijk is met de Kamer gedeeld zal worden. Het probleem is echter dat er door de politie en door deze minister uitspraken zijn gedaan nog voordat die evaluatie heeft plaatsgevonden dan wel afgerond is. Ik vind het dus gerechtvaardigd om daar nog even op door te vragen. Heel veel mensen thuis met name mensen die getraumatiseerd zijn door het handelen van de politie tijdens dat woonprotest en andere vreedzame demonstraties zitten met open mond en verbazing te kijken naar het geweld van afgelopen weekend maar ook naar die in hun ogen ongelijke behandeling. Ik zou heel graag willen weten zonder verwezen te worden naar de gemeenteraad van Rotterdam op welk moment een politieapparaat al dan niet overgaat tot preventief geweld. Het verschil tussen de twee is zo ongelofelijk groot. Wij hebben signalen gekregen dat er in Rotterdam misschien iets zou gebeuren … De voorzitter: Dank u wel. … bij het woonprotest. En een paar weken geleden brandt gewoon de halve stad af. Daar hebben we gewoon echt iets voor nodig. Minister Grapperhaus: Het ingewikkelde is — dat moet ook mevrouw Simons zich realiseren — dat als we dit gaan onderzoeken en evalueren we ook echt dat onderzoek zijn werk moeten laten doen en niet nu al tot conclusies moeten komen. Dat ligt nou eenmaal primair bij de gemeentelijke driehoek want zo hebben we het in Nederland verdeeld. Daarmee kunnen we dietwee gebeurtenissen dus niet met elkaar vergelijken. Ik denk wel dat ik nog eens kan benadrukken dat bij wat er afgelopen vrijdag is gebeurd de geweldplegers het demonstreren gewoon als dekmantel hebben gebruikt. Het was niets anders dan gewoon geweldpleging. Voorzitter. Ik zei dat de drempel om geweld te gebruiken steeds lager lijkt te liggen. We zien het ook bij het excessief geweld rondom voetbalwedstrijden. Bij al die dingen speelt natuurlijk de toenemende polarisatie een rol. Uit alle signalen en onderzoeken blijkt dat de maatschappij verruwt. Dat is zeker een gevolg van de steeds meer ongeremde uitingen en opruiingen op sociale media en natuurlijk zijn ook de spanningen die corona in een ingesnoerde maatschappij heeft veroorzaakt een aanjager geweest. Maar het loopt op sommige punten wel de spuigaten uit. Er wordt steeds makkelijker op de persoon gespeeld. Ik noem willekeurig een aantal wat mij betreft schandalige voorbeelden op van het afgelopen jaar. Ik denk aan een journalist die in Lunteren met auto en al door een shovel in de sloot wordt geduwd. Ik denk aan een OMT-lid dat thuis is opgezocht en bedreigd. Ik denk aan een burgemeester bij wie een explosief aan zijn voordeur tot ontploffing is gebracht. Ik denk aan een Kamerlid dat op straat op een hele akelige agressieve manier is achtervolgd. En ik denk aan Feyenoorddirecteur Koevermans die zich na ernstige dreiging genoodzaakt zag ontslag te nemen. Het akelige is dat ik binnen die vijf categorieën ook nog kan wisselen want er is ook een journalist geweest die in Groningen explosieven door zijn brievenbus heeft gekregen. Er zijn OMT-leden die achtervolgd worden als ze op de fiets stappen. Dus hier is echt iets grondig mis. Natuurlijk moeten we aan de ene kant zeggen — ik vond het goed om dat gisteren van velen van u te horen — dat we dat niet pikken en we daar hard tegen ingaan. Dan hoort u mij in brieven en op tv ook spreken over snelrecht stevige straffen en vergoeding van alle schade. U ziet dat dat niet slechts woorden zijn. Daar is meteen op ingehaakt. Ik zeg hier maar vast — het komt vast nog een paar keer terug — dat ik van burgemeester Jorritsma een verslag heb teruggekregen van die rellen in Eindhoven. Daar verdient hij ook waardering voor. Er zijn 110 mensen opgepakt en er is 110 keer snelrecht toegepast. Daar zaten behoorlijk wat onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen en veel schadevergoedingen bij. Dat is allemaal mooi maar we moeten ons ook afvragen in wat voor samenleving we terecht zijn gekomen. Eergisteren hoorde ik dat een van de opgepakte relschoppers van afgelopen weekend in de rechtbank heeft gezegd: maar zo'n persoon ben ik niet! Dan denk ik: ja maar zo werkt het dus niet. Je kan niet meedoen aan rellen en achteraf zeggen "ja maar dat was ik niet zelf" en je gedrag proberen te vergoelijken. Je moet je van tevoren realiseren wat de gevolgen zijn van je gedrag en je moet van tevoren bedenken wie je wil zijn. Daar gaat het ook om. En ondertussen zitten we in die gezondheidscrisis met al die gevolgen en komt het maatschappelijk ongenoegen neer op de brede schouders van politie ME boa's KMar brandweer en andere hulpverleners. Ik noem ze nog eens expliciet want het is voor hen af en toe gewoon niet te harden met burgers — of burgers; in ieder geval mensen op straat — die ze in het gezicht spugen of slaan met eenijzeren staaf. Het is gewoon werkelijk niet te harden en het hoort niet bij onze samenleving. Voorzitter. Het takenpakket van die mensen is sinds de eerste coronabesmetting op 27 februari 2020 fors toegenomen en het reguliere werk gaat gewoon door. Dat is echt een heel groot compliment waard. Ik heb gisteren ook van een aantal van u gehoord hoe zij zich het afgelopen jaar onafgebroken hebben ingezet. Ik ben echt zeer gelukkig dat we door de motie-Hermans 200 miljoen extra kunnen investeren in onder andere meer wijkagenten en meer boa's zodat ze hun werk nog beter kunnen doen. Dat doen ze voor onze veiligheid en dat is een voorwaarde voor een leefbare samenleving de basis voor een gezonde economische ontwikkeling en het fundament onder de toekomst van onze kinderen. Ik heb er alle vertrouwen in dat het deze minister gaat lukken om nieuwe mensen aan te trekken voor het korps. Dat is tot op heden ook niet het allergrootste probleem als het gaat om diversiteit en een veilige omgeving binnen het nationale politieapparaat. Mijn vraag is wat de minister gaat doen om eventuele nieuwe diversiteit die met deze nieuwe mensen hopelijk ook gaat binnenkomen te waarborgen zodat we niet langer het beeld zien van een stokkende diverse instroom als het gaat om het opklimmen binnen de organisatie. Daar zou ik graag nog wat meer duiding over horen van de minister. Minister Grapperhaus: Ik ga dat weer gestroomlijnd zeggen. We hebben in 2020 een andere aanpak gekozen voor het diversiteitsbeleid namelijk Politie voor Iedereen. We hebben gezegd dat we het bottom-up moeten gaan doen. Excuseert u mij voor het anglicisme voorzitter. Je moet er juist vanaf de werkvloer voor gaan zorgen dat diversiteit geaccepteerd wordt. Wat er destijds naar boven is gekomen aan akelige uitlatingen in de appgroep in Rotterdam vond ik natuurlijk ook verschrikkelijk. Maar het goede wat daaruit voortkwam — het spijt me dat ik dat toch maar even zo noem — was in ieder geval dat er een heel goede stevige discussie kwam juist bottom-up vanaf de werkvloer. Daar werken wij op die manier aan. Ik zou deze interruptie niet zozeer willen gebruiken om een vraag te stellen maar wel om een ongevraagd maar wat mij betreft zeer waardevol advies te geven. Bottom-up alleen gaat niet werken. Het gaat werken als we ook aandacht besteden aan de mensen die de macht hebben om beslissingen te nemen en de macht hebben om de cultuur zodanig te beïnvloeden dat dit tot verbeterd gedrag leidt. Het lijkt me heel belangrijk om ook daar ook goed naar te kijken in de top van de organisatie. Wat zeg ik? Dat moet juist in de top van de organisatie gebeuren want die wordt op dit moment overbevolkt door witte mannen van een zekere leeftijd. We moeten ervoor zorgen dat diversiteit ook daar een plek vindt zodat we dit van twee kanten kunnen aanvliegen en er zeker van kunnen zijn dat de diversiteit ook in het middenkader gewaarborgd wordt. Dit is een gratis tip. Minister Grapperhaus: En ik heb toch een heel voorzichtig vraagteken erachter gehoord. Ik vind dat een terechte oproep. Het moet niet alleen maar bottom-up zijn; dat snap ik ook. Het goede voorbeeld moet ook duidelijk uit de organisatie komen. En we zien dat in ieder geval al in de Politieacademie die — daar kan ik natuurlijk niet omheen; wat zal ik zeggen? — 30 à 40 jaar geleden natuurlijk ook veel eenzijdiger was samengesteld qua mensen die daarnaartoe gingen en dat zie je nu natuurlijk nog gereflecteerd. Maar terecht dat dit punt zo wordt benoemd; ook top-down moet het goede voorbeeld worden gegeven. Ik heb toch een beetje moeite met de stelling dat drugscriminaliteit of een narcostaat automatisch inhoudt dat op de plaats van de minister iemand zou staan met een "exotische achtergrond". Ik zou graag van de minister horen wat hij daar precies mee bedoelt. Volgens mij hebben wij het bij Nederlandse drugsproblematiek over het algemeen gewoon over Nederlanders. Als we het hebben over de bovenwereld die zich ten dienste stelt van die onderwereld en daarmee ondermijning veroorzaakt hebben we het volgens mij gewoon over Nederlandse notarissen advocaten en andere faciliteiten. Ik zou dus heel graag willen horen wat de minister bedoelt met dat narco gelijkstaat aan exotisch. Minister Grapperhaus: Dat betekent uitheems. Dat betekent dat je op een gegeven moment merkt dat je niet meer in een democratie met elkaar bepaalt wat er gebeurt. Dat is wat ik ermee bedoel. Dat betekent dat hier gewoon ... Mevrouw Simons heeft gelijk. Laat één ding duidelijk zijn: de bendes die we zien zijn van alle mogelijke origines die we ons maar kunnen voorstellen. Daar wil ik geen misverstand over laten bestaan. Ik wil heel duidelijk zeggen: wij bepalen hier in Nederland met elkaar wat de democratie is en wat de rechtsstaat is. Wij laten ons niet door bendes de wet voorschrijven. Ik denk dat dat wel echt duidelijk is. En dat maakt het des te onbegrijpelijker dat hier een minister van Justitie staat die een associatie neerlegt in de Kamer en daarmee in Nederland dat zodra we het hebben over grensoverschrijdend gedrag met betrekking tot narcocriminaliteit onze gedachten zouden moeten gaan naar iemand die wij als "exotisch" bestempelen. Dat is waar ik nadere duiding over vraag. Laat ik er geen misverstand over bestaan; dat is een racistische connotatie. Ik zal het nog eens herhalen want er moesten wat mensen in de zaal "hoesten" dus misschien heeft niet iedereen het gehoord. Er wordt daarmee een racistische connotatie in het leven geroepen. Dat is waar ik de minister op dit moment over bevraag. Laten we niet doen alsof drugs en drugscriminaliteit iets is uit verre landen. Het is iets dat we hier met elkaar beleven en meemaken en waar we hier met elkaar oplossingen voor zoeken. Het laatste dat wij nodig hebben is de illusie dat het verre van ons is. Minister Grapperhaus: Die suggestie wek ik niet. Wij hadden het over een narcostaat. Ik verwees naar de begroting van vorig jaar. Ik heb er toen op gewezen dat het aantal opgerolde crystalmethlabs waar Mexicaanse bendes een rol speelde enorm was toegenomen. Daarvan zeg ik: dat mogen we niet laten gebeuren. Op het moment dat u en ik elkaar niet meer kunnen aanspreken in deze democratie omdat hier iemand staat die zulke bendes vertegenwoordigt dan zijn we helemaal verkeerd. Dat laat onverminderd dat het zeker zo is dat datzelfde gebeurt met andere bendes ongeacht uit welke hoek of richting die afkomstig zijn. Als we met elkaar een discussie willen voeren en niet de indruk willen wekken dat deze problematiek zich alleen manifesteert bij mensen die iets exotisch met zich meedragen dan zou het hartstikke goed zijn als de minister die associatie niet in het leven roept en hier in de Kamer neerlegt. Dank u wel. Minister Grapperhaus: Die associatie heb ik natuurlijk niet gewekt. Daar gaat het ook niet om. Wat ik vaststel is dat ondanks wat sommige mensen zeggen wij niet richting een narcostaat gaan. Dat is pas het geval op het moment dat die Mexicaanse drugsbendes die hier met crystal meth komen in de Tweede Kamer de dienst uitmaken. Zo ver moeten we het niet laten komen. Hetzelfde geldt voor Brabantse of weet ik veel wat. De voorzitter: Dank u wel. Minister Grapperhaus: Hetzelfde geldt net zo goed voor Brabantse of weet ik veel wat.De voorzitter: Ik heb een aantal interrupties. Allereerst de heer Van Nispen dan mevrouw Kuik en dan de heer Eerdmans. Meneer Eerdmans u wilt nog reageren op mevrouw Simons? Ik heb eigenlijk een dringend verzoek en een vraag aan de minister. Ik ben een van de Kamerlden die op bezoek zijn geweest bij het MIT juist omdat mijn partij ongelofelijk kritisch staat tegenover alle diensten die gebruikmaken van data en die data ook nog met elkaar willen delen. Daar gaat namelijk nog ongelofelijk veel mis. Ik kan de heer Azarkan verzekeren dat het een prettig bezoek was en dat veel van de zorgen — ik zal niet zeggen "weggenomen" zijn maar — in ieder geval tot andere proporties zijn teruggebracht. Een aanrader aan mijn collega dus. Ik heb geen enkele twijfel aan het enthousiasme van de mensen die ik daar heb ontmoet en de intentie waarmee zij dat werk willen gaan doen. Echter een grote zorg geldt het systeem waarin wij al zo veel mis zien gaan bij het gebruik van data van algoritmen van artificial intelligence en bij de gegevensdeling. Nu kijken we naar een dienst die dat met elkaar wil gaan combineren — en dat kan zowel een voordeel als een nadeel zijn. Voorzitter ik moet uitgebreid zijn want dit is mijn laatste interruptie en ik wil geen misverstanden in het antwoord — zonder dat daar een directe aanleiding voor is. Wij gaan dus niet op basis van een casus al die informatie met elkaar delen maar gaan dat eigenlijk doen om patronen en systemen vast te leggen die van dienst kunnen zijn in de reguliere opsporing als ik het goed heb begrepen. Dan blijft mijn zorg aan die voorkant zitten. Wat gaan wij doen en hoe kunnen wij ermee van start gaan op het moment dat de systemen die we nu gebruiken zo vaak laten zien ondeugdelijk te zijn last te hebben van conscious dan wel unconscious bias vooroordelen doordat informatie er aan de voorkant juist wel of juist niet in is gestopt? Dat is op dit moment nog mijn allergrootste zorg. Ik vraag met klem aan de minister hoe hij kan waarborgen dat we toestanden zoals we die hebben meegemaakt bij de toeslagen het UWV en ook andere uitvoeringsinstanties in Nederland de politie zelf de NCTV … Ik kan nog wel even doorgaan maar dan gaat de voorzitter echt ingrijpen. Hoe gaan wij ervoor zorgen dat dit vooralsnog op het oog goed lijkende initiatief niet daardoor gaat sneuvelen of daardoor alleen nog maar een groter gevaar voor de samenleving gaat vormen? Minister Grapperhaus: Ik ga daar meteen heel concreet op antwoorden. Daar komt een wetsvoorstel voor voor de samenwerking. Een aantaldingen kan nu gewoon gedaan worden maar met name op het punt van de gegevensdeling waar mevrouw Simons naar vroeg komen we met een wetsvoorstel. In dat wetsvoorstel zal ik zoals ik net zei een aantal waarborgen presenteren die naar mijn mening voldoen aan die vier vereisten die ik net formuleerde richting de heer Azarkan. De AP en de Raad van State hebben er overigens al naar gekeken voordat het bij u komt. Ik denk echt — dat is natuurlijk wat we er allemaal uit hebben gehaald — dat we vervolgens met elkaar het dan zittende kabinet en de Kamer heel kritisch moeten kijken of we het zo ingeregeld hebben dat inderdaad — dan kom ik weer bij waar ik mijn verhaal mee begon — de positie van het individu voldoende gewaarborgd is dat het proportioneel is en dat het zich echt alleen maar richt — dan ga ik die vier dingen weer noemen — op criminelen en niet op onschuldige mensen dat die niet in een sleepnet meekomen. Daar mag u mij echt aan houden. Ik vind dat dat in het wetvoorstel al duidelijk geregeld moet zijn. Daar kun u mij of althans de minister van JenV als Kamer te zijner tijd echt op aanspreken. Dank u voor de coulance voor dit punt van orde voorzitter. Ik wacht nog op een antwoord op de vraag over het generaal pardon voor Surinaamse Nederlanders of "Surinamers" helaas. Ik kan me voorstellen dat dat door een van de andere bewindspersonen wordt opgepakt maar dat zou ik dan graag willen weten. De voorzitter: Zie ik dat de minister voor Rechtsbescherming daar zo op ingaat? Nee. De staatssecretaris ook niet? Dan is het de minister. Minister Grapperhaus: Na vierenhalf jaar keert iedereen zich naar mij om en zegt: als jij dat nou doet dan gaan wij lekker lunchen. De voorzitter: Ik hoor net van de staatssecretaris dat het antwoord al schriftelijk is gegeven. De vraag is even of u daar nog een aanvullende vraag over heeft. Dat heb ik even gemist. Ik zal daarnaar kijken. Eventueel kom ik daar in mijn tweede termijn op terug. De voorzitter: Heel fijn. Dank ook voor uw coulance. Dan stoppen we even met de vragen en gaan we over tot de amendementen. Ik wil aan de leden aangeven dat als er nog dingen zijn er nog een tweede termijn is. Minister Grapperhaus: Zal ik even de amendementen afmaken? Dat ga ik zo snel mogelijk doen. Het amendement van de leden Kathmann en Ploumen vraagt om verhoging van het bedrag in artikel 36 inzake contraterrorisme en nationaal veiligheidsbelang met 50 miljoen in het kader van de Wts. Dat ontraad ik. Er zijn aanvullende afspraken gemaakt over compensatie van gemeenten naast de Wts. Die wordt gedekt uit de algemene middelen. De Wts is echt een vangnetregeling. Het punt is dat je als kabinet onder die wet niet al het menselijk en financieel leed kunt vergoeden. De formulering daarover is daarin ook echt vrij helder. We hebben wel oog voor de ernst van de ramp de samenloop met corona en het feit dat dit in het toeristische seizoen plaatsvond. Daarom heeft het kabinet gekeken wat we naast deze wet konden doen. Ik ben er geweest. Een aantal gemeenten zoals Valkenburg aan de Geul is zwaar getroffen. We komen via de Wts slechts tegemoet in een deel van de kosten. Voorzitter. Ik merk dat dit niet helemaal goed valt dus ik ga dat niet heel uitvoerig betogen. Dit moeten we ontradenwant de Wts heeft een bepaald kader. Het kabinet probeert langs andere weg meer te doen. Voorzitter. Ik wil worden geacht bij de vorige motie — ik heb het nummer niet bij me — voor te hebben gestemd. Ik weet niet zeker of dat is doorgekomen. De voorzitter: Dat is de motie op stuk nr. 259. Het klopt dat u niet was doorgekomen maar we nemen het nu op in de Handelingen.
4 Vragenuur: Vragen Van Ginneken Vragen van het lid Van Ginneken aan de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat over het bericht "Geen enkele vervoerder wil vanaf 2025 busvervoer in Zeeland verzorgen". De voorzitter: Dan heet ik de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van harte welkom. Ik nodig mevrouw Van Ginneken uit om haar vraag te stellen aan de staatssecretaris over het bericht "Geen enkele vervoerder wil vanaf 2025 busvervoer in Zeeland verzorgen". Het woord is aan mevrouw Van Ginneken D66. Dank u wel voorzitter. Ik doe mijn bijdrage vandaag met heel veel plezier ook namens Volt. Vorig jaar begon ik mijn bijdrage over deze begroting met Tula. Tula een zwarte man tot slaaf gemaakt van zijn menselijkheid beroofd als handelswaar en bezit tewerkgesteld uitgebuit mishandeld en uiteindelijk op brute wijze vermoord. Maar Tula was ook een slimme strijdvaardige en intelligente man. In 1795 leidde hij een opstand tegen het gruwelijke koloniale regime en de slavernij van Nederland op Curaçao. Hij stond op tegen de onmenselijke mishandeling van tot slaaf gemaakten en tegen de onvrijheid waartoe zij werden gedwongen. Zijn naam en nalatenschapleven nog altijd voort op Curaçao maar in Nederland staat deze verzetsheld in de archieven nog altijd beschreven als misdadiger die terecht is mishandeld en vermoord. Dit is onze Nederlandse geschiedenis nog altijd verzwegen en actief buitengesloten van ons onderwijs helaas ook door deze Kamer. Toen mijn partij vorig jaar een motie indiende met het verzoek om Tula's verhaal onderdeel van het Nederlands Cultureel Archief te maken werd dat helaas niet omarmd. Na 149 jaar afschaffing van de slavernij blijft eerherstel voor Tula nog altijd uit. Ik vind dat schrijnend want eerherstel voor verzetshelden zoals Tula tekent de erkenning dat Nederland misdaden tegen de menselijkheid heeft gepleegd door het eeuwenlang ontvoeren mishandelen uitbuiten en vermoorden van zwarte mensen en de erkenning dat de mensen die zich daartegen verzetten geen misdadigers maar helden zijn. En de erkenning dat we eeuwenlang een eenzijdig verhaal over onze koloniale geschiedenis en slavernijgeschiedenis hebben verteld waarin het perspectief van de slachtoffers stelselmatig en bewust is buitengesloten. Voorzitter. Daarom herhaal ik die geschiedenis vandaag hier nog een keer. Tula streed niet alleen voor een einde aan de mishandeling. Hij streed voor vrijheid voor waardigheid en gelijkwaardigheid. Maar zijn strijd werd met grof geweld en martelingen de kop ingedrukt. Toch blijft zijn strijd voor een waardig bestaan zonder dwang onverminderd belangrijk in ons Koninkrijk. Zeker hier want het is exact in deze commissie waar ons koloniaal erfgoed tot leven komt. Aan de basis van de relatie tussen Nederland en het Caribisch gedeelte van ons Koninkrijk ligt immers 400 jaar slavernij kolonialisme en dwang. Ondanks dat Nederland stug volhoudt dat die geschiedenis ver achter ons ligt gaat die geschiedenis over ons aller voorouders. Over mijn voorouders en de voorouders van zo velen binnen dit Koninkrijk. Over intergenerationeel leed dat tastbaar is in het heden over mentaal en fysiek herstel dat nog altijd plaatsvindt en over vooroordelen en racisme die je kansen in het leven blijvend kunnen bepalen. Het gaat over 400 jaar structurele maatschappelijke economische politieke en culturele ongelijkwaardigheid en de strubbelingen om daarmee te breken. Want gelijkwaardigheid bereik je niet dat blijkt door een artikel in de Grondwet. Gelijkwaardigheid ontstaat niet vanzelf. Gelijkwaardigheid is een werkwoord en vergt een continue inzet van geld beleid middelen en menskracht iets wat de Nederlandse overheid nog altijd niet naar behoren vervult. Want de schrijnende armoede op bijvoorbeeld Bonaire Statia en Saba is ook een erfenis van 400 jaar kolonialisme en slavernij een continuering van bewust beleid dat mensenrechten schendt. Het blijkt nog steeds heel erg moeilijk om daar in 2022 voorgoed mee te breken. Neem bijvoorbeeld het ijkpunt sociaal minimum. Het streven van het kabinet is om dat ijkpunt pas in 2025 te bereiken. Dat is niet alleen veel te laat want de armoede stijgt al jaren; het is ook nog eens een maatregel die in de werkelijkheid geen recht doet aan de daadwerkelijke kosten van levensonderhoud al door meerdere collega's benoemd vandaag. Het kabinet kiest ervoor om te blijven vasthouden aan een fictief ijkpunt dat inmiddels tientallen procenten onder het reële bestaansminimum ligt. Hoe kan de staatssecretaris ervoor zorgen dat het sociaal minimum eerder dan 2025 wordt ingevoerd en dat het gebaseerd is op eenreëel bestaansminimum? Is de staatssecretaris bereid om aanvullend beleid ter versterking van de sociale zekerheid te overwegen in voorbereiding op het aankomende debat met de minister voor Armoedebeleid? Ik denk bijvoorbeeld aan het gratis maken van kinderopvang iets wat we ook in Nederland zouden moeten realiseren maar waarvan de noodzaak op Bonaire Statia en Saba des te groter is. Hier kunnen ouders immers nog gebruikmaken van bijkomende regelingen en voorzieningen maar die zijn er niet op de eilanden. Hoe staat de staatssecretaris hiertegenover? Voorzitter. Breken met de traditie om achteloos om te gaan met de leefomstandigheden van voormalige koloniën betekent ook dat we onze verantwoordelijkheid nemen in het bestrijden van de klimaatcrisis die juist voor het Caribisch gedeelte van het Koninkrijk desastreuze gevolgen heeft. Gezonde samenlevingen bestaan namelijk niet alleen uit mensen die zich geen zorgen hoeven te maken over armoede een dak boven het hoofd of eten op tafel maar ook uit een leefbaar klimaat en natuurbescherming voor de lange termijn. Dat maakt het des te schrijnender dat het kabinet niet zelf uitgebreid onderzoek heeft laten doen naar de gevolgen van de klimaatcrisis voor het Caribisch gedeelte van ons Koninkrijk maar dat Greenpeace die taak op zich moest nemen. De resultaten van dat onderzoek liegen er niet om. Bonaire zal in nog geen 30 jaar deels onder water staan. In het meest pessimistische scenario zal Kralendijk de regio met de meeste essentiële voorzieningen zoals ziekenhuizen en hoofdwegen permanent overstromen. Ondanks dat grote delen van Bonaire onbewoonbaar worden stuurt bestaand beleid totaal niet op deze scenario's. Het is wat ons betreft dan ook van groot belang dat het kabinet vervolgonderzoeken financiert om tot de juiste en broodnodige adaptatiemaatregelen te komen voor het Caribisch gedeelte van het Koninkrijk. Kan de staatssecretaris toezeggen dat zij deze onderzoeken voor alle zes de eilanden zal laten uitvoeren in navolging van Greenpeace en het Instituut voor Milieuvraagstukken van de VU? Actie is namelijk nú nodig. De effecten van klimaatverandering zijn al voelbaar. De temperaturen stijgen er heersen drinkwatertekorten en de risico's op orkanen worden steeds groter. Wat we zien gebeuren dat noemen wij klimaatracisme: de delen van de wereld die het minst aan klimaatverandering hebben bijgedragen en het minst verantwoordelijkheid daarvoor dragen worden het hardst geraakt. Ook dat is een erfenis van ons koloniale verleden. Klimaatverandering is onlosmakelijk verbonden met kolonialisme en slavernij. In beide gevallen gaat het namelijk om grootschalige uitbuiting van mens en natuur. 400 jaar kolonialisme staat aan de voet van het kapitalisme waarin we nu leven. Een systeem waarin winstbejag boven bestaansrecht staat. Een systeem waarin lage-inkomenslanden en -regio's de rekening krijgen voor klimaatverandering. Een systeem waarin klimaatracisme ervoor zorgt dat steeds meer mensen hun thuis moeten ontvluchten. Een systeem dat vraagt om klimaatrechtvaardigheid. Daarom roep ik het kabinet op: laat het niet zover komen dat we onze eigen staatsburgers van hun thuis verjagen. Als we spreken over de manieren waarop ons koloniale verleden nog doorleeft in het heden dan kunnen we het COHO natuurlijk niet vergeten want de Rijkswet COHO borduurt voort op de voorgaande gang van zaken omtrentde noodsteun die Aruba Curaçao en Sint-Maarten nodig hadden om een pandemie door te komen. Het is een rijkswet die gestoeld is op een ongelijke wisselwerking waarin deze eilanden essentiële noodsteun alleen krijgen wanneer Nederland van mening is dat ze het verdienen wanneer Nederland tevreden is met hun uitvoering van de voorwaarden die Nederland aan hen heeft gesteld. Praktisch gezien zijn de landen door deze werkwijze in een positie geplaatst waarin de noodzaak van liquiditeitssteun is gebruikt om Nederlandse wensen af te dwingen en uit te voeren. De drie landen hebben duidelijk aangegeven dat de huidige samenstelling van deze rijkswet voor hen niet werkt. Ook wij zijn uiterst kritisch op de wet. Ik vraag de staatssecretaris wat de huidige stand van zaken is omtrent het COHO. Zet het kabinet dit ongeacht alle kritiek voort of wordt er gezocht naar andere mogelijkheden van ondersteuning en facilitering? Hoe wordt de daadwerkelijke gelijkwaardigheid tussen de vier landen in dit Koninkrijk gewaarborgd in het komende proces? Wordt de kwijtschelding van de terugbetalingsplicht overwogen in de vervolgstappen? Tot slot voorzitter. De eisen die Nederland stelt en de terugbetalingsverplichting van het COHO staan niet op zichzelf. De terugbetalingsverplichting gaat ten koste van essentiële investeringen die Aruba Curaçao en Sint-Maarten nodig hebben om de heersende crisis op ieder eiland het hoofd te bieden. Daarbij kun je denken aan belastinghervormingen sociale minima het overbruggen van de energiecrisis die ook daar al jaren woedt of bijvoorbeeld opvang van vluchtelingen. Op Curaçao zien we bijvoorbeeld dat de beschermingsprocedure als bedoeld in artikel 3 van het EVRM niet voldoet aan de internationale standaarden. Het verkrijgen van rechtsbijstand is voor vluchtelingen in veel gevallen niet mogelijk. Vluchtelingen waaronder kinderen worden opgesloten in ondermaatse omstandigheden of worden zonder geldige procedure naar het land van herkomst teruggestuurd. Voorzitter. Op grond van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden behoren wij de Nederlandse overheid zorg te dragen voor het waarborgen van menselijke rechten en vrijheden. Dat is een taak waar we hier in Nederland klaarblijkelijk in falen. Zie Ter Apel. Maar het is ook een verantwoordelijkheid waar we op Curaçao veel te lang van hebben weggekeken. Tegelijkertijd zijn we wel bereid om meer te investeren in de Koninklijke Marechaussee en in het versterken van de Kustwacht. Wat ons betreft is het ook de verantwoordelijkheid om mensenrechten te beschermen en moeten waarborgen daarmee worden versterkt. Hoe kan de staatssecretaris in samenwerking met de minister van JenV Curaçao faciliteren om de beschermingsprocedure te laten voldoen aan internationale standaarden? Waar ziet de staatssecretaris hierin de rol voor het maatschappelijk middenveld en mensenrechtenorganisaties in het bijzonder? Op welke manier kan Nederland bijdragen aan het belangrijke werk dat ze doen? Dan de laatste zin voorzitter. Ik zie dat ik uit de tijd loop. Gelijkwaardigheid is een werkwoord. Het vereist elke dag opnieuw onze tomeloze inzet om tot gelijkwaardigheid te komen. Het vraagt om strijd omdat we ons op dit moment losworstelen van een systeem waarin gelijkwaardigheid bewust en actief werd vermorzeld. Het is een strijd die Tula voerde en het zou eenieders strijd moeten zijn. Ik hoop daarom dat ik in dit kabinet via deze staatssecretaris juist in deze commissie medestrijders zal vinden.Ik dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Tot zover de termijn van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Morgen gaan we luisteren naar de antwoorden van de staatssecretaris. We wensen haar veel succes met het verzorgen van die antwoorden. Dat geldt ook voor de ambtenaren die haar ongetwijfeld zullen begeleiden daarbij. Ik schors tot 12.45 uur. Dan hebben we het debat over de Europese top. Tot zover. De vergadering wordt van 11.39 uur tot 12.51 uur geschorst. Voorzitter: Bergkamp
8 Landbouw- en Visserijraad d.d. 11 en 12 april 2016 Aan de orde is het VAO Landbouw- en Visserijraad d.d. 11 en 12 april 2016 (AO d.d. 5/4). De voorzitter: Ik heet de minister van Economische Zaken die zijn staatssecretaris vervangt van harte welkom. Ik geef het woord aan de eerste spreker de heer Geurts. Ik wijs de leden erop dat de spreektijd is bepaald op twee minuten inclusief het indienen van eventuele moties. De minister gaf aan een aantal blokjes te behandelen. Een daarvan was gendersensitieve zorg. Ik heb het genoteerd als blokje nummer vier of vijf maar omdat mevrouw Verweij daarnaar vroeg en ik de minister daar al een aantal dingen over hoorde zeggen vraag ik me even af of ik nog geduld moet opbrengen met name — het zal de minister niet verbazen — als het over de transgenderzorg gaat. Minister Kuipers: Ik heb hier één specifieke vraag van mevrouw Simons over de transgenderzorg. Daar kom ik zo in het kader van dit blokje op terug als u dat goedvindt. De heer Omtzigt doet in een motie waarvan ik een van de medeondertekenaars ben een verzoek om biomedisch onderzoek naar long covid. Ik merk dat de minister eraan hecht dat postcovid te noemen. Ik denk dat het goed is als ik hem de gelegenheid geef om ook aan iedereen die meekijkt en zichzelf als longcovidpatiënt ziet even te duiden waarom de minister denkt dat postcovid de gepaste term is daar waar patiënten waarbij ik ook namens mijzelf spreek echt spreken over long covid. Minister Kuipers: Ik wil niet in semantiek vervallen. Ik keur geen van beide termen goed of af want dat is ook helemaal niet aan mij mar er zitten wel twee specifieke aspecten aan. Long covid wordt door veel patiënten geïnterpreteerd als het hebben van langdurige klachten aan de long. Mevrouw Simons en ik weten echter dat het klachtenspectrum veel breder is. Dus aan de ene kant leidt long covid ook al is het een vertaling uit het Engels regelmatig tot verwarring. Ik heb dat zelf ook in gesprekken met patiënten wel gemerkt. Daarnaast wekt long covid de suggestie dat er nog steeds sprake is van covid zelf van de directe coronagerelateerde ontstekingen met alles wat daarbij komt van klachten aan de bovenste luchtweg en longontsteking. En opnieuw: het klachtenpatroon is veel breder. Dus het zijn klachten na het doorgemaakt hebben van een periode van evidente covid. Ik denk dat de minister gelijk heeft als hij zegt dat dit niet de tijd en de plek is voor een semantische discussie maar ik zou dat gesprek toch graag een keer op een ander moment met hem willen voeren. Maar ik dacht dat het goedwas voor de mensen die meekijken om deze semantiek uit te leggen. Minister Kuipers: Ja dank. En dat gesprek voer ik van harte. Zoals gezegd ik heb geen appreciatie bij welke term dan ook. Ik gebruik zelf de term "postcovid" om de reden zoals genoemd. Ik dank de minister voor de toezegging om nog voor het einde van dit jaar met dat overzicht en die uitkomsten te komen. Daar kijk ik heel erg naar uit want ik maak me grote zorgen. Ik hoor de minister zeggen dat hij zich ook zorgen maakt. Ik wil erop wijzen dat de kwartiermaker al sinds 2018 bezig is en dat ik diens werkzaamheden vorig jaar nog via een motie verlengd heb moeten krijgen. Na vijf jaar is het echt tijd om tot concrete actie over te gaan. Dat brengt me bij de wachtlijsten. De zorgvraag is toegenomen juist omdat het onderwerp maatschappelijk breder op de kaart staat en er meer acceptatie is. Maar ook omdat we het nog steeds niet hebben ondergebracht bij de eerstelijnszorg. Men moet nog steeds eerst langs een psycholoog of een ggz-zorgverlener. Ik wacht op het rapport van het eind van het jaar maar ik hoop dat we daar definitief mee gaan afrekenen. Ik kom nu tot mijn vraag. Ik maak me ook grote zorgen over de betrokkenheid van verzekeraars. De minister zegt: het is niet aan mij om de investering te doen in meer poliklinieken want dat is aan verzekeraars. Dan spreek ik hier dezelfde zorg uit die mevrouw Ellemeet uitspreekt over het onderwerp van genderzorg. Als wij de kwaliteit van onze zorg en de snelheid waarmee dat wordt gerealiseerd in handen moeten leggen van zorgverzekeraars en we al vijf jaar bezig zijn met een kwartiermaker dan maak ik me echt heel erg zorgen. Daarom zou ik van de minister toch nog iets willen horen wat mij doet geloven in zijn daadkracht rondom dit onderwerp. Minister Kuipers: Ik gaf net al aan dat ik de zorgen over de wachttijden deel. Ik realiseer mij goed wat voor impact dat heeft. Ik heb met jongeren gesproken die op zo'n wachtlijst staan en ik zie dat in mijn eigen omgeving ook. Ik denk dat velen van ons dat ergens in de eigen omgeving ook zien. Het heeft grote impact eens temeer als je in een leeftijd waarin je je sterk ontwikkelt moet wachten op een eerste intake. Als we kijken naar de inzet die er door het veld verzekeraars en zorgpartijen de afgelopen periode is gedaan dan moeten we wel bedenken hoe we dit goed gaan adresseren. In relatief korte tijd is het aantal plekken voor psychologische zorg voor personen vanaf 18 jaar uitgebreid van 800 naar 4.500 maar de wachtlijst neemt nog sneller toe. Waar moet dit dan naartoe? Eens te meer omdat het exacte overzicht over wat we verder nog kunnen verwachten ontbreekt. Het is lastig om iets in te richten als je niet weet waar het naartoe gaat. Ik wil echt even wachten op de kwartiermaker en kom er dan op terug. Ik wil nu aangeven: ik deel uw zorgen maarik zie gezien de inspanningen die het zorgveld daarvoor nu al levert dat je nauwelijks kunt verwachten dat het zorgveld dat nog verder accelereert. We zijn het grotendeels met elkaar eens concludeer ik na deze uitwisseling. Ik zou de minister nog extra willen vragen of hij als hij daarmee komt ook wil hebben nagedacht over het wegnemen van het pathologiseren van deze doelgroep. Daar zit volgens mij een belangrijke oplossing voor het probleem dat wij gezamenlijk constateren. Minister Kuipers: Ik sta open voor iedere oplossing maar ik heb daar ook echt het advies van de kwartiermaker voor nodig. Voorzitter ik ben bijna bij het einde van dit blokje. Zoals gezegd had ik dan nog één ander. Eerst twee vragen. Mevrouw Bikker vroeg nog naar het verbeteren van counseling bij prenatale screening door daarover in gesprek te gaan met de ouderenverenigingen. Alle zwangere vrouwen in Nederland die geïnformeerd willen worden over prenatale screening krijgen een waardevrij counselingsgesprek met een speciaal hiervoor opgeleid verloskundig zorgverlener aangeboden. Daarbij worden vrouwen geïnformeerd over prenatale screening waarbij ook aandacht is voor de mogelijke uitslagen van die screening en voor het leven met een kind met een van de aandoeningen waarop gescreend wordt. Die counseling valt onder de prenatale screening en wordt continu geoptimaliseerd onder regie van het RIVM en met betrokkenheid van patiëntenorganisaties. Ik ben ervan overtuigd dat hiermee de begeleiding van zwangere vrouwen rond prenatale screening goed is vormgegeven maar ik ben van harte bereid in gesprek te gaan met relevante organisaties over eventueel ervaren knelpunten. Voorzitter tot slot ga ik in dit blokje in op de vraag van mevrouw Van Esch over de doelstelling om in 2025 in 50% van de ziekenhuizen een gezond voedselaanbod te hebben voor patiënten waarbij ook oog is voor vegetariërs en veganisten. Ik deel geheel de mening dat gezonde en passende voeding van belang is voor iedereen en zeker voor patiënten. Het voedingsaanbod in de zorginstellingen in een van de aspecten van de kwaliteit van zorg en is de verantwoordelijkheid van de zorginstelling zelf. De afspraak die mevrouw Van Esch in de eerste termijn van de Kamer aanhaalde is gemaakt in het Nationaal Preventieakkoord onder andere samen met de Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen. Die beweging gaat de goede kant op. Ondertussen zijn 50 ziekenhuizen en zorginstellingen hard aan de slag voor een gezonder voedingsaanbod want goede zorg proef je. Dat wil overigens niet zeggen dat andere instellingen louter ongezond eten verstrekken. Zoals in de beantwoording van de Kamervragen van mevrouw Van Esch aangegeven heeft ook de staatssecretaris van VWS aan de uitvoerders van dit project het signaal meegegeven aandacht te hebben voor een gezond vegetarisch of veganistisch voedingsaanbod.De voorzitter: Ik meen dat de minister helemaal aan het einde van al zijn blokjes is gekomen. Minister Kuipers: Ja. Ik weet dat ik in mijn bijdrage net als de heren van DENK die nu niet in de ruimte zijn heb stilgestaan bij een van de uitkomsten van het recente Pharosonderzoek dat wat ons betreft ook onder het kopje toegankelijkheid valt. Dat gaat over de discriminatie en het racisme in de zorg zowel ontvangen door patiënten — daarbij komt hun zorgvraag in gevaar — als ontvangen door zorgverleners die op die manier hun werk niet goed kunnen doen. Ik wil de minister daarover heel graag nog even horen. Minister Kuipers: Laat ik er allereerst heel duidelijk in zijn dat ik het volledig met mevrouw Simons eens ben: discriminatie en racisme horen nergens een plek te hebben dus ook niet in zorg welzijn en sport. In het begin van dit jaar heb ik in samenwerking met het expertisecentrum Pharos — mevrouw Simons noemt het al — rondetafelgesprekken georganiseerd om expertise op te halen ervaringen en goede voorbeelden te delen en de dialoog over dit onderwerp in de sector te stimuleren. Daarnaast is de VWS-brede aanpak Discriminatie en gelijke kansen dit jaar gestart en werk ik aan het opzetten van een panel van ervaringsdeskundigen. Ik zie ook de toegevoegde waarde van onderzoek naar dit vraagstuk. Ik streef ernaar om dat in februari van het komende jaar te laten starten en zal de Tweede Kamer in het najaar informeren over de stand van zaken van de VWSbrede aanpak Discriminatie en gelijke kansen. Heel fijn. Het is nooit snel genoeg maar februari is te overzien. Ik wil de minister vragen om ook kennis te nemen van de aanbevelingen van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme in meer algemene zin maar zeker ook toepasselijk op dit domein. Ik ga ervan uit dat hij dat doet maar ook hij heeft het druk.Minister Kuipers: Ja die zullen wij er nadrukkelijk bij betrekken. De voorzitter: Ik zie de minister knikken. Ik zou willen beginnen met een kort punt om aan te sluiten op het interruptiedebat dat hier zojuist plaatsvond. Ik wil aan de staatssecretaris vragen om in die aanpak met betrekking tot gezonde voeding en overgewicht de nadruk te leggen op de gezonde voeding. Wij weten ondertussen immers ook dat niet alle overgewicht het resultaat is van dat mensen te veel eten te veel snoepen en ongezonde voeding tot zich nemen. Er heerst echter wel een enorm stigma op overgewicht. Ik zou dus eigenlijk alleen maar willen vragen om daar oog voor te hebben. Mijn interruptie ging over ... De voorzitter: Was dat net niet uw interruptie? Nee dat was alleen maar even een opmerking met betrekking tot ... De voorzitter: Wilt u daar een reactie op? Ach dat mag natuurlijk. De voorzitter: Dan is het een interruptie. Nee dat is een valstrik. Dat is flauw. Staatssecretaris Van Ooijen: Het is geenszins de bedoeling om op deze manier een stigma op overgewicht in het leven te laten of zelfs te versterken. Daar kan ik mevrouw Simons dus ruiterlijk in tegemoetkomen. Dat was mij een interruptie waard. Ik liep naar voren omdat ik nog even terug wilde komen op de schriftelijke beantwoording met betrekking tot jeugdzorg. Dat is nu niet aan de orde gekomen in het blokje. Het is schriftelijk beantwoord waarvoor dank. Ik heb daar echter toch het een en ander gelezen waar ik de staatssecretaris nog wat over zou willen vragen. Een van de zinnen die ik las was: "Alle betrokken partijen zijn het erover eens dat hervormingen in de jeugdzorg nodig zijn." Enkele zinnen later las ik iets waarvan ik toch vurig hoop dat het een foutje is en dat er in plaats van "besparing" "investering" hoort te staan. Er staat: "Aanvullend zijn we bezig met de invulling van een extra besparing van structureel 511 miljoen euro." Ik mag toch echt hopen dat ik dat verkeerd lees. Ik begrijp dat de staatssecretaris zegt: het beheersen van kosten en tegelijkertijd werken aan verbetering hoeft an sich niet tegenstrijdig te zijn. Ik kan het echter toch niet helemaal met elkaar rijmen. We hebben al zo veel problemen in de jeugdzorg. Ik weet dat veel van deze bezuinigingen ook al eerder aan de orde zijn gekomen. Maar ik kan er gewoon niet bij omdat wij en ook deze staatssecretaris keer op keer worden geconfronteerd met hartenkreten van mensen die uit de zorg komen. Ervaringsdeskundigen medewerkers en casemanagers zeggen allemaal: we hebben een investering nodig van minstens 400 miljoen. Dan lees ik toch weer min of meer optimistisch dat we 511 miljoen gaan bezuinigen. Ik zou daar toch nog iets over willen horen van de staatssecretaris. De voorzitter: Er komt inderdaad nog een WGO Jeugd. Ik moet erbij zeggen dat ik me daar heel erg van bewust ben. Maar ik ben een eenpersoonsfractie dus ik kan nietvoorspellen dat ik daarbij aanwezig kan zijn. Ik grijp dus de kansen wanneer ik ze zie. De voorzitter: Absoluut. Dat begrijp ik helemaal. Voor de mensen die kijken en denken "goh waarom wordt er weinig aandacht besteed aan de jeugd": er komt nog een apart wetgevingsoverleg. Staatssecretaris Van Ooijen: Exact. Anders had ik het zeker nog over de Jeugdzorg gehad. Dat heeft echt te maken met het aparte WGO over dit onderwerp. Ik denk dat veel fracties het onderwerp daarom niet hebben aangeraakt. Heel kort toch over de besparingen die zijn opgenomen. De hervormingen kunnen heel goed gepaard gaan met besparingen. Er zijn een aantal onderwerpen in de jeugdzorg waaraan we verschrikkelijk veel meer geld zijn gaan uitgeven maar die niets te maken hebben met een betere jeugdzorg. Ik zoek natuurlijk naar die combinaties. Ik wil één voorbeeld noemen. Door de veelheid aan wijzen waarop gemeenten contracteren met name bij hoogcomplexe zorg is er een enorm aanbestedingscircuit waar heel veel geld in weglekt. Geen tientallen miljoenen maar echt honderden miljoenen. Daar kan een besparing heel goed samengaan met een hervorming. Ik zoek naar een hervormingsagenda met dat uitgangspunt. De voorzitter: Afrondend. Afrondend. Ik ben het met de staatssecretaris eens dat er heel veel geld weglekt naar spelers die eigenlijk niets te zoeken hebben op wat helaas toch echt een markt is. Het zou echter al heel anders zijn als ik zou lezen: het geld dat wij besparen gaan we direct investeren op de plekken waarvan we zien dat het geld nodig is. Staatssecretaris Van Ooijen: Daarvoor zou ik toch het volgende willen zeggen. Als u naar het coalitieakkoord kijkt dan ziet u dat daar de komende jaren fors extra rijksmiddelen worden uitgegeven aan jeugdzorg. Dat gaat om miljarden. Het is weliswaar aanvullend aan het huidige budget en dat budget loopt vervolgens weer af. Maar er worden miljarden extra uitgegeven aan jeugdzorg. Er wordt ook structureel extra geld uitgegeven aan jeugdzorg. Het klopt dat we uiteindelijk ook een besparingsopgave moeten vervullen maar het nettobedrag dat vanuit de rijksoverheid wordt besteed aan jeugdzorg stijgt de komende jaren zowel incidenteel als structureel. De voorzitter: Voorzitter. Ik heb vijf moties. Waarschijnlijk loop ik uit de tijd maar die prijs betaal ik graag bij een andere begroting. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de wachtlijsten in de transgenderzorg inmiddels zijn opgelopen tot drie jaar; constaterende dat dit grotendeels wordt veroorzaakt door het gebrek aan een gedecentraliseerd zorgmodel dat bestaat uit meerdere genderpoli's waar trans en non-binaire personen terechtkunnen voor passende zorg; constaterende dat de minister van Volksgezondheid heeft gezegd dat ook hij vindt dat er meer poliklinieken moeten komen zodat de wachttijden dalen; constaterende dat BIJ1 en D66 in Utrecht een plan hebben gepresenteerd om een transkliniek te openen die — net zoals de transkliniek in Amsterdam — onder andere (begeleiding bij) hormoonzorg kan bieden en coaching en hulp van ervaringsdeskundigen ter beschikking heeft; overwegende dat deze pilots zodoende zeer waardevol zijn in het verkorten van de wachtlijsten het ontlasten van huisartsen bij de verstrekking van eerstelijnszorg en het bieden van een veilige haven voor trans en non-binaire mensen terwijl zij hun wachttijd uitzitten; verzoekt de regering in gesprek te gaan met de betrokken partijen om te onderzoeken hoe het Rijk (de doorontwikkeling en eventuele uitbreiding van) dit soort klinieken kan ondersteunen en faciliteren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons en Paulusma. Zij krijgt nr. 106 (36200-XVI). Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat het ministerie van VWS zich ten doel had gesteld om begin 2022 de wachttijden voor transgenderzorg met 50% te verminderen maar dat de wachttijden inmiddels zijn opgelopen tot drie jaar; constaterende dat de regering geen financiële middelen heeft vrijgemaakt in de VWS-begroting 2023 om de wachtlijsten terug te dringen en ook geen nieuwe prestatie-indicatoren heeft ingesteld om daarnaartoe te streven; overwegende dat de getroffen maatregelen en oplossingen niet werken ze een enorme druk leggen op het welzijn van transgenderpersonen in Nederland en er een doorbraak nodig is om transgenderzorg toegankelijker te maken; verzoekt de regering om in de kabinetsbrief van december 2022 specifiek de inzet op het verkorten van de wachtlijsten uit te lichten en daarin heldere prestatie-indicatoren op te nemen waar het kabinet aan kan worden gehouden uiteen te zetten wat ervoor nodig is om meer poliklinieken te openen en ervaringsdeskundigen expliciet te betrekken bij de beoordeling van de conclusies en adviezen van de kwartiermaker en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Koekkoek en Den Haan. Zij krijgt nr. 107 (36200-XVI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse bevolking in rap tempo vergrijst maar verpleeghuisplekken in de afgelopen jaren juist zijn afgebouwd; overwegende dat de regering ernaar streeft om ouderen zo lang mogelijk thuis te laten wonen; constaterende dat er in de begroting 2023 een structurele bezuiniging van 600 miljoen is ingeboekt op de wijkverpleging en wijkzorg; constaterende dat bovenstaande overwegingen niet rijmen met de structurele bezuiniging; verzoekt de regering de geplande bezuiniging van 600 miljoen op de wijkverpleging en wijkzorg ongedaan te maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Ellemeet Mohandis en Den Haan. Zij krijgt nr. 108 (36200-XVI). MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de invoering van marktwerking in de gezondheidszorg niet heeft geleid tot de gehoopte krimp van wachtlijsten efficiëntere samenwerking of een bredere toegankelijkheid maar juist heeft geleid tot prijsstijgingen verstikkende concurrentie en een afname in toegankelijkheid tot goede en passende zorg; overwegende dat zorgverleners en burgers daar direct de dupe van zijn terwijl er door bijvoorbeeld zorgverzekeraars grote winsten worden gemaakt; overwegende dat inmiddels ook de Nederlandse Zorgautoriteit aan de bel trekt en waarschuwt dat de toegang tot zorg onder druk staat; verzoekt de regering te onderzoeken op welke manieren er weer vorm kan worden gegeven aan een nationaal zorgplan waarbij de zorgverzekering uit de markt wordt gehaald en de mens centraal komt te staan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons en Van der Plas. Zij krijgt nr. 109 (36200-XVI). Een prachtige samenwerking tussen mijzelf en mevrouw Van der Plas. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat langdurige covid grote gevolgen heeft voor het dagelijks leven van duizenden mensen door bijvoorbeeld aantasting van cognitieve functies ademhalingsproblematiek hartproblemen en nog veel meer; overwegende dat ook de World Health Organization de WHO aan de bel trekt en daarbij wijst naar enorme gevolgen voor patiënten en zorgstelsels wereldwijd; van mening dat de erkenning van langdurige covid net als het eerlijk informeren van mensen over de risico's hiervan wenselijk is; verzoekt de regering om de samenleving middels een campagne te informeren over de potentiële gevolgen van langdurige covid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 110 (36200-XVI). En dan de laatste voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de problematiek en tekortkomingen in de jeugdzorgketen schrijnend zijn en dit ten koste gaat van het welzijn en het perspectief van jongeren ouders en jeugdbeschermers; overwegende dat de grote opgaven rondom werkdruk en passende zorg vragen om investering en aanvullende steun in plaats van de door het kabinet voorgestelde bezuiniging van 500 miljoen euro; verzoekt de regering om af te zien van de geplande bezuiniging van 500 miljoen op de jeugdzorg en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 111 (36200-XVI). Dank u wel mevrouw Simons. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga Groep Van Haga. Gaat uw gang. Ik loop heel graag naar voren om te zeggen: heel graag. Minister Kuipers: Uitstekend. Goed. De voorzitter: De motie op stuk nr. 106 krijgt oordeel Kamer. Minister Kuipers: Ik verzoek mevrouw Simons om de motie op stuk nr. 107 aan te houden. Ik heb in het debat al aangegeven dat er een eindrapport van de kwartiermaker komt aan het eind van het jaar. Aansluitend kom ik met verdere beleidsvoornemens. Dit loopt daar dus eigenlijk op vooruit. De voorzitter: Ik kijk even naar mevrouw Simons. Is ze bereid om de motie op stuk nr. 107 aan te houden? Voorzitter dat ben ik. Dan zou ik aan de minister willen vragen — volgens mij heb ik dat tijdens de beraadslaging ook al gedaan maar dat weet ik niet zeker meer; iemand anders volgens mij mevrouw Ellemeet vroeg het ook — om geen gat te laten vallen tussen de bevindingen de voortgang en het proces.Minister Kuipers: Het ging zojuist over het PrEP-onderzoek. De transgenderzorg loopt gewoon door. Zoals in het debat al is aangegeven is de capaciteit al sterk uitgebreid maar dat is nog steeds onvoldoende. Ik ga eerst kijken naar het rapport van de kwartiermaker om te kijken wat ik daar verder precies mee moet doen. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Sylvana Simons stel ik voor haar motie (36200-XVI nr. 107) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Kuipers: De motie op stuk nr. 109 is ontraden met verwijzing naar het debat. De motie op stuk nr. 110 is ontraden. Postcovid heeft vele vormen en een campagne daarover lijkt mij niet het juiste middel om daar extra aandacht aan te geven. De motie op stuk nr. 112 ... De voorzitter: Voordat u verdergaat heeft mevrouw Simons een vraag over de motie op stuk nr. 110. Ja ik wil nog iets zeggen over de motie op stuk nr. 110. We verschillen waarschijnlijk van mening maar juist omdat er vele vormen van postcovid zijn lijkt een publiekscampagne mij heel goed. Omdat er ontzettend veel klachten bij het ziektebeeld horen lijkt me dat nou juist een punt van aandacht voor heel veel mensen die daar wellicht door getroffen worden. Minister Kuipers: Ik blijf bij mijn appreciatie: ik ontraad de motie. De voorzitter: Kan het in plaats van "een campagne" niet zijn "zoeken naar wijzen om te informeren" of zoiets? Minister Kuipers: Maar dat gebeurt al op vele manieren. Als ik naar mezelf kijk ben ik degene die continu alleen al uitstraalt dat het verstandig is om een herhaalprik te halen om drie redenen namelijk … De voorzitter: Oké we hebben het geprobeerd. De motie op stuk nr. 110 wordt ontraden.Minister Kuipers: De motie op stuk nr. 112 ontraad ik ook. Dat is al onderdeel van de langetermijnstrategie. Dan liggen er hier twee moties voor me waar ik even een vraag over moet stellen want deze stonden niet op mijn lijstje. Ik moet dit dus even vragen excuus. De voorzitter: Over welke motie heeft u het? Minister Kuipers: Het gaat over een aangehouden motie met de vraag of ik daar iets over moet zeggen. O die is voor minister Helder. De voorzitter: We hebben nog de motie op stuk nr. 113 over de jeugdbeschermingsketen. Die is voor de staatssecretaris. Dan hebben we tot slot nog de motie op stuk nr. 114 over … Minister Kuipers: Voorzitter er is hier nu verwarring. Ik vraag het even en dan kom ik erop terug. De voorzitter: We hebben ook nog een amendement van de heer Hijink op stuk nr. 79 over een vrijwillig eigen risico. Minister Kuipers: Ja dat is dan deze. Excuus. De appreciatie van het amendement op stuk nr. 79 over het afschaffen van het eigen risico is "ontraden". De voorzitter: Ik kijk in de tussentijd even naar mevrouw Ellemeet. Minister Kuipers: Dat zal dan gaan over de aangehouden motie over de privatisering van Intravacc. Ook daarvan is de appreciatie ontraden. Ik verwijs daarvoor naar het debat. De voorzitter: Dank u wel. Het amendement-Hijink op stuk nr. 79 is ook ontraden. We gaan naar meneer Mohandis van de PvdA. Steun voorzitter. De voorzitter: Meneer Dassen er is een meerderheid voor uw bezoek. Dat betekent dat wij het na het reces na ommekomst van een brief gaan inplannen. Wij zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Ik geef het woord aan de heer Kuzu van DENK. Voorzitter ik sluit mij aan bij de woorden van mevrouw Belhaj. Het zal niemand verbazen dat ook ik niet tevreden ben over de huidige gang van zaken maar ik denk dat het heel verstandig is om de belangenorganisaties de mensen die dit direct treft en die op dit moment vandaag nog aan tafel zitten met onze regering de plek te geven die zij verdienen. Daarna kunnen wij met elkaar in gesprek. Mede namens de fractie van Volt: steun. Ik volg die lijn ook voorzitter. Wel steun voor het een en geen steun voor het ander. Steun. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek meneer Ephraim. Wel is er een verzoek om informatie. Dat zullen we doorgeleiden. De collega's hebben wel aangegeven dat ze het graag in een commissiedebat willen bespreken. Voorzitter. Voorzitter. Ik deel de mening van de heer Van Kent om te kijken of we het niet breder kunnen trekken en vooral ook inderdaad of we tijdens het debat stil kunnen staan bij de miraculeuze reactie van onze minister die zegt dat hij de conclusie trekt dat het niet geaccepteerd wordt binnen zijn ministerie terwijl het er bol van staat. Dat is dus een heel erg belangrijk debat. Ik kan alleen maar van harte steun geven voor dit belangrijke debat over dit onderwerp. Ik denk dat het goed is om daar een eigen apart debat over te voeren. Sorry voorzitter. Ik dacht: misschien gaat u kijken of er bezwaar is en is dat makkelijker voor u. De voorzitter: Nee dat is in dit geval toch anders. De heer Omtzigt staat hier een aantal zeer onthutsende waarheden met ons te delen dus ...De voorzitter: Steun. Mede namens de fractie van Volt kan ik niet anders dan dit steunen voorzitter. Dank u wel voorzitter. Ik dank de heer Azarkan voor het aanvragen van dit debat. Het heeft even geduurd maar ik sluit me aan bij de aanvraag en bij de bijdrage. Ook enkele collega-Kamerleden hebben hier ware woorden gesproken. Dat we hier niet spreken over af en toe voorkomende incidenten maar juist over hardnekkige en structurele vormen van racisme jegens moslims moge duidelijk zijn. Ik voorspel dat ik iets over mijn tijd heen zal gaan maar ik moet even stilstaan bij wat zich hier vandaag heeft afgespeeld. En voorzitter daar spreek ik ook ú op aan want ik hoor hier dingen die ontegenzeggelijk in strijd zijn met het eerste artikel van onze Grondwet. Als we dat artikel hier in deze Kamer niet kunnen respecteren voorzitter hoe kunnen we dat dan van burgers vragen? Wat hier gebeurt maakt des te meer schrijnend duidelijk dat veel van de uitingsvormen van islamofobie in ons huidige klimaat hier vandaan komen uit deze Kamer rechtstreeks. Een jarenlange hetze tegen moslims door de politiek heeft moslimhaat inmiddels genormaliseerd. En dat terwijl de Nederlandse overheid de plicht heeft om alle Nederlanders te beschermen en gelijk te behandelen. Dat is op dit moment niet het geval. Zelfs bij de politie wordt sinds 2019 moslimdiscriminatie niet meer apart geregistreerd. Nederlandse moslims maken zich ondertussen grote zorgen en terecht over hun welzijn hun veiligheid en hun toekomst in dit land. Islamofobie is geen concrete angst. Het is een systeem een systeem van uitsluiting een systeem van onderdrukking een systeem van demonisering aangevoerd door vele politici of laat ik zeggen: enkele politici hier in deze Kamer. Het is een pijnlijke waarheid en het moet maar eens een keer gezegd want zelfs als we een debat voeren over antiislamsentimenten zijn er nog politici die zich redelijk weten te presenteren hun minuten vullen met obligate steunbetuigingen aan al wat moslims meemaken om vervolgens zonder blikken of blozen door te gaan en het debat weer te kapen met jawel anti-islamsentimenten. Het onderzoek dat wij hier vandaag bespreken toont het nogmaals aan: islamofobie … Laat ik het anders zeggen. Het onderzoek en hetgeen wij hier vandaag met elkaar kunnen beschouwen toont nog maar eens aan dat islamofobie in gang wordt gezet versterkt en gereproduceerd door de politiek. Vanaf het grootste politieke podium van ons land wordt onverholen racisme de Kamer en het land in gespuwd. Als beren op hete kolen dansen volksvertegenwoordigers om de oorzaken heen en wordt het terwijl het zich afspeelt niet geadresseerd.Voorzitter. Hoe kunnen wij ons als Kamer verbazen over het feit dat racisme en haat jegens moslims in de samenleving groeien als we het hier in de Kamer elke dag toelaten? Als heel Nederland ziet en hoort hoe het discours en het maatschappelijke debat door toedoen van verkozen politici moslims in toenemende mate demoniseren? Ik vraag het de demissionaire minister ik vraag het deze Kamer en ik vraag het ook de voorzitter: wat gaan wij daaraan doen? Wanneer nemen wij onze verantwoordelijkheid? De heer Koolmees benadrukt in zijn brief heel mooi dat de samenleving een rol heeft in de bestrijding van discriminatie maar hoe zit het met de rol van de Kamer van volksvertegenwoordigers? Wat gaan dit kabinet en deze Kamer doen om discriminatie en racisme moslimhaat en islamofobie hier te bestrijden? Niet alleen jegens moslims in ons land maar ook jegens de moslims die hier werken en het volk vertegenwoordigen? Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Nou ja the usual suspects mevrouw Becker. We horen hier mensen zeggen dat ze tegen van alles zijn maar vervolgens … Ik wijs dan even in de richting van de PVV; dat vindt u vast heel fijn. Maar ook u hoorde ik net op een eigenlijk heel bijzondere manier een bijdrage leveren en ik kan mij niet aan de indruk onttrekken dat u zich aangesproken voelde door mijn opmerkingen. De voorzitter: Ook degene achter het spreekgestoelte vraag ik om gewoon via de voorzitter te praten. Dus als u "u" zegt voel ik mij aangesproken en dat is niet handig. Ik ben het met mevrouw Becker eens dat elke vorm van geweld jegens vrouwen door wie dan ook — of dat nou fysiek emotioneel of financieel is — bestreden moet worden. Dat ben ik met mevrouw Becker eens. Ik vind het vervelend dat mevrouw Becker het elke keer voor elkaar lijkt te krijgen om — dat doet zij op een manier waarop het lijkt alsof zij zich werkelijk bekommert om deze vrouwen — steeds een stigma te plakken en precies dat soort geweld jegens vrouwen eruit te pikken omdat het komt uit de moslimgemeenschap. De verschrikkelijke omstandigheden die mevrouw Becker beschrijft komen in de gehele samenleving voor: bij christenen atheïsten jonge mensen oude mensen witte mensen en zwarte mensen. Het komt bij iedereen voor in elke laag van de Nederlandse bevolking. Daar moeten wij inderdaad — ik hoop dat mevrouw Becker en ik dat samen kunnen doen — echt tegen strijden. Ik vind het echt heel vervelend als we net gaan doen alsof dit soort geweld tegen vrouwen specifiek toebehoort aan moslima's. Dat is niet waar. Natuurlijk ben ik het met mevrouw Becker eens — dat zei ik al in mijn eerste antwoord — dat wij ons tegen elke vorm van geweld tegen vrouwen door wie dan ook gepleegd en waar dan ook vandaan zullen verzetten. Nogmaals het is — ik heb het al vaker gezegd — een van de redenen dat mijn partij bestaat. Ik laat mij niet inkapselen in een frame dat alleen moslima's te vrezen hebben voor dit soort geweld. U kunt het zo specifiek maken als u wilt. U kunt "eergerelateerd" zeggen maar elke vorm van femicide is eergerelateerd. Elke vorm van femicide gaat over het gekrenkte ego van een man ongeacht zijn geloof ongeacht zijn afkomst en ongeacht zijn financiële status. Dus ja laten wij er samen voor zorgen dat elke vrouw in Nederland veiligis. Maar nee laten we dat niet doen ten koste van de veiligheid van moslims in Nederland. De voorzitter: Ik heb die vraag al beantwoord met een ja. Maar ik kan er nog wel even wat aan toevoegen. Het woord "zelfbeschikking" is volgens mij gevallen. Daar ben ik voor onomwonden. Daar hoeft u vanaf nu echt helemaal nooit meer aan te twijfelen mevrouw Becker. Misschien dat dat u geruststelt. U vraagt naar mijn kritiek op de voorzitter. Dan heb ik het niet eens over deze voorzitter; de voorzitter van de Tweede Kamer is op verschillende momenten iemand anders zoals u weet. Mijn kritiek op de voorzitter of de vraag die ik de voorzitter zou willen stellen is op welk moment deze van plan is pal te gaan staan voor het eerste artikel van onze Grondwet en te voorkomen dat hier uitspraken worden gedaan die daartegenin gaan. De voorzitter: Meneer De Graaf in tweede instantie. Volgens mij heeft elk Kamerlid hier beloofd zich aan de Grondwet te houden en pal voor de Grondwet te staan. Het eerste artikel van die Grondwet is het antidiscriminatiebeginsel. Daar staat onder andere in dat eenieder vrij is ongeacht ras geloof ... Nou ja u kent het als het goed is. Het zou fijn zijn als alle Kamerleden ook bijvoorbeeld Kamerleden die zichzelf als moslim identificeren zich beschermd weten door dat eerste artikel in onze Grondwet en de voorzitter op het moment dat hier in deze Kamer die veiligheid geschonden wordt daar in ieder geval akte van maakte. Het gaat erom dat de voorzitter daar in ieder geval melding van maakt een opmerking over maakt en degene die zich daaraan schuldig maakt herinnert aan het feit dat wij hier met z'n allen alle 150 hebben beloofd om de Grondwet gestand te doen. De voorzitter: Meneer De Graaf in derde instantie. Sommige mensen gebruiken het woord "eerwraak". Ik gebruik liever het woord "femicide". Kent u het fenomeen? Goed. Dan weet u dat femicide bij uitstek gepleegd wordt door mannen op vrouwen. Is er iets aan die zin meneer De Graaf wat u niet begrijpt? Dat vraag ik via de voorzitter. Die heb ik niet voorzitter.De voorzitter: Prima. Dan dank ik u voor uw inbreng. Het woord is aan mevrouw Leijten. Zij spreekt namens de SP. Mevrouw Belhaj zei het al: als je dit soort gesprekken voert is het heel goed om te weten langs welke definities en langs welke lijnen je dat doet. We hebben dit debat onder andere naar aanleiding van een brief van de heer Koolmees en het rapport dat daaronder ligt. Daarin staat: "Islamofobie is het construeren van een negatieve generaliserende en essentialistische definitie van de islam die leidt tot het maken van een hiërarchisch onderscheid tussen niet-moslims en moslims. Dit gebeurt om de moslims als groep te problematiseren op basis van hun religie." Als we hier dan vandaag een debat voeren waarin eigenlijk iedereen uitspreekt tegen discriminatie en tegen uitsluiting te zijn is mijn vraag aan de heer Eerdmans welke constructieve bijdrage hij enzijn partij denken te kunnen leveren aan het verbinden van de samenleving en het wegnemen van deze negatieve generaliserende en essentialistische definitie van islam die leidt tot het maken van een hiërarchisch onderscheid tussen niet-moslims en moslims. De vraag was welke constructieve bijdrage de heer Eerdmans en zijn partij bereid zijn daaraan te leveren. Ik heb nog steeds geen antwoord gekregen op mijn vraag. Wel heb ik een verwijt richting DENK gehoord maar ik heb nog steeds niet gehoord hoe de heer Eerdmans en zijn partij JA21 concreet willen bijdragen aan het wegnemen en het stoppen vanuit de politiek — wij zitten hier immers in de Tweede Kamer — van het construeren van een negatieve generaliserende en essentialistische definitie van islam die leidt tot angst islamhaat onbegrip en verwijdering. Wat kunnen we van JA21 verwachten op een constructieve manier die bijdraagt aan het wegnemen van die antiislamsentimenten? Dan ben ik nog steeds op zoek naar het antwoord op de vraag tenzij ik goed heb geluisterd en eigenlijk heb gehoord dat JA21 niet anders kán dan het aanwakkeren van precies deze sentimenten want in het antwoord … U verwijst mij naar uw verkiezingsprogramma. Neemt u me niet kwalijk dat sla ik even over. Ik ben nu hier met u in debat en ik stel u nu hier de vraag via de voorzitter. Ik vraag u heel expliciet wat wij van JA21 kunnen verwachten en uw antwoord is: niets. Want we voeren dit debat op basis van de brief en het onderzoek dat daaronder ligt en de heer Eerdmans kan zich niet vinden in de definitie die daarin staat van wat "islamofobie" is. Met andere woorden: op basis van wat wij hier geagendeerd hebben hoeven wij geen bijdrage van JA21 te verwachten. Dat is ook een duidelijk antwoord. Dank u wel voor dat antwoord. Mevrouw de voorzitter ik ben volgens mij door mijn interrupties heen maar ik zie dat u mij toestaat … De voorzitter: Ik sta u toe om hier nog een laatste reactie op te geven. Dank u. Ik heb de heer Eerdmans een paar keer gevraagd om te reflecteren op het debat dat wij voeren op basis van de brief van minister Koolmees en op basis van het rapport dat daaronder ligt dus op basis van de definitie die daarin gehanteerd wordt. Er wordt mij verweten niet goed te luisteren. Ik heb hartstikke goed geluisterd en ik heb de heerEerdmans horen zeggen dat hij zich niet kan vinden in de definitie die daarvoor gebruikt wordt; dat kunnen we straks nalezen in de Handelingen. Dus ja welke andere conclusie zou ik dan moeten trekken dan dat de heer Eerdmans helemaal niet kan reflecteren en niet wil reflecteren of zich niet wil committeren aan die definitie en aan de acties die daarbij horen om de anti-islamsentimenten die wij hier vandaag bespreken weg te nemen? De voorzitter: Meneer Eerdmans de laatste reactie. Ik ben heel blij dat we nog even de tijd hebben genomen om dat mee te nemen. Ik ben blij met de antwoorden van de minister maar niet honderd procent blij. Ik ben heel erg blij dat de minister net heeft uitgesproken dat hij het met mij eens is dat wij hier als volksvertegenwoordigers een belangrijke verantwoordelijkheid hebben in het wegnemen van anti-islamsentimenten en het terugdringen van racisme en discriminatie in onze samenleving. Toch ben ik op zoek naar iets sterkers. Het kan niet zo zijn dat wij hier een week geleden een Kamerlid hebben gehad die haar maidenspeech heeft gehouden en dat vervolgens van een ander Kamerlid op Twitter moest vernemen: "Getverderrie! In het Neder-landse parlement horen geen mensen zoals zij want ze draagt een hoofddoek. Weg ermee!" Dit gaat niet alleen over een maatschappelijke discussie. Het gaat over de dagelijkse veiligheid waarin mensen hier in de Kamer hier in dit gebouw hun werk moeten doen. Ik ben toch echt op zoek naar een iets stevigere uitspraak van de minister over hoe wij onze verantwoordelijkheid nemen in het garanderen van de veiligheid van iedereen die hier werkt in dit land leeft volkomen normaal meedraait elke ochtend opstaat en naar het werk gaat naar school gaat op zoek gaat naar een stageplek enzovoort enzovoort. Ik heb iets meer nodig. Minister Koolmees: Mevrouw Simons stelt een lastige vraag want eigenlijk gaat dit over het debat in uw Kamer onderling tussen de fracties in uw Kamer. Tien jaar ervaring in Den Haag heeft mij geleerd dat het nooit goed uitkomt als het kabinet de Kamer gaat recenseren. Met andere woorden: ik vind dit echt een kwestie voor uw Kamer zelf voor het Presidium of de discussie die daar wordt gevoerd. Los daarvan ben ik het in z'n algemeenheid eens dat we aan uitsluiting polarisatie en discriminatie paal en perk moeten stellen. Daarom heb ik in mijn inleiding ook ertoe opgeroepen om een goed voorbeeld te geven verantwoordelijkheid te nemen en genuanceerd te zijn op deze onderwerpen. Dat heb ik vaker gedaan. Ik vind vaak dat deze discussies ontaarden. Ik begrijp dat antwoord. Ik begrijp ook dat het een dilemma is en een lastige vraag voor de minister. Tegelijkertijd vertelde de minister ons net wat het kabinet allemaal doet om in het land buiten dit gebouw te zorgen dat we afscheid kunnen nemen van dat soort onhebbelijkheden zeg ik heel keurig heel netjes heel voorzichtig. Het dilemma in acht nemende ben ik benieuwd of er wellicht in de gedachte van de heer Koolmees toch manieren zijn om het voortouw te nemen in die discussie. Want het kabinet neemt het voortouw in de discussie over het maatschappelijk debat in ons land. Hetzelfde zou misschien wel … En ik praat geheel voor mijn beurt en absoluut niet met enige toestemming namens de mevrouw die ik net omschreef maar ik maak mij wel zorgen over hoe dit Kamerlid haar werk hier moet doen. Wat is de voorbeeldfunctie waard die de Kamer neemt aan de hand van allerlei projecten die gefinancierd worden met ons belastinggeld als we op geen enkele manier dezelfde voortvarendheid kunnen betrachten als het gaat om de veiligheid van de mensen hier in dit gebouw die nota bene tot volksvertegenwoordiger gekozen zijn? Minister Koolmees: Ik ga even wat dingen uit elkaar trekken als u dat goedvindt. Inderdaad u bent met z'n 150'en gekozen als volksvertegenwoordiger. U heeft een mandaat van de kiezer gekregen om hier uw mening te geven het debat te voeren over verschillende visies uitgangspunten en gezichtspunten enelkaar daarop aan te spreken. Nogmaals ik ben zelf zevenenhalf jaar Kamerlid geweest en ik vind het heel belangrijk dat dat debat ook kan plaatsvinden en daar op het scherpst van de snede over wordt gedebatteerd. Maar u kunt niet van mij vragen om de Kamer te recenseren op dit punt. Los daarvan vind ik dat u gelijk hebt als het gaat over het goede voorbeeld geven het voortouw nemen en het als bestuurder oproepen tegen polarisatie en tegen het aanjagen van extremistische standpunten. Dat heb ik op verschillende dossiers geprobeerd de afgelopen jaren. Dat vergt vaak juist wat terughoudendheid van mijn kant om mij niet actief te mengen in het debat maar ik moet er wel voor zorgen dat er niet olie op het vuur wordt gegooid en niet de extremen worden neergezet maar misschien de brug proberen te vinden tussen die extremen om toch een beetje naar de toekomst te kijken en de polarisatie achter ons te laten. Dat is niet makkelijk. Denk maar aan de discussie over Zwarte Piet in de afgelopen jaren in gemeenten. Denk aan de discussie over extremisme. Daar ging het net ook al over met de heer Azarkan en mevrouw Becker bijvoorbeeld. Dan slaat toch vaak de vlam in de pan. Ik beschouw het als mijn taak als bestuurder om die polarisatie tegen te gaan en te proberen de grote silent majority aan te spreken die vaak gematigde opvattingen heeft en samen verder wil in dit land. De voorzitter: In laatste instantie mevrouw Simons. Het antwoord kan misschien ook buiten deze Kamer tot mij komen maar ik vraag u met uw ervaring als Kamerlid en als bestuurder toch om tips hoe we dat wél kunnen aanpakken. Want het is natuurlijk heel lastig als je buiten moet propageren dat we allemaal aardiger tegen elkaar moeten zijn en respectvol met elkaar om moeten gaan terwijl dat hier gewoon niet gebeurt. Dus ik hoor het dilemma dat de minister uitspreekt en ik zal me ook tot het Presidium richten. Misschien hebben zij ook wel tips; die kunnen ook buiten deze Kamer tot mij komen. Maar ik ben ernstig op zoek naar een manier waarop we hier met elkaar inderdaad het scherpe debat kunnen voeren met respect voor elkaar en onze Grondwet. Minister Koolmees: Mijn ervaring is best wel dat als er een debat is dat niet helpt om polarisatie tegen te gaan. Maar dat is een ... Laat maar. De voorzitter: Dat is dan de tip van de dag van minister Koolmees. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er geen juridische definitie van "moslimhaat" of "islamofobie" bestaat en de juridische definitie van "discriminatie" geen recht doet aan het structurele karakter van moslimhaat; overwegende dat antidiscriminatiewetgeving en het strafrecht daarom tekortschieten bij de bestrijding van discriminatie; verzoekt de regering samen met de moslimgemeenschappen in Nederland tot een juridische definitie te komen die betrekking heeft op het structurele karakter van deze vormen van onderdrukking;verzoekt de regering met een voorstel naar de Kamer te komen om deze juridische definitie te verwerken in antidiscriminatiewetgeving en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 245 (30950). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland vele organisaties kent die racistisch ideeëngoed tegen moslims verspreiden en waarbinnen dit ideeëngoed wordt uitgewisseld; overwegende dat dit indruist tegen artikel 1 van onze Grondwet; overwegende dat het gelijkwaardigheidsbeginsel het fundament is van een functionerende democratie en dus racistisch ideeëngoed tegen moslims antidemocratisch is; verzoekt de regering te onderzoeken of er een kader kan worden opgesteld voor het verbieden en ontbinden van dit soort organisaties die racistisch ideeëngoed tegen moslims verspreiden en uitwisselen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 246 (30950). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat moslimhaat ook bij overheidsinstanties voorkomt; constaterende dat de politie een overheidsinstantie is; constaterende dat er met regelmaat racistische incidenten plaatsvinden bij de politie; constaterende dat moslimhaat bij overheidsinstanties niet onbeantwoord mag blijven en vraagt om maatregelen die korte metten maken met moslimhaat; verzoekt de regering bij de politieleiding over te brengen dat etnisch profileren door politiefunctionarissen moet leiden tot ontslag en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 247 (30950). Voorzitter ik heb nog drie moties. De voorzitter: Dat kan niet. U heeft er drie ingediend. Ik wilde u een vraag stellen en u geeft eigenlijk al antwoord voordat ik de vraag gesteld heb voorzitter. De voorzitter: Nou ja u heeft een minuut spreektijd voor uw tweede termijn. U heeft drie moties ingediend. U kondigt er nog drie aan. Dan zeg ik: nee want uw spreektijd is op. En ik wilde u een vraag stellen voorzitter maar toen gaf u al antwoord voordat ik de vraag had gesteld. De voorzitter: Ja dat komt weleens voor. Mag ik de vraag alsnog stellen voorzitter? De voorzitter: Stelt u de vraag. Dank u. Kan ik ook moties indienen die ik niet heb voorgelezen? De voorzitter: Nee nee. Dat zijn de spelregels van de Kamer. Dat was de vraag. Dank u wel. De voorzitter: U dank u wel. Als u de drie moties wil delen met de bodes zorgen wij dat iedereen een kopie daarvan krijgt. Ik kijk naar mevrouw Leijten. Ook zij wenst gebruik te maken van haar spreektijd in de tweede termijn dus ik geef haar hierbij het woord. Steun. Dank u voorzitter. Ik dien vandaag een drietal moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de taliban sinds 15 augustus 2021 de facto controle hebben over Afghanistan en het land in crisissituatie is geraakt; overwegende dat talloze mensen waaronder vrouwen en meisjes in het bijzonder maar ook activisten artiesten academici journalisten en mensen uit de lhbti+-gemeenschap in levensgevaar verkeren; overwegende dat talloze burgers hun huis en haard veiligheid en toekomstperspectief verloren hebben; overwegende dat door de onzekere situatie het aantal Afghaanse vluchtelingen de komende tijd zal toenemen en dat zij recht hebben op asiel; constaterende dat landen als Canada en Duitsland respectievelijk 20.000 en 10.000 Afghaanse vluchtelingen opvangen;roept de regering op om naar verhouding minstens een vergelijkbaar aantal vluchtelingen asiel bescherming en veiligheid te bieden in Nederland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Teunissen Kuzu en Dassen. Zij krijgt nr. 793 (27925). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er asielaanvragen van uit Afghanistan afkomstige asielzoekers negatief zijn beoordeeld; constaterende dat ondertussen de situatie in Afghanistan ernstig is veranderd; overwegende dat dit mogelijk implicaties heeft voor de beoordeling van deze asielaanvragen; verzoekt de regering alle afgewezen asielaanvragen van uit Afghanistan afkomstige asielzoekers die niet of nog niet zijn uitgezet te herzien om te beoordelen of de veranderde omstandigheden in het land leiden tot een andere uitkomst bij de beoordeling van de asielaanvraag en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Kuzu. Zij krijgt nr. 794 (27925). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering samen met NAVO-landen veilige vluchtwegen van Afghanistan naar NAVO-landen te onderzoeken en faciliteren; verzoekt de regering samen met andere NAVO-landen alle Afghanen die door de taliban als vijand worden beschouwd onmiddellijk en zonder bureaucratische belemmeringen te ondersteunen naar veiligheid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 795 (27925). Ik dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Leijten van de SP. Voorzitter. Ik zou graag worden geacht in de Handelingen te boek te staan als te hebben voorgestemd bij de moties op stukken nrs. 89 en 91. De voorzitter: Dank u zeer. Dat gaan wij opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Haga (36418 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de ChristenUnie de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB … We doen deze stemming opnieuw. Dat geeft helemaal niks; het is ook een lange lijst. In stemming komt de motie-Van Haga (36418 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36418 nr. 94). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 Groep Van Haga FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36418 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36418 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 de ChristenUnie de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36418 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36418 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36418 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan D66 de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36418 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Omtzigt (36418 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en de VVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36418 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Dank u wel voorzitter. Allereerst wil ik minister Koolmees en de heer Van 't Wout graag bedanken voor de manier waarop zij alle fracties hebben gesproken om input op te halen voor de verlenging van het steunpakket. De heer Van 't Wout wens ik overigens zeer veel beterschap. Ik stel het enorm op prijs dat die input is opgehaald. Maar ja ik vind het wel ontzettend jammer dat er met die input vervolgens weinig tot niets gebeurd is; het is niet anders meneer Koolmees. Voor onze fractie zijn twee dingen van bijzonder groot belang. Eén: de groepen die onvoldoende toegang hebben tot de inkomensregeling. Daarvan zijn er al een paar genoemd door collega's. Zij moeten nu worden gesteund. En twee: de partnertoets moet van tafel. Geen van beide dingen is geregeld. Het is vandaag de Internationale Dag van de Sekswerker. En het is helaas ook de dag waarop we het wederom moeten hebben over hoe de inkomensregelingen ontoegankelijk zijn voor juist die groep. Een paar weken geleden heb ik de schrijnende verhalen van tientallen sekswerkers opgestuurd naar demissionair minister-president Rutte. Er is inmiddels een met een geweldige meerderheid aangenomen motie van collega Bikker waarin de Kamer op 12 mei heeft gezegd: zorg nou dat de sekswerkers aanspraak kunnen maken op inkomenssteun. Deze oproep heb ik herhaald in het gesprek met de heer Koolmees maar er lijkt in de praktijk helemaal niets veranderd te zijn. Dus wil ik de minister graag vragen: waarom niet? De ontoegankelijkheid van inkomensregelingen is niet een probleem van sekswerkers alleen. Dit probleem speelt ook voor zelfstandigen en voor de kunst- en cultuursector die al ruim een jaar in financiële nood zit. Een groot probleem daarbij is nog altijd die oneerlijke partnertoets. Ik wil de minister vragen waarom hij hier nog zo aan blijft vasthouden. Het is al met al onbegrijpelijk dat er wordt beknibbeld op steun aan mensen die het geld hard nodig hebben om rondte komen terwijl — het is vandaag al een paar keer gezegd — de top van grote bedrijven als Booking.com en KLM kan rekenen op miljoenenbonussen en garantstellingen met overheidsgeld. Ik deel met de SP de oproep aan de minister en wil hem vragen hoe hij gaat regelen dat alle steun aan Booking.com "cum suis" zou ik haast willen zeggen wordt terugbetaald. Want bij hoeveel meer bedrijven kan de bedrijfstop eigenlijk rekenen op gratis bonussen van gemeenschapsgeld? Kan de minister hierover uitweiden en vertellen hoe hij dat gemeenschapsgeld dat naar de rijken aan de top is gevloeid gaat terugkrijgen en daar gaat krijgen waar de mensen het het hardst nodig hebben? Dan is er nog een andere groep die steun nodig heeft. Ik hoorde vandaag dat vele migrantenzelforganisaties de huur van hun locaties niet meer kunnen betalen. Het gaat hierbij om vrijwilligersorganisaties die niet genoeg omzetverlies lijden om in aanmerking te komen voor steun maar die wel essentieel zijn in nou juist die kwetsbare wijken. Zou de minister willen nadenken over hoe we deze en soortgelijke organisaties alsnog financiële steun kunnen bieden? Voorzitter afsluitend. Ik geloof dat we de komende maanden het bredere gesprek zullen moeten voeren over het Nederland na de coronacrisis. De werkelijke crisis in dit land is de praktijk van het kapitalisme dat de een laat werken voor een hongerloontje en aan de andere kant aandeelhouders en directeuren midden in een crisis beloont. Ik kijk ernaar uit om in deze Kamer het gesprek aan te gaan over ons economisch systeem en het belang van bestaanszekerheid voor eenieder in Nederland. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord tot slot aan de heer Van Houwelingen van Forum voor Democratie. Gaat uw gang. Hoe denkt meneer Snels dat het komt? Al die retorische vragen ... Want dat zijn het: retorische vragen. Ik vraag me af: weten we het antwoord niet? En ik vraag u: hoe denkt u dat het komt? Denkt u dat iemand die naar alle feiten uit dit dossier kijkt tot een andere conclusie zou kunnen komen? Ik ben het eens met meneer Snels. Ik denk ook dat hier overduidelijk sprake is van discriminatie en ik denk ook dat geen mens tot een andere conclusie kan komen. Wat is een gepaste reactie zou ik aan de heer Snels willen vragen. We gaan nog heel vaak hierover vergaderen. We gaan nog heel veel voortgangsrapportages krijgen. We gaan de conclusies van deze rapporten nog heel vaak met elkaar bespreken. Als ik dan op dezelfde retorische manier een vraag terug mag stellen: wat zou een gepaste reactie zijn volgens de heer Snels en zijn partij? Heeft u een gewenste uitkomst een gewenst antwoord op de vragen die u stelt? Inderdaad mijn laatste vraag. Wat mij vaak en ook nu weer opvalt is dat wij allebei tot dezelfde conclusie komen. Hier is het eerste artikel van onze Grondwet overtreden. Wat ik in deze Kamer zelden hoor en wat ik bij mijn collega's weinig hoor is een ferme uitspraak over de volgende stap. Wat gebeurt er als je het eerste artikel van onze Grondwet overtreedt en wat gebeurt er als nota bene de overheid het eerste artikel van onze Grondwet overtreedt? Ik zou graag van u en van uw partij daar een stevige uitspraak over horen. Ik hoor mevrouw Kat een aantal dingen zeggen waar ik erg blij van word namelijk dat zij zich realiseert dat het herstelproces zoals dat nu is opgetuigd niet effectief is en niet goed werkt. Ook de staatssecretaris zelf ziet dat in. Ik hoor ook dat echte compensatie — het is eigenlijk het verkeerde woord voor datgene waar we naar zoeken — niet toereikend is als die alleen financieel is. Dank aan mevrouw Kat voor dit antwoord dat mijn hart verwarmt. Mevrouw Kat zei net al: nog niet alle Kamerleden hebben goed kennis met haar kunnen maken als nieuw Kamerlid maar ik ken mevrouw Kat al een hele tijd uit de Amsterdamse gemeenteraad. Ik ken haar ook op deze manier. Ik ben dus ontzettend blij dat u gewoon nog steeds uzelf bent ook hier in Den Haag. Toch ook even een vraag die mevrouw Kat misschien wat minder kan waarderen en dat is toch de enigszins partijpolitieke vraag: vindt mevrouw Kat niet dat het op zijn minst opmerkelijk is om van dezelfde mensen dan wel dezelfde instantie die verantwoordelijk zijn voor al dit leed ook in de afhandeling te blijven verwachten dat zij de juiste mensen dan wel organisatie zijn om dit op te lossen? Mijn laatste vraag luidt dan: natuurlijk moet de Belastingdienst alles in het werk stellen om de zelf veroorzaakte schade op te lossen. Maar als het gaat over de uitvoering van dat proces al dan niet in samenwerking met andere uitvoeringsorganisaties kan mevrouw Kat zich dan voorstellen dat het voor de gedupeerde ouders — niet alleen de kinderen die zijn ook erg belangrijk — fijn zou zijn niet elke keer met hen geconfronteerd te worden? Voorzitter. De belangrijkste conclusie uit het rapport van de onderzoekscommissie is dat tienduizenden ouders en hun kinderen jarenlang ongekend onrecht is aangedaan. Het kabinet erkent na het jarenlang negeren van signalen wegwuiven van horrorverhalen en uitstellen van herstel eindelijk dat het fout is gegaan. Maar daar blijft het dan ook bij. Want tegelijkertijd werd namelijk alles op alles gezet om vast te houden aan de macht van de grote partijen en de Kamer zo veel mogelijk te hinderen in haar controlerende taak. De daadwerkelijke ernst van het institutionele rot werd vakkundig in de doofpot gestopt. En dat rot gaat heel diep. Want hier ligt een politieke overweging achter een afbraakideologie en een bestuurscultuur die burgers eerder wantrouwt dan beschermt. Nu zijn er dan eindelijk excuses en misschien pogingen tot herstel. Het is belangrijk dat het kabinet en de staatssecretaris financiële compensatie proberen te realiseren. Maar — en volgens mij begint dat besef ook bij de staatssecretaris zelf te dagen — de praktijk blijkt te weerbarstig om te kunnen zorgen voor de rust en de vrijheid die de gedupeerde ouders toekomen. Hun noden hun wérkelijke noden strekken veel verder dan €30.000. Die €30.000 komt niet eens in de buurt van echte compensatie. Die €30.000 zouden we überhaupt geen compensatie mogen noemen omdat het feitelijk gewoon een terugbetaling is van hun eigen geld. Dat is van hen gestolen voorzitter. Het is mensen aangedaan. Levens zijn aan stukken geslagen aan flarden gescheurd en de gedupeerde ouders zijn getroffen gekleineerd en geschoffeerd in hun menselijkheid in hun waardigheid. Ik zeg het vaker: in ons economische systeem is armoede de ergste straf die je kunt krijgen. Het is een straf die deze overheid zowel de ouders als de kinderen als zelfs de kleinkinderen heeft opgelegd. Het leed is intergenerationeel en het zal jaren duren eer dat is hersteld. De ouders moeten niet alleen weten te overleven van dag tot dag. Nee ze worden ook nog weggezet als incapabel onbetrouwbaar incompetent. Wanneer je over de rand in het ravijn van de armoede bent geduwd bepalen dogma's de kaders waarbinnen je mag of kan bewegen. Die armoede door toedoen van onze overheid heeft ouders gedwongen tot zelfmoordpogingen en daarom krijgen ze nu te horen: je bent een gevaar voor je eigen leven de samenleving en je mag ook niet zelf voor je kinderen zorgen. Het is door toedoen vande overheid dat ouders niet serieus worden genomen dat ze wordt verteld: je bent niet financieel daadkrachtig emotioneel en mentaal capabel of zelfs maar fysiek bekwaam om je eigen kinderen op te voeden om je eigen geld te beheren. Er zijn mensen die weliswaar €30.000 hebben ontvangen maar nog steeds onder bewind leven nog steeds een week lang moeten leven van wat het mij kost om de tank van mijn auto vol te tanken zodat ik hier vijf dagen lang het werk kan doen. Met dit alles probeer ik te zeggen dat deze overheid — we weten het al — levens zodanig verwoest heeft dat de financiële problemen slechts een fractie zijn in de strijd die ouders dagelijks leveren. Want als gevolg van die armoede heeft de overheid ook stempels en hokjes gecreëerd die bepalen hoe de wereld met de ouders omgaat hoe de overheid met hen omgaat. Het zijn vooral de menselijke maat het fatsoen en het inlevingsvermogen bij die tientallen verschillende instanties waar deze ouders terechtkomen die compleet verdwenen lijken. En in plaats van alles op alles te zetten om de ouders te begeleiden in de bureaucratische hel die de hersteloperatie moet voorstellen worden zij nog steeds van het kastje naar de muur gestuurd. Het gebeurde toen al en het gebeurt nog steeds. Nog altijd wordt er op kille wijze van hen geëist dat ze boekwerken aan schuldenoverzichten indienen terwijl ze in aanmerking willen komen voor een passende urgente woning of willen bewijzen dat zij niet mogelijk maar daadwerkelijk gedupeerde ouder zijn. Als ik een gedupeerde ouder zou zijn dan zou ik maar één ding willen en dat is los uit de wurggreep van deze overheidsinstanties. Zelfs als ze hun compensatie hebben gekregen ervaren ze nog steeds die wurggreep. Dringt het eigenlijk wel door tot dit demissionaire kabinet dat hier en daar een zakje geld momenteel niets verandert in de rancune die ze hebben achtergelaten in de levens van zowel ouders kinderen als kleinkinderen? Voorzitter. Ik heb het al vaker gezegd: wanneer ik dit gebouw binnenloop en de verantwoordelijken voor al dit leed zie zitten ronddwalen vergaderen breekt mijn hart echt keer op keer. Oprecht. Ik begrijp niet hoe zij zich nog geoorloofd en gerechtvaardigd voelen om dit land te blijven leiden deze hersteloperatie te blijven leiden en hoe meneer Rutte en mevrouw Van Huffelen naar aanleiding van dit rapport en de misstanden van het afgelopen halfjaar nog steeds denken dat zij degenen zijn die de regie moeten hebben over het proces naar herstel. Want aan al dit leed — laat daar geen twijfel over bestaan — liggen politieke doelbewuste discriminerende racistische beleidskeuzes ten grondslag. Ik weet dat het voor iedereen ontzettend moeilijk is om dat te verteren maar we moeten het beestje bij de naam noemen. Het zijn beleidskeuzes bepaald met name door dit inmiddels demissionaire kabinet. Vooroordelen die worden aangevoerd door dit kabinet. Wantrouwen jegens burgers die niet op henzelf lijken als waan van de dag als katalysator voor wat wij hier vandaag bespreken. Het is onmogelijk om met verschillende incidentele zakjes geld het leed te helen. Geld alleen gaat deze wonden niet helen. Geld alleen heelt niet deze verwoesting. De hersteloperatie zou dus over veel meer moeten gaan dan over financiële compensatie. Individuele en intergenerationele heling moeten centraal komen te staan. De heer Van Raan wees ons daar al op. We hebben dat samen ook gesteld in een aangenomen motie. Daar zijn wij — mag ik dat ook namens u zeggen meneer Van Raan? — ontzettend blij mee. Het stemt ons hoopvol. Maar hoe daar dan invullingaan te geven? Het belangrijkste is dat de slachtoffers weer moeten kunnen leren vertrouwen niet alleen in de overheid en haar instanties maar ook in de wereld als geheel. Ze moeten zich weer veilig kunnen voelen in hun eigen huis hun eigen land hun eigen lichaam. We moeten naar een andere vorm van herstel. Dat is niet een vorm waarin ouders als behoeftig worden gezien en waarin de Belastingdienst dan maar invult hoe aan die behoefte tegemoetgekomen moet worden maar een vorm waarin ouders aangeven wat zij nodig hebben. Ik vond het heel fijn om dat ook van mevrouw Kat te horen. Ik meende zelfs de heer Idsinga die kant op te horen praten. Dat doet mij echt deugd. Het is tijd om te luisteren naar de ouders zelf. Ik hoop dat de staatssecretaris dat met mij eens is en inziet dat een dergelijke heling niet wordt bereikt met een team van 25 50 of zelfs 500 personen. Nee een dergelijke heling vereist maatwerk en een-op-eenbegeleiding. Dat verdienen de ouders. Ze verdienen het om die zoektocht door die bureaucratische hel naar herstel niet meer op hun eigen schouders te hoeven dragen. Ze verdienen het om bewindsvrij te zijn. We hebben dus misschien wel 5.000 10.000 of 48.000 medewerkers nodig die deze lasten van de schouders kunnen nemen en hen kunnen ontzien want heling is het belangrijkste doel dat bereikt moet worden. Hoe die heling eruitziet voorzitter deel ik graag met u met de Kamer en de bewindslieden naar aanleiding van enkele noden die de ouders met de heer Van Raan en mijzelf hebben gedeeld. Als je durft te luisteren zullen zij je precies kunnen vertellen wat zijzelf nodig hebben. Ik wil de ouders met wie ik regelmatig contact heb maar natuurlijk ook alle andere ouders bedanken voor hun eindeloze energie en drive. Ik heb daar ongelofelijk veel respect voor. Als zij stuk voor stuk zouden besluiten nooit meer uit bed te komen zich onder een dekentje te verstoppen en te hopen dat dit maar weggaat dan zou ik dat ook begrijpen. Dat zij elke dag meedoen in deze samenleving alsnog naar hun werk gaan en hun kinderen naar school brengen vind ik bovenmenselijk. Ik heb daar respect voor. Namens de ouders die ík heb gesproken — laat ik daar duidelijk over zijn — mag ik het volgende uitspreken. Wij willen en eisen onder andere een levenslang fonds voor ouder en kind medezeggenschap tijdens debatten in verband met transparantie en het tegengaan van overheidspropaganda onafhankelijke experts aangewezen door gedupeerden zelf tijdelijke vrijstelling van bewindvoerders en schuldenbewind totdat alle schulden zijn kwijtgescholden door de overheid perspectief op werk werkgelegenheid en een monument om samen te komen te helen en ervaringen te delen. Wat zij nodig hebben is identiteitsherstel vrijheid en rust. Als het rapport van de parlementaire onderzoekscommissie ons iets heeft geleerd dan is het dat deze ouders ongekend onrecht is aangedaan. Dat vraagt om ongekende inzet zolang en zo veel maar nodig is om alles weer te herstellen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de Kamer. Het kabinet heeft aangegeven ongeveer een halfuur nodig te hebben om de vragen te kunnen beantwoorden. Ik schors de vergadering tot ongeveer 17.15 uur.De beraadslaging wordt geschorst. De vergadering wordt van 16.51 uur tot 17.17 uur geschorst.
Ter Horst uwbetoogishelder.UzegtdatGroenLinkshetopprijs zoustellenalsdemaximumsalarissendieinde semipubliekesectorwordenafgesprokennietbovende Balkenendenormliggenmaardaaronderdusonderde 130%.Ikmoetudaarvoorverwijzen–departijvan mevrouwVanGentheeftvoldoendeKamerledenomhet allemaaltekunnenvolgen–naarmijncollega’sinhet kabinet.Hetzalindepraktijknamelijkzogaandater vanuitdesectorzelfvanuitdezorg-deonderwijs-ofde mediasectorvoorstellenwordengedaanaande verantwoordelijkeministerwaaropdeverantwoordelijke ministerzalaangevenofhijofzijhetdaarwelofniet meeeensis.Hetgaatdansteedsomhetmaximumsalarisendatgeldtalleenvoorbestuurdersendusnietvoor deheleorganisatie.Nietiedereenkomtopdatmaximum.Hetgaatomdebestuurdersvandeorganisatie.Ik denkdathetsignaalvanmevrouwVanGent–weeszo terughoudendmogelijk–ookwelbekendisbijmijn collega’s. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Diebestuurders verdienenteveel.Datisderedenomeennormte stellen.Dienormwordtiederekeeropgeschovenendat laatdeministertoe.Aandeanderekantzegtzijechter:ik gaweleenanderenormhanterennamelijkdenullijn; iedereenmoetdebroekriemaanhalenhetiscrisis.Als denormvoordetopalsmaaropschuiftisdeminister danookbereidomdegewoneagentopstraatde verpleegkundigeendeverzorgendeindezorginstellingenendelerarenvoordeklaseenszoveelprocenterbij tegeven? MinisterTerHorst:Hetgaaternietomdatmensengeld erbijkrijgen.Hetgaaternuomdatdegesteldenormal deregelisinveelsemipubliekeinstellingenenookinde publiekesector.Wijkennenvoorrijksambtenareneen loongebouwdatloopttot130%vanhetministersalaris. Datisaltijdalzogeweest.HetadviesvanDijkstalwas juistomhetsalarisvanministersvanpolitiekeambtsdragersteverhogenzodatdeministeraandetopvan depiramidezouzitten.Erishelemaalgeensprakevan datrijksambtenarenergeldbijkrijgenalsgevolgvan dezeoperatie.Hetiseenweergavevandesituatiedieer nuis.Ooknuligthetmaximumop130%vanhet ministersalaris. DeheerKalma(PvdA):Deministerheeftgrootgelijk. Datdebatisallanggevoerd.DePvdA-fractieheeftmet enigeverwonderingkennisgenomenvandeberichtgevingineenaantalkranten.Deministerheeftdeontstane misverstandenrechtgezeteneriseenconcretestap gezetopwegnaarderealiseringvanbeleid.Ikhebnog eenvraag.Ineenserieuzekrantlasikdesuggestiedat deministeropéénpuntvasthoudtaandeafgesproken normnamelijkbijdewoningcorporaties.Misschienkan zijbevestigendatalleafsprakendiewijopditpunt gemaakthebbenindezeKamerzullenwordenuitgevoerd. MinisterTerHorst:Ikweetnietprecieswaardegeachte afgevaardigdeopduidt.Hijbedoeltkennelijknietde woningbouwcorporatiesmaarietsanders? DeheerKalma(PvdA):Iklasdesuggestieineenkrant datdeafgesprokennormvoordewoningcorporatieszouwordengehandhaafdenandereafsprakendusin minderemate. MinisterTerHorst:Datmoeteenmisverstandzijn.Ik denkdatdaarextraaandachtaanisbesteedomdatin eeneerdervoorstelvanhetkabinetdewoningbouwcorporatiesnietonderhetmaximumsalariszoudenvallen maarondereenanderregime.OpverzoekvandeKamer isdaarveranderinginaangebracht.Daaromisdat onderstreeptmaardatwilnietzeggendatalleandere afsprakendiemetdeKamerzijngemaaktnietinhet wetsvoorstelzijnterechtgekomen.Sterkernogikbenblij datuditaangeeft.Alleswatwijhierbesprokenhebben enwaarovermeteenKamermeerderheidovereenstemmingisbereiktisinditwetsvoorstelopgenomen.Er hebbengeenveranderingenplaatsgehadtenopzichte vandiebesprekingen.Allesuggestiesalszouerworden opgehoogdofverbeterdslaanechthelemaalnergensop. VragenvanhetlidRoemeraandestaatssecretarisvan VerkeerenWaterstaatbijhaarafwezigheidgesteldaan deministervanVerkeerenWaterstaatoverdeprijsstijgingen in het ov door de OV-chipkaart. © DeheerRoemer(SP):Voorzitter.Hethadzomooi kunnenzijn:eenOV-chipkaartwaarmeejeheelgemakkelijkengoedkoopkuntreizendoorNederlandindetrein demetrodetramdebusendetaxi.Eenchipkaartdie hetvoordereizigergemakkelijkerzoumakendanaldie papierenkaartjes.Deheleinvoeringvandezekaartis echteraljareneendrama.Datheeftnatuurlijkalleste makenmetdeblunderdatwijdeontwikkelingende invoeringvandezekaarthebbenovergelatenaande vervoersbedrijvenendeprovincies.Daardoorprobeert iedereenerzijneigenvoordeeluittehalenenervooral zelfbeterenookrijkervanteworden.Daarwasdiekaart echternietvoorbedoeld.Dekaartwasbedoeldvoorde reizigerinhetopenbaarvervoer. Hetvolgendedieptepuntisnudathetreizendoorde invoeringvandechipkaartinéénklapforsduurder dreigttewordenvoordereizigerendatterwijlhet kabinetheeftbeloofddatditnietzougebeuren.Het kabinetheeftdeafgelopendriejaarzekerzevenkeer keihardtoegezegddatdetarievendoordechipkaartin deovergangsfasegemiddeldniethogerzoudenworden. Hettegendeelblijkthetgevaltezijn.Uitonderzoek onderanderedoorROVERmaarookdooronszelfblijkt dat80%tot90%vanallekortestadsritjesmaarookde meestelangerereizenduurderblijkentezijnpuuren alleendoordeinvoeringvandeOV-chipkaart.Zoworden rittentot21%duurderinderegioArnhemensommige ritteninAmsterdamzelfstot63%.Alseralritten goedkoperwordenomaanhetgemiddeldetekomen blijkendatvooraldevoordereizigersminstinteressante rittentezijn. Mijnfractieheeftdaaromdevolgendevragenaande minister.Watisdereactievanhetkabinetophetfeitdat dekaartjesvoorhetopenbaarvervoertochforsduurder blijkenteworden?Isdeministerbereidomuitgebreid onderzoektedoennaardezeontwikkelingenhierbij rekeningtehoudenmetdereizigersaantallenvooralmet debedoelingomintegrijpen?Hoegaatdeminister woordhoudenenervoorzorgendatdereizigerinhetRoemer openbaarvervoerzoalsafgesprokendoordezechipkaart nietmeergaatbetalen?Hoedenktdeministerdraagvlak tekrijgenvooreenchipkaartwanneerdereizigerinde gatenkrijgtdathijforsduurderuitis?Hoeveelellende moetdereizigernogvoordekiezenkrijgenvoordatde ministerinzietdatdeinvoeringvaneenlandelijke OV-chipkaartnietmoetwordenovergelatenaan provinciebestuurdersenalhelemaalnietaanprivate busbedrijven? © MinisterEurlings:Voorzitter.IkdankdeheerRoemer voorzijnprangendevragen.IkmagvandaagstaatssecretarisHuizingavervangen.Zijgroetuallenvanafhaar ziekbed.Zijheeftmijgezegddatzijdelive-uitzending volgt.Ikzalmijnbestdoenhaarwaardigtevervangen. DeheerRoemersteltheelwatvragenwaarbijhij terugkomtopdeessentievandeinvoeringvande OV-chipkaart.Destaatssecretarisheeftdaarovervaakmet deKamervangedachtengewisseld.Deinvoeringisop streek.Stadnastadregionaregiogaatover.Ikzouhet watmeerwillentoespitsennietzozeerophetherhalen vandiediscussiealswelopdevraagwateraande overgangquakostenaandehandis.Ikgaervanuitdat deredenwaaromdeheerRoemermijnaardeKamer heeftgehaaldervooralingelegenisdatROVER vandaagengisterengewagheeftgemaaktvanprijsstijgingeninderegioArnhem-Nijmegenditalseenbeeld vandeoneerlijkheidvandesituatie. Ikstelvooropdathetvaststellenvantarievenvoorhet regionaleopenbaarvervoeropgrondvandeWet personenvervoer2000eenbevoegdheidisvande decentraleoverheid.Wijkunnenervanvindenwatwij willenmaardatstaatlosvandeinvoeringvande OV-chipkaart.Dedecentraleoverheidinditgeval provincialestatenbeslist.InhetgevalvanArnhemNijmegenzijndatdeprovincialestatenvanGelderland endestadsregio.Destadsregiobeslistoverdetarieven. Destadsregioheeftdetarievenvastgesteldenerisook adviesgevraagdaandeconsumentenorganisaties. InhetvoorbeeldvanArnhem-Nijmegen–maardatis hetbeeldinhetheleland–betreftheteenopbrengstneutraleovergang.Watisernuaandehand?Waarom heeftROVERaandebelgetrokken?Inzo’nregioloopt hetoudesysteemnogmetstrippenkaartenvan15of45 strippen.DeOV-chipkaartwordtingevoerd.Watmennu nietmeerverkooptzijndetwee-endriestrippenkaartjes indebus.Daarvoorindeplaatsheeftmeneenander kaartjeingevoerdhetzogehetenritkaartje.Maaktdathet nuduurder?Needatmaakthetnietduurder.41%vande reizigersgaaterjuistopvooruit.Hetwordtgoedkoper vooralinhetstedelijkgebied.Voor24%vanhetaantal reizigersblijftwatzijmoetenbetalengelijk;derest ongeveer35%betaaltmeer.Datzijnmetnamede reizigersdieeenlangereafstandbinnenenbuitende stadafleggen.Hetisdus″opbrengstneutraal″.Dit betekentdaternietextraaanwordtverdiendendat niemanderrijkervanwordt. Daarbijkomtdatoverditsoortovergangssituaties altijdadvieswordtgevraagdaanconsumentenorganisaties.IkpakdaartoederecentecasusvanArnhemNijmegenerweerevenbij.Daaroverisomstreeksdeze zomerexplicietadviesgevraagdaaneenhelereeksvan consumentenorganisaties;ROVERwasdaareenvan.Mij isdoorderegiogemelddatertoengeenbezwaarisingediendooknietdoorROVERnadatROVERkennisgenomenhadvanhethuidigevoorstel. Afrondend:hetbeeldbijonsstaatenblijftstaandater geensprakeisvanverrijkingendatheteenkostenneutraleomzettingbetreft.Ukuntterechtofonterechttal vanvragenstellenoverdeinrichtingvandeOV-chipkaart indertijd.Datstaathierechtereenbeetjelosvan.Hierbij gaathetevenwelomdevraaghoemenindetussentijd nogomgaatmetdebestaandestrippenkaart.Ik constateerdatergeensprakeisvanverrijkingdathet evenduurblijftendatalleenophettrajectArnhemNijmegensommigereizigersietsduurderuitzijnen anderenietsgoedkoper. DeheerRoemer(SP):Voorzitter.Laatikbeginnenmetde opmerkingdatdeministerdestaatssecretarisheel waardigvervangtwantookhijbegintnutezeggen:daar gaiknietover.Daarhebikhetwelhelemaalmeegehad. WijhebbennamelijkeenlandelijkeOV-chipkaartenwij hebbenhethierovertarieveninhetopenbaarvervoer. Alsdeministernueenbeetjealseenballetjeballetje gaatroepen″daarisheteenbeetjemeerendaarishet eenbeetjeminder″kanikzeggendatdereizigerzich daarmeenietlaatafschepen.InNijmegen-Arnhemheeft menheelgoedindegatenopwelkerittendusdemeest populairerittenendemeesterittenzowelkortalslang mengewoonmeermoetgaanbetalen.Zelfsvoorde ″kortekaarten″diemenzokankopenbetaaltmentot25 keerzoveel.Alshetoverdeinstaptijdengaatkanik zeggendateenstrippenkaarteenuurgeldigwasvoor overstappen;bijdeOV-chipkaartisdat35minuten!De mensenwetendusdatzijbedonderdwordenbijde OV-chipkaart. Endeopbrengstneutraliteitisberekenduithet oogpuntvandevervoerdersennietvandereizigers.De vervoerdersdonderenerallemaalkostenbijomte kunnenzeggendatersprakeisvanopbrengstneutraliteit. Wiebetaaltderekening?Dereizigerinhetopenbaar vervoer!Ditisterwijldestaatssecretariskeihardheeft afgesproken″datdetarievengemiddeldnietmogen stijgen;dieafspraakisgemaaktendatblijftzo″.Datblijft dusnietzowantdefeitenzijndatdetarievenfors gestegenzijn. Mijnvraagaandeministerisdanookofhijbereidis omhiernaaronafhankelijkonderzoektelatenuitvoeren? Opdiemanierkanhijeventueelaantonendatikgelijk hebofniet.Wanneerkomtdatonderzoeker?Isde ministerbereidomeindelijkeensmeerregiehiernaartoe tehalen?Wijhebbenhetimmersoverlandelijketarieven voorhetopenbaarvervoer.Hoewilhijdemensen andershetopenbaarvervoerinkrijgen? MinisterEurlings:Voorzitter.Dankvoordezetweede serievragendieookvanenigeemotioneleladingwaren voorzien.Ikhebdaarbegripvoormaarikconstateer nuchteralsikterugganaarderatiodathetdithuis dezeTweedeKamerzelfisgeweestdieinhetverleden heeftbeslotendateengedeeltevandebevoegdheidter zakenietmeerinDenHaagligtmaarinderegio.Ikzeg danalsiemanddieuiteenregiokomtdatikweetdatin mijnregioookweleensoverRandstedelijkearrogantie wordtgesproken.Hethoeftdushelemaalnietslechtte zijnalsjeineenregiovervandeRandstadwoontendie regiozelfeenaantalbeslissingenkannemen.Jekunt danbij″jouw″statenlidterechtomtereclameren.Ikweet datumevrouwKantDenHaagmisschienheelEurlings fantastischvindtmaarnietiedereenisdatdirectmetu eens. Devoorzitter:MijnheerEurlings... MinisterEurlings:Nukomik... Devoorzitter:Ministerministerministerikvindecht datudeKamerledennietrechtstreeksmoetaanspreken endatudevragenzakelijkmoetbeantwoorden. MinisterEurlings:Voorzitter.Ikverontschuldigmij daarvoormaarhetgeluidsoverlastvandelinkerzijde wasstevig. Voorzitter.Ikgaterugnaardeinhoud.Wijhebben landelijknogsteedsheelveelindehand.Ookin Arnhem-Nijmegenkanmennogsteedsmeteen strippenkaartmet15of45strippenpreciesopdezelfde manierreizenalsvoorheen.MetdeOV-chipkaartkanook gereisdwordenopeenmanierdiehartstikkegoedis.Dat isnietduurder;hettariefisgemiddeldgelijk. Endandenieuwekaartdiederegiozelfheeft ingevoerd.Alsdieopbrengstneutraalisbetekentditdat hetvoordegemiddeldereizigernietduurderwordt.Zo simpelishet.Ikwilnogeenkeerhetstaatjenoemen: 35%vanhetaantalreizigersgaatmeerbetalen24% betaalthetzelfdeen41%hetgrootstesegmentis goedkoperuit.DannogkandeheerRoemerzeggen:ik benhetertochnietmeeeens.Datrechtheefthij.Dan zalhijzicheerstmoetenwendentotderegiowaarinhet openbaarvervoerfunctioneert.Daarheeftmende bevoegdheidopbasisvandeWetpersonenvervoer2000 dieindeKamermeteengrotemeerderheidisaangenomen.Zogaatdatineendemocratieenrechtsstaat. DeheerDeMos(PVV):Vorigeweekbereikteonshet berichtdatgeldvandeOV-chipkaartwordtafgeboekt vanpassanten.Ikbenadrukdathetoverpassantengaat dusnieteensgebruikers.Mijnvraagissimpel.Wanneer houdtdeslechtnieuwsshowrondomdeOV-chipkaartnu eindelijkeensop? MinisterEurlings:Iedersysteemheeftingroeiproblemen.Inallenuchterheidconstateerikdatvrienden vijandverbaasdwarenoverhoesoepelhetverlieptoen toenmaligwethouderJeannetteBaljeuinRotterdamde knopheeftomgezet.Ikdoedatalsiemanddiede staatssecretarisvandichtbijmetditdossierheeftbezig gezien.Despookbeeldenendoemverhalendietevoren derondededenwerdenindepraktijkhelemaalniet bewaarheid.Demeestereizigersvondenheteenprima klantvriendelijksysteem.Datisdegrotelijn.Alser kinderziekteszijnmoetendiewordenopgelost.Latenwij weldehoofdzakenscheidenvandekinderziektendiezich voordoenbijdeingroei. MevrouwVanGent(GroenLinks):Hetlijktbijnaofde ministereenenkeltjeLimburgwil. MinisterEurlings:Dankuwel. MevrouwVanGent(GroenLinks):Danishijooknog eensduurderuit.Dusikzoumaaroppassenalsikhem was.Hetrelatiefgoedkopeenkeltjeisverdwenen.De ministerheefthetover″opbrengstenneutraal″.Bijde invoeringvandeOV-chipkaartisbeloofddathetpersaldokostenneutraalzouuitpakkenvoordereiziger.Nu moet35%vandereizigersechtermeergaanbetalen. Daaromwilikdevolgendevraagaandeministerstellen. Staatdeafspraakoverdekostenneutraliteitvoorde reizigerdiebijdeinvoeringisgemaaktnogsteeds overeindofwordterlangzaammaarzekerdehandmee gelicht?Ikhebdeindrukdatditlaatstehetgevalis. MinisterEurlings:Dieindrukkanikwegnemen.De kostenneutraliteitbijdeinvoeringvandeOV-chipkaart staatalseenhuis.Aanhetbeginvanmijnbeantwoordinghebikhetonderscheidmisschienonvoldoende heldergemaakt.Ikwilhetdaaromnogeenkeer proberen.Enerzijdshebbenwijdeinvoeringvande OV-chipkaart.Diegebeurtkostenneutraal.Punt. Anderzijdshebbenwijsinds1januari2001deWet personenvervoer2000.Dezemaakthetregio’smogelijk omeenanderkaartjeteverkopendandetwee-of driestrippenkaart.Datishetkleinekaartjedatjevroeger altijdindebuskonkopen.InderegioArnhem/Nijmegen heeftmendatveranderd.Menverkooptdaarnueen zogenaamderitkaart.Datheeftdusnietstemakenmet deinvoeringvandeOV-chipkaart.Hetiseenopbrengstneutraleoperatie.Inveelandereregio’sishetaleerder veranderd.AlheellangheeftmeninderegioTwentede twee-endriestrippenkaartennietmeerindebus. Apeldoornheeftzenietmeer.Amsterdamheeftzeniet meer.Dathangtsamenmetdebevoegdheiddiede regio’sopbasisvandeWetpersonenvervoer2000per 1januari2001hebbengekregenomeenalternatiefte verkopenvoorhetkleineministrippenkaartje.Ikbenadruk nogmaalsdatditkostenneutraalherstelopbrengstneutraalgeschiedt.Ookinditgevalishetgemiddeldvoor dereizigernietduurder. DeheerMastwijk(CDA):GodfriedBomansvertelde overdestatisticusdieeenrivierprobeerdetedoorwaden diegemiddeldeenmeterdiepwas.Hijverdronk.Zokijk ikooktegenhetgegoochelmetcijfersvandeminister aan.Kostenneutraalkangrafischgezienvernaarboven enbenedenuitschieten.DeheerRoemerheefteenpunt. Hetkloptdatisbeloofddatdeinvoeringvande OV-chipkaartdereizigersgeenextrageldzoukosten.Het zoukostenneutraalzijn.DemovediederegioArnhem/ Nijmegenmaaktlijktopeengetrapteinvoeringvande OV-chipkaart.Goedwijkomenerindezezaalnietuit. Op8decemberhoudenwijeenalgemeenoverleg.Ikzou deministerwillenvragenomerbijdestaatssecretarisop aantedringen–zijluistertmeezohebikbegrepen–om dehelekwestievandeovergangendetarievennog eensduidelijkaandeKamertecommunicerenzodatwij hieroverop8decemberkunnendoorpraten. MinisterEurlings:Datverzoekzalikmetgraagteaan haaroverbrengen.Ikvoegtochnogéénzintoe.Godfried Bomanswaseengrootmanenikdenkdathijheellicht zouhebbenbegrependathetheelgoedopbrengstneutraalkanzijnals41%vandereizigersgoedkoperuitisen 35%duurderuitis.DaarbijheeftROVERdeconsumentenorganisatiedienuprotesteertzelfvantevorenadvies mogengeven.Toenheeftdievereniginggezegddatzij geenbezwaarhad.Datmoetookoputochopzijnminst eenbeetjevreemdoverkomen. DeheerLempens(SP):Voorzitter.Debeloftevande ministerwasdatdetarievengemiddeldnietduurderEurlings zoudenworden.Datisheelergduidelijk.CollegaRoemer heeftdatnetherhaald.OnderzoekookvandeGelderlanderwijstuitdat80%tot90%duurderuitvalt.Datisde realiteit.Ikstelnogmaalsdevraagofdeministerbereid isomeenonafhankelijkonderzoektedoennaardeze tarieven. MinisterEurlings:Ikganietreagerenopcijfersvande Gelderlander.Ikreageeropdeofficiëlecijfersdiemijzijn aangeleverddoorderegio.Datisnietde80%of90%die unoemt.Hetbeeldis:41%vandereizigersgaaterop vooruitvoor24%blijfthetgelijken35%gaaterop achteruit.Datzijndecijfers.Ikwilbestvragenofde staatssecretarisditnogeenshelderzwartopwitnamens deregiodieereerstensovergaataanucommuniceert. Datwilikgraagdoen.Maarlatenwijalsjebliefteen beetjevoorzichtigzijnennietterwijlconsumentenorganisatieszelfvantevorengeenbezwaarhaddenzo gemakkelijkmetditsoortbeeldengaanlopen.Decijfers dieikugeefzijndeofficiëlecijferszoalsdieaanonszijn aangeleverd. DeheerAptroot(VVD):Voorzitter.Steldathetzois–ik twijfelernogaanmaarsteldathetzois–datin Nijmegendekaartjesinderdaadpersaldoveelduurder zijngeworden.Denktdeministerdatditzoukunnen komenomdatdaarGroenLinkswethouderVanderMeer verantwoordelijkisineencollegemetdeSPmenin Nijmegendureaardgasbussenheeftgekochtende consumentdusdedupeisvanalledurelinksehobby’s? MinisterEurlings:Datiseenstevigevraagstelling!Daar moetikevengoedovernadenkenmijnheerAptroot.Ik weetdatdestaatssecretarismeekijkt.Wellichtvoeltzij zichgeroepenomookhieropintegaan.Hoehetookzij debeslissingisdaarlokaalgenomen.Inalleernst:de regioheeftgegarandeerddathetopbrengstneutraalisen dathijermetanderewoordengeeneuroextraaan overhoudt.Datlatendefeitentotnutoeookzien. Nogmaals:destaatssecretariszaldezefeitenvande regiozwartopwitaanudoentoekomen. MevrouwRoefs(PvdA):Voorzitter.Deverantwoordelijke wethouderhiervoorisdeCDA-wethouderWalrave.Dit heeftdusnietsmetGroenLinksendeheerVanderMeer temaken.Ikhoordedeministerzeggendateroverlegis geweestmetdeconsumentenorganisaties.Wijhebben echtergewoonadviesrechtingesteld.Ikzoudeminister duswillenvragenwathetadviesvanhetROCOVwas. Ditoverlegisimmersofficieelgekendinwatdetarieven bijdeinvoeringvandeOV-chipkaartindeStadsregio ArnhemNijmegenzullenzijn. MinisterEurlings:Wijmoetensnelalleinformatie vergarenalszo’nvraagopkomt;excuusdaarvoor.De informatiedieikhierhebisdathetplaninjuli2009aan eenserievanconsumentenorganisatiesisvoorgelegden datgeenvandieorganisatiesbezwaarheeftaangetekend.BijdieorganisatieszatinelkgevalookROVERdie op26oktoberalsnogruchtbaarheidheeftgegevenaan haarbezwaar.Ikzaldestaatssecretarisvragenominde feitelijkeweergavevandesituatienamensderegioook nogeensnetjesuitteschrijvenwelkeorganisaties preciesbijdieconsultatiebetrokkenzijngeweest.VragenvanhetlidVanHijumaandeministervan SocialeZakenenWerkgelegenheidbijdiensafwezigheid gesteldaandestaatssecretarisvanSocialeZakenen Werkgelegenheid over het bericht van een werkmaatje voor het bestrijden van de jeugdwerkloosheid. © DeheerVanHijum(CDA):Voorzitter.Degroepdietot nutoemisschienwelhetmeestlastheeftvandecrisis isdievandejongeren.Dewerkloosheidonderjongeren looptdelaatstemaandenergsterkop.Wehebbenopdit momental41.000werklozejongeren.Ongeveer8%van dejongereniswerkloos.Ditiseengrotezorgvande CDA-fractieeneigenlijkvandeheleKamer.Erzijnal verschillendedebattenaangewijd.Dekernvandezorg isnatuurlijkdatalsdiejongerenlangdurigwerkloos rakenhunafstandtotdearbeidsmarkttoeneemtendat hetlateralsdearbeidsmarktweeraantrektvoorhendes temoeilijkerwordtomweeraandeslagtekomenen eenplekopdearbeidsmarkttebemachtigen. Gelukkigzijnerookindezetijdmensendiemetons meedenkenovercreatieveoplossingenvoordat probleem.EenvandiemensenisdestudenteMarieAnnevanStamdiezokondenweafgelopenzaterdagin dagbladTrouwlezeneenprijsvraagvanCNVJongeren enhetNCSIheeftgewonnen.Haarvoorstelvatzijsamen onderhetmotto″oudewijsheidfrissewerkkracht″.Met hetvoorstelbeoogtzijwerklozejongerentekoppelen aanwerkmaatjesbegeleidersbinnenbedrijven.Dekern vanhetideespreektonzefractiebijzonderaan.Zorg ervoordatschoolverlatersenafgestudeerdentijdelijk werkervaringkunnenopdoenbinnenbedrijvenen zichzelfkunnenontwikkeleninplaatsvanwerkloosthuis tekomenzitten.Zorgervoordatbedrijvendaarvoor bijvoorbeeldouderewerknemersbeschikbaarstellenom dejongerentebegeleideninplaatsvandieouderen– endatgebeurthelaasindezetijdvooreendeel–aande kanttezetten.Hierdoorblijftvakkennisbehoudenvoor hetbedrijfenkandevakkennisovergedragenworden aanjongeren. Hetvoorstelsluitookaanbijeenvoorsteldatonze fractieeerderheeftgedaanominhetkadervande deeltijd-WWtebekijkenofdaarinmogelijkhedenbestaan ommeester-gezelrelatiestefaciliterenenwerknemers aantewijzenalspraktijkbegeleiders.Watisdereactie vandestaatssecretarisopditidee?Zietzijkansombij deaanpakvandejeugdwerkloosheidditideeende uitwerkingdaarvaneenplektegeven?Misschienkanzij daarbijookingaanopderuimteindedeeltijd-WWende wijzewaaropdietotdusverrevoorditdoelwordtbenut. © StaatssecretarisKlijnsma:Voorzitter.Hartelijkdankvoor dezevragen.Ikvindhetplezierigdatdezejongevrouw Marie-AnnevanStamdezeprijsheeftgekregenomdat haarideeheelgoedis.Ikhebdeprijszelfmogen uitreikenenhebhaarjongstledenvrijdagdusook ontmoet.Zijverteldedathethaarnietalleengaatomhet meester-gezelideemaarookomdewisselwerking.Zij wilzograagdatnietalleendevakkennisvanoudnaar jongwordtovergeheveldmaardatookdenieuwe
10 Stemmingen moties Nederlandse bijdrage aan de strijd tegen ISIS Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Nederlandse bijdrage aan de strijd tegen ISIS te weten: - de motie-Ten Broeke over schrappen van activiteiten in het kader van deradicalisering (27925 nr. 572); - de motie-Knops c.s. over specifiek beleid ten aanzien van christenen in Irak en Syrië (27925 nr. 574); - de motie-De Roon over de inzet van Nederlandse F-16's tegen Islamitische Staat (27925 nr. 575); - de motie-Sjoerdsma c.s. over rapportage over militaire inzet en verantwoording over burgerslachtoffers en civiele nevenschade (27925 nr. 576); - de motie-Voordewind c.s. over betrekken van de Syrian Democratic Council bij de informele dialogen in Genève (27925 nr. 577); - de motie-Klein over verhoogde politiek-economische druk op ISIS (27925 nr. 578); - de motie-Klein over heroverwegen van het besluit om luchtaanvallen uit te voeren boven Syrisch grondgebied (27925 nr. 579); - de motie-Kuzu over geen militaire missie uitvoeren in Syrië (27925 nr. 580); - de motie-Kuzu over zo transparant en frequent mogelijk rapporteren over de Nederlandse militaire inzet (27925 nr. 581); - de gewijzigde motie-Van Bommel c.s. over over de humanitaire toegang in Syrië (27925 nr. 582 was nr. 573). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Knops c.s. (27925 nr. 574) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de bedreiging onderdrukking en vervolging van christenen in Irak en Syrië is toegenomen; overwegende dat christenen een zeer kwetsbare minderheid vormen in het Midden-Oosten en een partner kunnen zijn in de strijd tegen ISIS; overwegende dat christelijke organisaties vaak betere toegang hebben tot christenen dan reguliere hulpkanalen; overwegende dat de regering al beleid gericht op diverse minderheden heeft ontwikkeld; verzoekt de regering met inachtneming van het hiervoorgaande te bezien of hulp via christelijke hulporganisatiesaan de christenen in Irak en Syrië kan worden ingezet en daarmee effectiever en efficiënter is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 585 was nr. 574 (27925). Ik neem aan dat wij nu over de gewijzigde motie kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ten Broeke (27925 nr. 572). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Bommel c.s. (27925 nr. 582 was nr. 573). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Knops c.s. (27925 nr. 585 was nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 575). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (27925 nr. 576). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (27925 nr. 577). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (27925 nr. 578). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (27925 nr. 579). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Over de volgende motie gaan wij hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Kuzu (27925 nr. 580). Vóór stemmen de leden: Karabulut Klaver Kooiman Kuzu Leijten Van Nispen Öztürk Van Raak Roemer Siderius Smaling Thieme Van Tongeren Ulenbelt Voortman Wassenberg Bashir Van Bommel Jasper van Dijk Van Gerven Gesthuizen en Grashoff. Tegen stemmen de leden: Jadnanansing Keijzer Kerstens Van Klaveren Klein Klever Knops Koolmees Koşer Kaya Krol Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Maij Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerkende Haan Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Potters Recourt Rog Ronnes De Roon Rutte Samsom Schouten SchutWelkzijn Segers Servaes Sjoerdsma Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Toorenburg Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Jan Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Agema Amhaouch Arib Van Ark Azmani Beertema Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma De Graaf Graus Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Houwers en Jacobi. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 22 tegen 122 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (27925 nr. 581). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Bosma
6 Reikwijdte en detailniveau planMER Schaliegas Aan de orde is het VSO Vaststelling Notitie reikwijdte en detailniveau planMER Schaliegas (33952 nr. 13). De voorzitter: Ik geef in dit VSO als eerste het woord aan mevrouw Ouwehand van de Partij voor de Dieren. Geen steun voorzitter. Ik steun het verzoek voor een brief en denk dat het goed is om zo snel mogelijk hierover te debatteren. Dan vrees ik dat het een commissiedebat wordt maar als het plenair eerder kan dan heel graag. De voorzitter: U steunt geen apart debat nu? Ik steun de eerstvolgende mogelijkheid. Als dat plenair is dan wel. De voorzitter: U steunt het debat. Heel belangrijk. Steun. De voorzitter: Steun. Voorzitter. Heel graag een brief maar geen steun voor dit debat. Ja nog steeds. De beste. Ik wilde zeggen dat ik ook voor de vorige motie had willen stemmen. De voorzitter: Dat is de motie op stuk nr. 538. Juist dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dat betekent dat we BIJ1 in de Handelingen zullen opnemen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (32637 nr. 542). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (32637 nr. 543). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink c.s. (32637 nr. 545). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink c.s. (32637 nr. 546). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Baarle/Kathmann (32637 nr. 547). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (32637 nr. 548). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (32637 nr. 549). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kathmann c.s. (32637 nr. 551). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (32637 nr. 553). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (32637 nr. 555). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Van Strien (32637 nr. 556).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
73 Stemmingen moties Ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit kinderopvangtoeslag voor het jaar 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO het Ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit kinderopvangtoeslag voor het jaar 2019 te weten: - de motie-Kwint/Gijs van Dijk over gratis kinderopvang voor de lagere inkomens (31322 nr. 368); - de motie-Westerveld over extra middelen voor kinderopvangtoeslag (31322 nr. 369); - de motie-Westerveld over de maximumuurprijs van de kinderopvangtoeslag verhogen (31322 nr. 370). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Kwint/Gijs van Dijk (31322 nr. 368). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (31322 nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (31322 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
9 Rapport￿woondiensten￿en￿huursector Aan￿de￿orde￿is￿het￿debat￿over￿het￿niet￿tijdig￿verzenden aan￿de￿Kamer￿van￿een￿rapport￿over￿de￿vraag￿naar￿woondiensten￿en￿de￿betaalbaarheid￿in￿de￿huursector. De￿voorzitter: Ik￿heet￿de￿minister￿voor￿Wonen￿en￿Rijksdienst￿van￿harte welkom￿evenals￿de￿mensen￿op￿de￿publieke￿tribune￿en￿de mensen￿die￿op￿een￿andere￿manier￿het￿debat￿volgen. Ik￿geef￿het￿woord￿aan￿de￿heer￿Paulus￿Jansen￿van￿de￿SP als￿eerste￿spreker. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Mevrouw￿de￿voorzitter.￿De￿SP-fractie￿vindt￿dat￿de￿minister￿voor￿Wonen￿de￿Kamer￿onvolledig￿en￿onjuist￿geïnformeerd￿heeft￿in￿het￿kader￿van￿het￿debat￿over￿de￿inkomensafhankelijke￿huurverhogingen.￿Dat￿wetsvoorstel￿is￿met stoom￿en￿kokend￿water￿door￿de￿Kamer￿gejaagd.￿De￿minister￿heeft￿cruciale￿informatie￿achtergehouden￿over￿een aantal￿kernthema's￿tijdens￿het￿debat￿waardoor￿het￿debat is￿gefrustreerd￿en￿mogelijk￿ook￿het￿eindoordeel￿van￿de Kamer￿over￿de￿wet￿is￿beïnvloed.￿Voor￿de￿beoordeling￿van de￿positie￿van￿de￿minister￿zijn￿voor￿ons￿de￿volgende￿zaken￿van￿belang. 1.￿De￿minister￿ontkende￿dat￿mensen￿met￿een￿laag￿inkomen￿kleiner￿moeten￿gaan￿wonen￿als￿de￿huren￿in￿de￿richting￿van￿de￿marktprijs￿verhoogd￿worden.￿Dat￿is￿precies het￿kernthema￿van￿het￿rapport￿van￿de￿Amsterdam￿School of￿Real￿Estate.￿Was￿op￿dat￿moment￿de￿inhoud￿van￿het rapport￿bij￿de￿minister￿bekend?￿Wanneer￿wist￿hij￿van￿de inhoud? 2.￿Tot￿vier￿keer￿toe￿heb￿ik￿tijdens￿het￿debat￿en￿tijdens￿de schriftelijke￿behandeling￿van￿het￿voorstel￿naar￿de￿mogelijkheid￿van￿vraaguitval￿gevraagd￿dus￿de￿kans￿dat￿mensen￿door￿de￿huurverhoging￿kleiner￿moeten￿gaan￿worden kinderen￿langer￿thuis￿moeten￿blijven￿wonen￿of￿ouderen weer￿bij￿hun￿kinderen￿intrekken.￿Ik￿vroeg￿expliciet￿naar onderzoek￿hierover.￿Waarom￿noemde￿de￿minister￿toen het￿rapport￿niet? 3.￿Afgelopen￿weekend￿werden￿wij￿geïnformeerd￿over het￿bestaan￿van￿het￿rapport￿over￿de￿vraag￿naar￿woondiensten￿en￿de￿betaalbaarheid￿in￿de￿huursector￿van ASRE. De￿publicatiedatum￿was￿december￿2012.￿Vaststaat dat￿het￿ministerie￿van￿Binnenlandse￿Zaken￿financieel heeft￿bijgedragen￿aan￿het￿rapport.￿Ook￿is￿mij￿door￿één van￿de￿auteurs￿van￿het￿rapport￿schriftelijk￿bevestigd:￿het conceptrapport￿is￿in￿2011￿besproken￿met￿BZK￿en￿het￿Centraal￿Planbureau.￿Hoeveel￿onderzoeken￿op￿het￿gebied￿van huurbeleid￿heeft￿het￿ministerie￿in￿2011￿eigenlijk￿gesponsord?￿Vijftig?￿Tien?￿Vijf?￿Mogen￿wij￿daarvan￿een￿overzicht￿ontvangen￿voor￿de￿tweede￿termijn?￿Waarom￿zou￿de minister￿onderzoek￿subsidiëren￿als￿niet￿de￿verwachting bestaat￿dat￿de￿uitkomsten￿relevant￿zijn￿voor￿zijn￿beleid? Klopt￿het￿overigens￿dat￿bij￿de￿bespreking￿van￿het￿conceptrapport￿met￿Binnenlandse￿Zaken￿en￿het￿CPB￿in￿2011￿ASRE en￿het￿CPB￿niet￿op￿één￿lijn￿konden￿komen￿over￿de￿conclusies￿en￿dat￿het￿onderzoek￿om￿die￿reden￿in￿de￿la￿verdwenen￿is? 4.￿Het￿rapport￿bevat￿informatie￿die￿cruciaal￿was￿voor het￿debat.￿Door￿die￿achter￿te￿houden￿heeft￿de￿minister￿deuitkomst￿van￿het￿debat￿gemanipuleerd.￿Enkele￿citaten. Pagina￿3:￿"De￿invoering￿van￿marktconforme￿huren￿zal￿leiden￿tot￿een￿daling￿van￿de￿feitelijke￿vraag￿in￿de￿huursector."￿Pagina￿4:￿"Deze￿studie￿bevat￿een￿kritische￿analyse van￿het￿onderdeel￿van￿het￿woningmarktmodel￿van￿het CPB￿dat￿verantwoordelijk￿is￿voor￿de￿uitkomst￿dat￿een￿fors hoger￿prijsniveau￿in￿de￿huursector￿niet￿leidt"￿–￿ik￿herhaal: niet￿leidt￿–￿"tot￿minder￿woonconsumptie￿in￿de￿huursector."￿Wat￿zei￿de￿minister￿ook￿al￿weer￿tijdens￿het￿debat? Hij￿zei:￿"Aan￿de￿onderkant￿van￿het￿inkomensgebouw￿is￿er geen￿sprake￿van￿vraaguitval.￿Immers￿uit￿de￿bijbehorende koopkrachtberekeningen￿blijkt￿duidelijk￿dat￿de￿inkomenseffecten￿aan￿de￿onderkant￿van￿het￿inkomensgebouw￿zeer gering￿zijn."￿De￿analyse￿van￿ASRE￿op￿dit￿punt￿had￿het￿debat￿over￿het￿wetsvoorstel￿een￿geheel￿andere￿wending kunnen￿geven.￿Het￿rapport￿van￿ASRE￿was￿dus￿uiterst￿relevant.￿Het￿is￿medebetaald￿door￿de￿minister.￿De￿minister wist￿bovendien￿dat￿het￿geactualiseerd￿was￿na￿het￿regeerakkoord-Rutte￿II. Op￿grond￿van￿deze￿combinatie￿concludeert￿de￿SP-fractie￿dat￿de￿minister￿vanuit￿zijn￿informatieplicht￿de￿Kamer￿had￿moeten￿informeren￿ook￿al￿kwamen de￿conclusies￿hem￿misschien￿niet￿zo￿van￿pas.￿Ook￿stelt het￿onderzoek￿dat￿de￿huren￿onbetaalbaar￿worden.￿Twee keer￿zoveel￿huurders￿22%￿ten￿opzichte￿van￿10%￿zullen￿bij markthuren￿30%￿of￿meer￿van￿hun￿inkomen￿kwijt￿zijn￿aan hun￿woning.￿Het￿rapport￿stelt￿letterlijk:￿"Na￿invoering￿van markthuren￿ontstaat￿er￿in￿dergelijke￿situaties￿wel￿een￿betaalbaarheidsprobleem￿dat￿niet￿via￿een￿generieke￿huurtoeslagregeling￿is￿op￿te￿vangen."￿Ook￿dat￿was￿een￿cruciaal￿punt￿in￿het￿debat.￿Ik￿concludeer￿dat￿het￿onderzoek mede￿gefinancierd￿door￿het￿ministerie￿van￿Binnenlandse Zaken￿antwoord￿geeft￿op￿een￿groot￿aantal￿vragen￿die￿vele￿malen￿gesteld￿zijn￿tijdens￿de￿behandeling￿van￿de￿wet maar￿nimmer￿zijn￿beantwoord￿en￿dat￿terwijl￿het￿ministerie￿het￿rapport￿op￿de￿plank￿had￿liggen. De￿voorzitter: Uw￿spreektijd￿is￿voorbij. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿ben￿bij￿mijn￿laatste￿alinea￿voorzitter. Als￿de￿minister￿persoonlijk￿op￿de￿hoogte￿was￿van￿dit onderzoek￿voor￿het￿debat￿over￿de￿wet￿inkomensafhankelijke￿huurverhoging￿vindt￿de￿SP-fractie￿dat￿hij￿de￿rode kaart￿verdient￿maar￿zelfs￿als￿hij￿daarvan￿niet￿op￿de￿hoogte￿was￿blijft￿hij￿ministerieel￿verantwoordelijk.￿Het￿feit￿dat de￿gang￿van￿zaken￿rond￿het￿wetsvoorstel￿uiterst￿onzorgvuldig￿was￿is￿trouwens￿ook￿een￿verzwarende￿omstandigheid.￿Deze￿minister￿heeft￿een￿mega￿geloofwaardigheidsprobleem￿en￿zijn￿brief￿van￿gisteren￿heeft￿dat￿alleen￿nog maar￿groter￿gemaakt. Mevrouw￿Visser￿(VVD): Een￿flink￿aantal￿grote￿woorden￿van￿de￿SP￿in￿dit￿debat￿met ook￿een￿aantal￿verwijten￿naar￿de￿minister.￿Ook￿is￿een￿rode￿kaart￿aangekondigd.￿Ik￿ben￿dan￿ook￿benieuwd￿wat￿dit in￿de￿woorden￿van￿de￿SP￿betekent￿voor￿zo￿meteen.￿Uit￿de media￿heb￿ik￿begrepen￿dat￿de￿heer￿Jansen￿contact￿heeft gehad￿met￿de￿schrijver￿of￿de￿verantwoordelijke￿voor￿dit onderzoek￿de￿heer￿Conijn.￿Ik￿zou￿graag￿willen￿weten￿of dat￿is￿gebeurd￿en￿zo￿ja￿wat￿de￿inhoud￿van￿dat￿gesprek￿is geweest. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿heb￿inderdaad￿bij￿herhaling￿contact￿gehad￿met￿de￿heer Conijn￿want￿de￿SP-fractie￿gaat￿altijd￿heel￿zorgvuldig￿tePaulus￿Jansen werk.￿Dus￿voordat￿ik￿het￿debat￿heb￿aangevraagd￿heb￿ik op￿maandag￿al￿contact￿gehad￿telefonisch￿en￿een￿aantal keren￿per￿mail￿om￿na￿te￿trekken￿of￿het￿onderzoek￿betaald was￿door￿het￿ministerie.￿Bij￿die￿gelegenheid￿heeft￿de￿heer Conijn￿overigens￿bevestigd￿dat￿het￿onderzoek￿niet￿in￿opdracht￿van￿het￿ministerie￿is￿uitgevoerd￿maar￿dat￿het￿mede￿betaald￿is￿door￿het￿ministerie.￿Dus￿als￿mevrouw￿Visser￿goed￿gekeken￿had￿naar￿de￿motivatie￿voor￿het￿debat had￿zij￿ook￿gelezen￿dat￿het￿daarin￿keurig￿vermeld￿is.￿De heer￿Conijn￿heeft￿verder￿op￿dat￿moment￿gemeld￿dat￿er￿in 2011￿zelfs￿twee￿gesprekken￿zijn￿geweest￿met￿het￿Centraal Planbureau￿en￿het￿ministerie￿van￿Binnenlandse￿Zaken en￿dat￿het￿laatste￿gesprek￿is￿afgerond￿met￿de￿constatering￿dat￿voldaan￿was￿aan￿de￿contractuele￿verplichtingen. Overigens￿heeft￿de￿heer￿Conijn￿op￿die￿maandag￿ook￿al￿laten￿weten￿dat￿hij￿er￿niet￿gelukkig￿mee￿was￿dat￿zijn￿wetenschappelijk￿werk￿onderdeel￿werd￿van￿een￿politiek￿dispuut in￿dit￿geval￿de￿positie￿van￿de￿minister.￿Dat￿respecteer￿ik uiteraard￿maar￿de￿afweging￿van￿de￿SP-fractie￿is￿dat￿de￿relevantie￿van￿wetenschappelijk￿onderzoek￿wordt￿bepaald door￿de￿context.￿Wat￿ons￿betreft￿staat￿als￿een￿paal￿boven water￿dat￿dit￿onderzoek￿het￿debat￿dat￿we￿nog￿maar￿twee weken￿geleden￿hebben￿afgerond￿een￿heel￿andere￿wending￿had￿kunnen￿geven￿en￿dat￿er￿dus￿cruciale￿informatie onthouden￿is￿aan￿de￿Kamer. Mevrouw￿Visser￿(VVD): U￿hebt￿zo-even￿de￿context￿geschetst.￿Maar￿hoe￿kwalificeert￿u￿dan￿de￿uitingen￿van￿de￿heer￿Conijn￿in￿de￿media￿van￿de￿afgelopen￿dagen￿waarin￿hij￿duidelijk￿afstand neemt￿van￿uw￿bewoordingen￿en￿de￿kwalificatie￿die￿u￿de minister￿toedicht￿ten￿aanzien￿van￿dit￿wetenschappelijk￿onderzoek￿dat￿de￿heer￿Conijn￿heeft￿verricht?￿Hij￿gebruikte zelfs￿woorden￿als￿"canard".￿Dus￿ik￿ben￿heel￿benieuwd￿hoe u￿die￿woorden￿typeert￿en￿in￿hoeverre￿dat￿uw￿afweging mede￿beïnvloedt. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿heb￿dat￿uiteraard￿ook￿gelezen.￿Sterker￿nog￿daarna￿heb ik￿de￿heer￿Conijn￿gebeld￿met￿allereerst￿de￿vraag￿of￿hij￿die uitspraken￿ook￿echt￿had￿gedaan.￿Hij￿heeft￿daarop￿met￿ja geantwoord.￿Dus￿dat￿kan￿ik￿bij￿dezen￿bevestigen.￿Overigens￿de￿NRC￿heeft￿het￿artikel￿daarna￿wat￿aangepast maar￿dat￿had￿betrekking￿op￿een￿ander￿punt. De￿heer￿Conijn￿is￿in￿mijn￿ogen￿een￿eminent￿wetenschapper.￿Hij￿heeft￿bijzonder￿veel￿verstand￿van￿de￿woningmarkt￿en￿van￿het￿thema￿huurbeleid￿dat￿relevant￿was voor￿dat￿wetsvoorstel.￿Hij￿is￿echter￿geen￿politicus.￿In￿dit geval￿heeft￿hij￿een￿mening￿gehad￿over￿de￿rol￿van￿dat￿rapport￿in￿het￿politieke￿dispuut.￿Met￿alle￿respect￿voor￿zijn￿wetenschappelijke￿kwaliteiten￿daar￿gaat￿hij￿niet￿over;￿daar gaan￿wij￿namelijk￿over.￿Sterker￿nog￿daar￿voeren￿we￿op dit￿moment￿dit￿debat￿over.￿Mede￿aan￿de￿hand￿van￿een aantal￿citaten￿heb￿ik￿onderbouwd￿waarom￿de￿SP-fractie van￿mening￿is￿dat￿de￿vraaguitval￿een￿woord￿waarbij￿de minister￿tijdens￿de￿behandeling￿van￿het￿wetsvoorstel￿heel vaag￿uit￿zijn￿ogen￿begon￿te￿kijken￿de￿kern￿was￿van￿dit￿onderzoek.￿Dus￿het￿is￿bijzonder￿spijtig￿dat￿we￿toen￿niet￿dat wetenschappelijke￿rapport￿bij￿dat￿debat￿hebben￿kunnen betrekken.￿Daardoor￿zijn￿wij￿genoodzaakt￿–￿dat￿spijt￿mij ook￿–￿om￿dat￿rapport￿nu￿te￿gebruiken￿in￿dit￿debat￿over￿het vertrouwen￿in￿de￿minister. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): De￿heer￿Jansen￿wappert￿met￿de￿rode￿kaart.￿Wat￿houdt￿de rode￿kaart￿voor￿hem￿in?De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿heb￿in￿de￿afronding￿van￿mijn￿eerste￿termijn￿gezegd:￿als de￿minister￿tijdens￿de￿behandeling￿van￿het￿wetsvoorstel￿– ik￿voeg￿eraan￿toe:￿tijdens￿de￿afrondende￿behandeling￿van het￿wetsvoorstel￿–￿echt￿op￿de￿hoogte￿was￿van￿dat￿rapport en￿hij￿heeft￿het￿desondanks￿niet￿beschikbaar￿gesteld￿op dat￿moment￿en￿er￿ook￿niet￿naar￿verwezen￿in￿het￿debat dan￿verdient￿hij￿de￿rode￿kaart.￿Dan￿komt￿er￿een￿motie￿van wantrouwen.￿In￿het￿kader￿van￿de￿mores￿die￿wij￿hier￿hebben￿lijkt￿het￿mij￿eerlijk￿gezegd￿evident￿dat￿dit￿dan￿moet gebeuren. Het￿kan￿uiteraard￿ook￿zo￿zijn￿daar￿is￿dit￿debat￿voor￿bedoeld￿dat￿de￿minister￿zegt￿dat￿hij￿het￿niet￿persoonlijk￿wist en￿dat￿hij￿pas￿achteraf￿heeft￿gehoord￿dat￿dit￿rapport￿bestond.￿Dat￿kan.￿Ik￿heb￿er￿ook￿pas￿afgelopen￿weekend￿van gehoord.￿Dan￿blijft￿natuurlijk￿wel￿staatsrechtelijk￿de￿situatie￿bestaan￿van￿de￿ministeriële￿verantwoordelijkheid.￿Ik kijk￿naar￿de￿feiten.￿Het￿rapport￿is￿mede￿betaald￿door￿het ministerie￿van￿Binnenlandse￿Zaken.￿Over￿de￿conclusies￿is overleg￿geweest￿met￿het￿ministerie￿van￿Binnenlandse￿Zaken.￿Daarna￿is￿het￿rapport￿een￿jaar￿in￿de￿kast￿verdwenen. Het￿is￿weer￿tevoorschijn￿gekomen￿na￿het￿regeerakkoord. Er￿is￿gevraagd￿of￿het￿ministerie￿er￿geen￿bezwaar￿tegen had￿dat￿de￿geactualiseerde￿versie￿gepubliceerd￿zou￿worden.￿Tja￿mijnheer￿Verhoeven￿ik￿vind￿het￿eerlijk￿gezegd een￿aardig￿lijstje. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Dat￿besef￿ik￿dat￿de￿heer￿Jansen￿dat￿vindt￿alleen￿de￿vraag is￿even￿wat￿de￿rode￿kaart￿voor￿hem￿betekent.￿Dat￿is￿dus een￿mogelijke￿motie￿van￿wantrouwen￿dadelijk￿in￿tweede￿termijn.￿Laat￿de￿heer￿Jansen￿het￿gewicht￿van￿zijn￿motie￿in￿tweede￿termijn￿dan￿ook￿echt￿afhangen￿van￿de￿beantwoording￿van￿de￿minister￿of￿heeft￿hij￿zijn￿conclusie￿eigenlijk￿al￿getrokken?￿Ik￿stel￿deze￿vraag￿omdat￿ik￿het￿idee heb￿en￿dat￿vond￿ik￿ook￿in￿de￿laatste￿zinnen￿van￿het￿verhaal￿van￿de￿heer￿Jansen￿dat￿hij￿zijn￿conclusie￿allang￿getrokken￿heeft.￿Als￿dat￿zo￿is￿wil￿ik￿dat￿ook￿van￿hem￿weten. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿kijk￿even￿naar￿mijn￿laatste￿alinea.￿Ik￿heb￿volgens￿mij heel￿duidelijk￿gezegd￿dat￿er￿twee￿smaken￿zijn.￿Bij￿de￿ene smaak￿denk￿ik￿eerlijk￿gezegd￿maar￿ik￿kan￿mij￿niet￿voorstellen￿dat￿iemand￿anders￿dat￿anders￿zou￿beoordelen￿dat ons￿niets￿anders￿rest￿dan￿een￿motie￿van￿wantrouwen.￿De andere￿smaak￿is￿dat￿de￿minister￿zegt￿dat￿hij￿persoonlijk geen￿kennis￿had￿van￿het￿rapport￿maar￿dat￿hij￿er￿ministerieel￿wel￿verantwoordelijk￿voor￿is.￿Dan￿hangt￿het￿wat mij￿betreft￿af￿van￿de￿verdediging￿van￿de￿minister￿en￿wat wij￿verder￿nog￿horen￿in￿het￿debat.￿Die￿twee￿opties￿liggen open. De￿heer￿Bisschop￿(SGP): We￿raken￿hiermee￿natuurlijk￿wel￿aan￿een￿heel￿wezenlijk punt￿in￿staatsrechtelijk￿opzicht.￿De￿vraag￿die￿hier￿speelt is￿hoe￿ver￿de￿ministeriële￿verantwoordelijkheid￿zich￿uitstrekt.￿Als￿ik￿het￿lesje￿indertijd￿goed￿heb￿geleerd￿is￿de￿minister￿verantwoordelijk￿voor￿het￿reilen￿en￿zeilen￿van￿het ministerie￿en￿het￿informeren￿van￿de￿Kamer.￿Strekt￿die￿ministeriële￿verantwoordelijkheid￿zich￿in￿de￿ogen￿van￿de heer￿Jansen￿zo￿ver￿uit￿dat￿wanneer￿een￿maatschappelijke￿instantie￿een￿rapport￿publiceert￿waaraan￿het￿departement￿om￿wat￿voor￿hem￿moverende￿redenen￿dan￿ook een￿financiële￿bijdrage￿heeft￿geleverd￿dat￿het￿dan￿valt onder￿de￿ministeriële￿verantwoordelijkheid￿om￿dat￿door te￿geleiden￿naar￿de￿Kamer￿even￿ongeacht￿de￿aard￿van￿dePaulus￿Jansen discussie?￿Dat￿heeft￿nogal￿wat￿implicaties.￿Ik￿zou￿graag￿de reflectie￿van￿de￿heer￿Jansen￿daarop￿willen￿horen. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Dat￿vind￿ik￿een￿terechte￿en￿goede￿vraag.￿Dat￿het￿rapport relevant￿was￿staat￿voor￿mijn￿fractie￿vast.￿Nu￿is￿inderdaad de￿vraag￿of￿de￿minister￿als￿hij￿uitsluitend￿ministerieel￿verantwoordelijk￿is￿zelf￿op￿het￿idee￿had￿moeten￿komen￿dat hij￿het￿had￿gesubsidieerd￿dus￿ermee￿moest￿komen.￿Dat hangt￿er￿onder￿meer￿van￿af￿hoe￿vaak￿die￿constructie￿voorkomt￿van￿subsidie.￿Ik￿heb￿gevraagd￿of￿dat￿vijftig￿keer￿tien keer￿of￿vijf￿keer￿per￿jaar￿voorkomt.￿Ik￿denk￿dat￿het￿lijstje van￿projecten￿die￿op￿het￿gebied￿van￿het￿huurbeleid￿per jaar￿gesubsidieerd￿worden￿aanzienlijk￿korter￿is￿dan￿één A4-tje.￿Dan￿heeft￿de￿minister￿aan￿de￿ene￿kant￿een￿heel kort￿lijstje￿van￿projecten￿waaraan￿hij￿subsidie￿geeft￿in￿de veronderstelling￿dat￿deze￿interessante￿conclusies￿kunnen opleveren￿voor￿zijn￿beleid.￿Aan￿de￿andere￿kant￿zijn￿er￿elk jaar￿honderden￿wetenschappelijke￿publicaties￿op￿dit￿terrein￿waar￿hij￿helemaal￿niets￿mee￿te￿maken￿heeft.￿Ik￿denk dat￿dit￿de￿context￿is￿waarin￿deze￿afweging￿gemaakt￿moet worden. De￿heer￿Bisschop￿(SGP): Ik￿heb￿toch￿grote￿aarzelingen￿bij￿de￿weging￿van￿de￿heer Jansen￿alsof￿de￿frequentie￿waarin￿het￿voorkomt￿dat￿er een￿financiële￿bijdrage￿wordt￿geleverd￿bepalend￿zou￿kunnen￿zijn￿of￿een￿minister￿wel￿of￿niet￿ministeriële￿verantwoordelijkheid￿voor￿de￿uitkomst￿van￿het￿mede￿gesubsidieerde￿resultaat￿zou￿moeten￿hebben.￿Ik￿kan￿me￿niet￿voorstellen￿dat￿de￿heer￿Jansen￿dit￿serieus￿meent￿omdat￿dit een￿volstrekt￿nieuwe￿visie￿zou￿zijn￿op￿de￿ministeriële￿verantwoordelijkheid.￿Dat￿is￿wel￿boeiend￿maar￿ook￿een￿beetje￿anders￿dan￿de￿lijn￿van￿Thorbecke￿die￿we￿tot￿nu￿toe￿hebben￿gevolgd.￿Het￿wordt￿dan￿de￿lijn￿van￿de￿heer￿Jansen. Dat￿kan￿uiteraard￿zijn￿charme￿hebben￿maar￿ik￿weet￿niet zeker￿of￿dat￿helemaal￿de￿bedoeling￿is￿van￿de￿heer￿Jansen. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): In￿zijn￿antwoorden￿in￿de￿brief￿van￿gisteren￿zegt￿de￿minister￿volgens￿mij￿dat￿hij￿in￿principe￿buiten￿het￿onderzoek￿staat.￿Aan￿de￿heer￿Bisschop￿wil￿ik￿zeggen￿dat￿wij￿in de￿afgelopen￿tien￿jaar￿in￿deze￿Kamer￿menig￿debat￿hebben￿gevoerd￿over￿wat￿de￿overheid￿eigenlijk￿moet￿subsidiëren.￿Nu￿daar￿moet￿toch￿een￿bepaald￿profijt￿aan￿vastzitten￿daar￿moeten￿we￿iets￿aan￿hebben.￿De￿hoeveelheid budget￿voor￿onderzoek￿is￿op￿zijn￿ministerie￿in￿de￿afgelopen￿tien￿jaar￿gehalveerd￿dus￿men￿moet￿daar￿ook￿nog￿bijzonder￿zuinig￿zijn￿met￿de￿centen.￿Dat￿betekent￿dat￿er￿altijd￿een￿afweging￿moet￿worden￿gemaakt:￿is￿het￿nuttig? Klaarblijkelijk￿vond￿de￿voorganger￿van￿deze￿minister￿of de￿voorganger￿van￿diens￿voorganger￿dit￿destijds￿nuttig. Op￿29 november￿2012￿zat￿deze￿minister￿er￿al.￿Toen￿is￿nog expliciet￿aan￿de￿onderzoekers￿gevraagd￿of￿zij￿er￿bezwaar tegen￿hadden￿dat￿de￿geactualiseerde￿versie￿waarin￿een aantal￿zaken￿na￿het￿regeerakkoord￿waren￿meegenomen zou￿worden￿gepubliceerd.￿Daarvoor￿is￿toestemming￿gegeven.￿Het￿lijkt￿mij￿evident￿dat￿er￿dan￿sprake￿is￿van￿een￿substantiële￿betrokkenheid￿van￿het￿ministerie￿bij￿dit￿rapport. De￿heer￿Bisschop￿(SGP): Een￿afsluitende￿opmerking.￿Ik￿denk￿niet￿dat￿uit￿een￿dergelijke￿tegemoetkoming￿en￿dergelijke￿contacten￿een￿ministeriële￿verantwoordelijkheid￿kan￿worden￿afgeleid.￿Mij gaat￿dat￿te￿ver;￿dat￿is￿gewoon￿te￿kort￿door￿de￿bocht.De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Dat￿is￿natuurlijk￿het￿goed￿recht￿van￿de￿heer￿Bisschop￿en de￿fractie￿van￿de￿SGP. Ik￿heb￿in￿ieder￿geval￿in￿mijn￿eerste termijn￿van￿vier￿minuten￿geprobeerd￿–￿en￿ik￿weet￿dus￿niet of￿mij￿dat￿is￿gelukt￿–￿om￿met￿een￿aantal￿voorbeelden￿aan te￿geven￿wat￿er￿allemaal￿is￿gebeurd￿in￿het￿debat￿over￿het wetsvoorstel￿over￿inkomensafhankelijke￿huurverhogingen.￿Ik￿kan￿de￿heer￿Bisschop￿zeggen￿dat￿daarin￿heel￿wat is￿gebeurd￿en￿dat￿er￿heel￿veel￿vragen￿zijn￿gesteld￿bijvoorbeeld￿over￿de￿vraaguitval.￿Ik￿koppel￿dit￿rapport￿daaraan. Ook￿is￿er￿bijvoorbeeld￿gevraagd￿naar￿een￿definitie￿van "scheefwonen".￿Misschien￿kan￿de￿minister￿ons￿nog￿informeren￿over￿eventuele￿onderzoeken￿in￿de￿afgelopen￿jaren naar￿scheefwonen￿die￿door￿het￿ministerie￿zijn￿gesponsord.￿De￿minister￿bleef￿continu￿het￿antwoord￿op￿dergelijke￿vragen￿schuldig.￿Dat￿is￿tegen￿het￿zere￿been￿van￿de￿SPfractie￿omdat￿wij￿denken￿dat￿die￿informatie￿cruciaal￿was voor￿een￿goede￿afweging￿met￿betrekking￿tot￿dit￿wetsvoorstel. De￿heer￿Monasch￿(PvdA): Voorzitter.￿In￿het￿debat￿waaraan￿de￿heer￿Jansen￿refereert heb￿ik￿aan￿de￿minister￿de￿expliciete￿vraag￿gesteld￿of￿de doorberekening￿van￿het￿CPB￿wel￿geschikt￿om￿op￿deze wetgeving￿toe￿te￿passen.￿Die￿vraag￿was￿gebaseerd￿op rapporten￿uit￿de￿wetenschap￿onder￿andere￿dit￿rapport waarin￿vraagtekens￿worden￿gezet￿bij￿de￿toepasbaarheid van￿het￿CPB-model￿op￿kortetermijnmaatregelen￿in￿de￿woningmarkt.￿In￿wetenschappelijk￿onderzoek￿was￿daarop dus￿kritiek￿onder￿anderen￿van￿de￿heer￿Conijn.￿Dat￿was￿de basis￿van￿mijn￿vraag.￿In￿de￿afgelopen￿maanden￿heeft￿deze￿discussie￿welig￿getierd￿gebaseerd￿op￿het￿rapport.￿De heer￿Jansen￿heeft￿daar￿kennelijk￿in￿het￿afgelopen￿weekend￿in￿zijn￿studeerkamer￿een￿versie￿van￿gevonden.￿Heeft dit￿debat￿er￿niet￿veel￿meer￿mee￿te￿maken￿dat￿de￿heer Jansen￿dit￿rapport￿te￿laat￿heeft￿gezien￿terwijl￿dat￿rapport al￿lang￿en￿breed￿bekend￿was￿en￿onder￿anderen￿voor￿mij aanleiding￿was￿om￿die￿vragen￿in￿dat￿debat￿te￿stellen? De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Nou￿als￿dat￿zo￿is￿is￿de￿heer￿Monasch￿briljant;￿complimenten￿daarvoor.￿Hij￿heeft￿toen￿overigens￿de￿naam￿"ASRE"￿en￿de￿naam￿van￿het￿rapport￿niet￿geciteerd￿maar￿ik geloof￿hem￿graag￿op￿zijn￿woord￿dat￿hij￿dit￿al￿had￿gelezen.￿Ik￿ben￿Kamerlid.￿Het￿aantal￿uren￿dat￿ik￿per￿week￿ter beschikking￿heb￿is￿circa￿70.￿Dat￿zal￿ongetwijfeld￿minder zijn￿dan￿de￿minister￿maar￿ik￿doe￿echt￿wel￿mijn￿best￿om￿in ieder￿geval￿te￿lezen￿wat￿ik￿relevant￿vind.￿Ik￿kende￿dat￿rapport￿niet.￿Ik￿werd￿het￿afgelopen￿weekend￿door￿iemand￿uit de￿wetenschappelijke￿wereld￿erop￿geattendeerd.￿Mooi ik￿heb￿die￿kennis￿toen￿tot￿mij￿genomen￿en￿constateerde dat￿dit￿een￿voor￿dit￿wetsvoorstel￿buitengewoon￿relevant rapport￿was.￿Overigens￿nu￿ik￿weet￿dat￿de￿heer￿Monasch dit￿rapport￿al￿kende￿begrijp￿ik￿niet￿waarom￿hij￿de￿kennis op￿pagina￿24￿en￿25￿van￿het￿rapport￿over￿de￿effecten￿op de￿betaalbaarheid￿aan￿de￿onderkant￿en￿het￿feit￿dat￿er￿op geen￿enkele￿manier￿kan￿worden￿gerepareerd￿met￿een￿extra￿huurtoeslag￿niet￿in￿dat￿debat￿heeft￿ingebracht.￿Eerlijk gezegd￿lijkt￿dat￿mij￿een￿voor￿de￿PvdA-fractie￿cruciaal￿gebrek￿van￿dit￿wetsvoorstel. De￿heer￿Monasch￿(PvdA): Ik￿begrijp￿dat￿de￿SP-fractie￿graag￿opnieuw￿een￿debat￿wil voeren￿over￿de￿inhoud￿maar￿daar￿gaat￿het￿nu￿niet￿om. Nu￿gaat￿het￿om￿de￿aantijging￿van￿de￿SP-fractie￿dat￿de￿minister￿voor￿de￿Kamer￿informatie￿heeft￿achtergehouden;Paulus￿Jansen zo'n￿beetje￿de￿zwaarste￿beschuldiging￿die￿een￿parlementariër￿hier￿kan￿uiten.￿Ik￿herhaal￿nogmaals￿mijn￿vraag￿aan de￿heer￿Jansen￿of￿hij￿er￿niet￿al￿veel￿eerder￿kennis￿van￿had kunnen￿nemen.￿Er￿gaan￿zo￿veel￿rapporten￿in￿de￿wetenschap￿rond￿met￿berekeningen￿voorspellingen￿en￿inzichten￿bijvoorbeeld￿zoals￿in￿dit￿geval￿met￿betrekking￿tot het￿berekenen￿van￿toekomstige￿ontwikkelingen￿op￿de￿woningmarkt.￿Dat￿rapport￿lag￿er￿dus￿al.￿Ik￿heb￿daar￿al￿aan￿gerefereerd.￿Het￿was￿de￿basis￿van￿mijn￿vragen￿aan￿de￿minister.￿Heeft￿de￿heer￿Jansen￿dit￿rapport￿niet￿gewoon￿gemist? Dat￿kan￿gebeuren.￿Hij￿heeft￿het￿ook￿druk.￿Het￿rapport￿was allang￿bekend.￿Nu￿doet￿de￿heer￿Jansen￿echter￿met￿terugwerkende￿kracht￿ineens￿alsof￿de￿minister￿het￿heeft￿achtergehouden￿terwijl￿hij￿het￿eigenlijk￿gewoon￿heeft￿gemist. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿erken￿ruiterlijk￿dat￿ik￿het￿rapport￿niet￿heb￿gezien.￿Het is￿in￿december￿2012￿online￿gezet￿bij￿mijn￿weten￿zonder verder￿gerucht.￿Op￿dat￿moment￿is￿daar￿niet￿over￿gepubliceerd.￿Ik￿had￿het￿inderdaad￿twee￿maanden￿eerder￿al bij￿toeval￿of￿misschien￿gericht￿kunnen￿ontdekken.￿De heer￿Monasch￿heeft￿een￿algemene￿vraag￿gesteld￿maar op￿geen￿enkele￿manier￿gerefereerd￿aan￿de￿heel￿opmerkelijke￿conclusie￿van￿het￿rapport.￿Ik￿kom￿toch￿even￿op de￿inhoud￿terug￿wat￿toch￿wel￿nuttig￿is￿in￿dit￿geval.￿Het blijkt￿dat￿er￿een￿probleem￿is￿met￿vraaguitval￿aan￿de￿onderkant.￿Met￿name￿mensen￿met￿weinig￿geld￿met￿lage inkomens￿komen￿door￿de￿huurstijging￿waarvoor￿mede door￿de￿PvdA-fractie￿het￿groene￿licht￿is￿gegeven￿in￿de problemen.￿Zij￿kunnen￿minder￿voor￿een￿huis￿kunnen￿betalen￿waardoor￿bijvoorbeeld￿hun￿kinderen￿in￿huis￿moeten￿blijven￿wonen.￿Ik￿had￿dan￿eerlijk￿gezegd￿verwacht￿dat de￿heer￿Monasch￿daar￿een￿enorm￿punt￿van￿gemaakt￿had. Er￿is￿ook￿een￿huurtoeslagprobleem￿dat￿uitgebreid￿gedocumenteerd￿is.￿Dat￿staat￿ook￿haaks￿op￿de￿antwoorden￿die de￿minister￿ons￿tijdens￿het￿debat￿heeft￿gegeven.￿Ik￿had￿de heer￿Monasch￿hier￿bij￿de￿interruptiemicrofoon￿verwacht maar￿ik￿heb￿hem￿gemist. De￿voorzitter: Maar￿nu￿niet. De￿heer￿Monasch￿(PvdA): Ik￿word￿uitgedaagd.￿Ik￿vind￿het￿een￿beetje￿kinderachtig dat￿nu￿ineens￿wordt￿geprobeerd￿om￿via￿het￿rapport￿opnieuw￿een￿inhoudelijk￿debat￿te￿voeren.￿Ik￿zal￿daar￿volledig￿bij￿wegblijven.￿Daar￿gaat￿dit￿debat￿niet￿over.￿De￿heer Jansen￿beschuldigt￿de￿minister￿van￿het￿achterhouden￿van informatie.￿Ik￿stel￿dat￿hij￿allang￿kennis￿had￿kunnen￿nemen van￿dat￿rapport.￿Hij￿wil￿daarbij￿weglopen￿door￿te￿wijzen op￿de￿inhoud￿van￿het￿debat.￿Ik￿zeg￿via￿de￿voorzitter￿tegen de￿heer￿Jansen:￿houdt￿u￿zich￿gewoon￿bij￿de￿zaak.￿Ik￿wil￿dit debat￿best￿met￿hem￿in￿allerlei￿zaaltjes￿blijven￿voeren.￿De zaak￿is￿gewoon￿dat￿het￿rapport￿allang￿bekend￿was.￿Hij￿had er￿gebruik￿van￿kunnen￿maken￿maar￿hij￿heeft￿het￿dit￿weekend￿pas￿ontdekt. De￿heer￿Knops￿(CDA): Voorzitter.￿Het￿debat￿dat￿nu￿plaatsvindt￿zou￿niet￿over￿de inhoud￿moeten￿gaan.￿Het￿zou￿over￿de￿centrale￿vraag￿moeten￿gaan￿die￿de￿heer￿Jansen￿heeft￿gesteld￿namelijk￿of de￿minister￿de￿Kamer￿voldoende￿heeft￿geïnformeerd.￿Alleen￿het￿stellen￿van￿die￿vraag￿al￿rechtvaardigt￿een￿debat.Daarom￿heeft￿mijn￿fractie￿het￿verzoek￿om￿dit￿debat￿gesteund. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ik￿heb￿verder￿niet￿zo￿veel￿met￿deze￿minister￿te￿maken￿in de￿zin￿van￿dat￿ik￿niet￿in￿de￿coalitie￿zit.￿Ik￿ben￿ook￿oppositielid￿en￿ik￿kijk￿ook￿heel￿kritisch￿naar￿deze￿situatie.￿De￿heer Knops￿beweert￿nu￿dat￿het￿stellen￿van￿de￿vraag￿of￿een￿minister￿de￿Kamer￿juist￿heeft￿geïnformeerd￿al￿genoeg￿aanleiding￿is￿voor￿een￿debat.￿Kan￿hij￿toelichten￿wat￿hij￿daar precies￿mee￿bedoelt?￿Het￿betekent￿immers￿dat￿iedereen die￿vraag￿maar￿kan￿stellen￿en￿dat￿wij￿dan￿hier￿voortdurend￿staan￿te￿debatteren￿daarover.￿Moet￿die￿vraag￿ook niet￿een￿beetje￿goed￿onderbouwd￿zijn?￿De￿vraag￿stellen betekent￿in￿dit￿geval￿toch￿niet￿dat￿die￿altijd￿in￿een￿debat van￿een￿paar￿uur￿moet￿worden￿beantwoord? De￿heer￿Knops￿(CDA): Vanwaar￿die￿geagiteerdheid￿van￿de￿heer￿Verhoeven￿zo vraag￿ik￿mij￿af.￿Is￿hij￿nu￿coalitie￿of￿oppositie?￿Is￿hij￿een￿Kamerlid￿dat￿de￿regering￿controleert? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ik￿ben￿een￿oppositielid￿dat￿een￿vraag￿stelt￿aan￿de￿heer Knops￿en￿daar￿graag￿een￿antwoord￿op￿krijgt￿namelijk￿... De￿heer￿Knops￿(CDA): Ik￿heb￿mijn￿eerste￿zin￿net￿uitgesproken￿en￿de￿heer Verhoeven￿springt￿al￿uit￿zijn￿bank. De￿voorzitter: Mijnheer￿Knops￿de￿heer￿Verhoeven￿haalde￿even￿adem en￿was￿nog￿niet￿klaar￿met￿zijn￿interruptie.￿Gaat￿u￿verder mijnheer￿Verhoeven. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ik￿stelde￿één￿vraag.￿Ik￿ben￿misschien￿heel￿licht￿geagiteerd over￿het￿feit￿dat￿wij￿nu￿dit￿debat￿voeren.￿Ik￿vind￿namelijk￿dat￿alleen￿de￿vraag￿stellen￿of￿een￿minister￿informatie heeft￿achtergehouden￿helemaal￿niet￿voldoende￿is￿om￿een debat￿over￿te￿voeren. De￿heer￿Knops￿(CDA): Voor￿een￿meerderheid￿van￿de￿Kamer￿wel. De￿voorzitter: Mijnheer￿Knops￿volgens￿mij￿was￿de￿heer￿Verhoeven￿nog steeds￿bezig￿met￿zijn￿interruptie. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ja.￿Mijn￿vraag￿aan￿de￿heer￿Knops￿is￿of￿hij￿vindt￿–￿los￿van de￿meerderheid￿van￿de￿Kamer￿–￿dat￿alleen￿het￿stellen van￿de￿vraag￿of￿de￿minister￿de￿Kamer￿goed￿heeft￿geïnformeerd￿per￿definitie￿genoeg￿is￿om￿een￿debat￿te￿voeren. De￿heer￿Knops￿(CDA): Dit￿wordt￿natuurlijk￿een￿heel￿bijzondere￿vertoning￿van￿de heer￿Verhoeven.￿Ik￿was￿nog￿niet￿eens￿klaar￿met￿mijn￿eerste￿zin￿en￿hij￿springt￿al￿uit￿de￿banken￿om￿te￿interrumperen.￿Ik￿constateer￿dat￿een￿meerderheid￿van￿de￿Kamer￿– misschien￿de￿heer￿Verhoeven￿niet￿maar￿wel￿bijvoorbeeld de￿VVD-fractie￿–￿het￿verzoek￿om￿dit￿debat￿heeft￿gesteund omdat￿er￿enkele￿vragen￿waren￿die￿nog￿niet￿waren￿beantwoord.￿Dat￿was￿precies￿mijn￿argumentatie￿–￿dat￿wilde￿ik eigenlijk￿gaan￿vertellen￿–￿om￿dit￿debat￿te￿steunen.￿Ik￿wil nu￿tot￿de￿inhoud￿komen￿van￿de￿beoordeling￿van￿een￿aan-Knops tal￿antwoorden￿die￿wij￿inmiddels￿hebben￿ontvangen￿en waarvoor￿ik￿de￿minister￿hartelijk￿dank.￿Die￿antwoorden￿lagen￿er￿bij￿aanvang￿van￿dit￿debat￿nog￿niet.￿Daarom￿is￿het debat￿gerechtvaardigd￿zeg￿ik￿tegen￿de￿heer￿Verhoeven. Een￿meerderheid￿van￿de￿Kamer￿dacht￿daar￿ook￿zo￿over. Dit￿betekent￿dat￿een￿aantal￿van￿de￿gestelde￿vragen door￿de￿minister￿zijn￿beantwoord￿wat￿mij￿betreft￿ook￿in hoge￿mate￿tot￿tevredenheid.￿Ik￿vraag￿de￿minister￿nog￿wel om￿antwoord￿te￿geven￿op￿de￿vraag￿die￿gisteren￿bij￿de￿regeling￿door￿mijn￿collega￿Omtzigt￿is￿gesteld￿namelijk￿of￿er nog￿andere￿financiers￿waren￿van￿publieke￿zijde￿bij￿dit￿rapport.￿Die￿vraag￿is￿hopelijk￿wel￿doorgeleid￿maar￿in￿ieder geval￿niet￿in￿de￿brief￿beantwoord.￿Misschien￿kan￿de￿minister￿daar￿nog￿op￿ingaan. Het￿is￿op￿zichzelf￿wel￿interessant￿om￿de￿discussie￿nog eens￿te￿voeren￿die￿inhoudelijk￿ook￿door￿de￿heer￿Jansen werd￿gevoerd￿over￿de￿modellen￿en￿de￿mate￿waarin￿de antwoorden￿van￿de￿minister￿het￿debat￿rondom￿de￿inkomensafhankelijke￿huurverhoging￿hebben￿beïnvloed.￿De heer￿Monasch￿duidde￿daar￿net￿al￿op. In￿dat￿kader￿vraag￿ik￿aan￿de￿minister￿of￿hij￿kennis￿had van￿die￿andere￿rapporten￿ook￿inhoudelijk￿omdat￿het￿ministerie￿van￿BZK￿later￿Wonen￿en￿Rijksdienst￿daarbij￿op de￿een￿of￿andere￿manier￿betrokken￿was.￿En￿waarom￿heeft de￿minister￿in￿de￿beantwoording￿van￿de￿heer￿Jansen￿met name￿op￿basis￿van￿CPB-modellen￿en￿-methodiek￿geantwoord?￿Volgens￿mij￿is￿dat￿de￿kernvraag.￿Dat￿heeft￿niets met￿een￿vertrouwensvraag￿te￿maken￿maar￿is￿wel￿veilig. Waarom￿heeft￿de￿minister￿dat￿gedaan?￿Gaat￿de￿minister ook￿bij￿de￿huidige￿beoordeling￿uit￿van￿de￿bestaande￿CPBmodellen￿waarop￿veel￿kritiek￿is?￿Of￿neemt￿hij￿wel￿degelijk kennis￿van￿de￿rapporten￿die￿er￿lagen?￿Ik￿ken￿het￿rapport zelf￿ook￿niet￿zoals￿dat￿op￿dit￿moment￿voorligt￿van￿de￿Amsterdam￿School￿of￿Real￿Estate.￿Dit￿zijn￿de￿vragen￿die￿ik￿nu heb￿waarop￿ik￿graag￿antwoord￿krijg. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Voorzitter.￿Minister￿Blok￿lijkt￿mij￿meer￿een￿pragmaticus dan￿een￿professor￿maar￿in￿zijn￿brief￿lijkt￿hij￿meer￿voorstander￿van￿wetenschap￿om￿de￿wetenschap.￿Dat￿is￿interessant￿want￿het￿onderzoek￿waarover￿wij￿het￿vandaag hebben￿het￿onderzoek￿dat￿al￿maanden￿geleden￿gepubliceerd￿is￿het￿onderzoek￿waarin￿gegevens￿staan￿die￿van pas￿hadden￿kunnen￿komen￿bij￿de￿discussie￿over￿de￿inkomensafhankelijke￿huurverhoging￿het￿onderzoek￿waar zelfs￿door￿de￿heer￿Jansen￿letterlijk￿naar￿gevraagd￿is￿toen hij￿vroeg￿of￿er￿niet￿een￿onafhankelijk￿onderzoek￿was￿naar vraaguitval￿als￿gevolg￿van￿huurverhoging￿dat￿onderzoek is￿als￿wij￿de￿brief￿van￿de￿minister￿moeten￿geloven￿eigenlijk￿niet￿relevant￿voor￿beleid.￿Toch￿is￿er￿door￿het￿ministerie￿aan￿meebetaald.￿Komt￿het￿vaker￿voor￿dat￿een￿ministerie￿meebetaalt￿aan￿een￿onderzoek￿dat￿niet￿relevant￿is￿voor beleid? Het￿onderzoek￿waarover￿wij￿het￿hebben￿is￿in￿2011￿uitgevoerd.￿Toen￿is￿het￿blijkbaar￿blijven￿liggen.￿Waarom￿is het￿onderzoek￿niet￿meteen￿in￿2011￿uitgebracht?￿Toen￿er naar￿aanleiding￿van￿het￿regeerakkoord￿discussie￿ontstond over￿het￿woningmarktmodel￿van￿het￿CPB￿is￿het￿alsnog￿gepubliceerd￿maar￿dat￿die￿discussie￿kon￿ontstaan￿hadden wij￿kunnen￿weten.￿Tenminste￿dat￿had￿het￿kabinet￿kunnen weten￿want￿het￿rapport￿waarover￿wij￿het￿hebben￿is￿van 2011￿en￿dat￿is￿heel￿kritisch￿over￿het￿woningmarktmodel van￿het￿CPB.Op￿29 november￿wist￿het￿ministerie￿dat￿er￿een￿geactualiseerde￿versie￿van￿het￿rapport￿bestond￿die￿van￿pas￿zou komen￿bij￿de￿beoordeling￿van￿de￿plannen￿van￿Rutte￿II. Dat leunt￿immers￿zwaar￿op￿het￿woningmarktmodel￿van￿het CPB￿waar￿dit￿rapport￿gehakt￿van￿maakt.￿Volgens￿de￿minister￿is￿er￿op￿29 november￿contact￿gezocht￿met￿het￿ministerie￿om￿te￿zien￿of￿er￿bezwaren￿tegen￿waren￿om￿het￿te publiceren.￿Maar￿waarom￿zou￿het￿ministerie￿die￿bezwaren￿hebben?￿En￿wat￿voor￿positie￿zou￿het￿ministerie￿hebben￿om￿bezwaren￿te￿uiten￿tegen￿publicatie￿van￿een￿onafhankelijk￿onderzoek?￿Immers￿volgens￿de￿minister￿heeft het￿ministerie￿niets￿uit￿te￿staan￿met￿dit￿onderzoek.￿Het￿ministerie￿is￿geen￿opdrachtgever￿maar￿dat￿stond￿wel￿op￿de eerste￿versie￿van￿het￿onderzoek.￿Er￿zullen￿toch￿gesprekken￿zijn￿geweest￿met￿de￿onderzoekers￿gedurende￿2011.￿Is er￿nooit￿eerder￿ter￿sprake￿geweest￿dat￿het￿idee￿bij￿de￿onderzoekers￿in￿elk￿geval￿was￿dat￿BZK￿opdrachtgever￿was? Het￿verweer￿van￿de￿minister￿is￿dat￿het￿rapport￿niet￿handelde￿over￿de￿effecten￿van￿de￿door￿het￿kabinet￿voorgestelde￿huurbeleid￿maar￿dat￿klopt￿niet￿helemaal.￿Ik￿gaf￿al aan￿dat￿het￿rapport￿kritisch￿is￿over￿het￿woningmarktmodel￿van￿het￿CPB. Maar￿er￿is￿meer.￿Uit￿het￿rapport￿kun￿je immers￿wel￿degelijk￿wat￿afleiden￿over￿de￿effecten￿van het￿huurbeleid￿van￿Rutte￿II. Zo￿kun￿je￿zien￿dat￿mensen genoodzaakt￿zijn￿om￿kleiner￿te￿gaan￿wonen￿als￿gevolg van￿huurverhogingen.￿Ook￿blijkt￿dat￿de￿betaalbaarheid voor￿veel￿mensen￿flink￿onder￿druk￿komt￿te￿staan.￿Een￿antwoord￿op￿vraag￿of￿dit￿rapport￿tot￿een￿ander￿oordeel￿van de￿Kamer￿zou￿hebben￿geleid￿weten￿we￿nu￿niet￿omdat het￿rapport￿niet￿betrokken￿is￿bij￿het￿debat￿dat￿in￿de￿Kamer over￿de￿huren￿is￿gevoerd.￿Hoe￿beoordeelt￿de￿minister￿ook op￿grond￿van￿deze￿informatie￿het￿effect￿van￿de￿kabinetsplannen￿op￿de￿woningmarkt? Op￿30 januari￿6 februari￿en￿11 februari￿hield￿de￿minister￿zich￿van￿de￿domme￿toen￿de￿heer￿Jansen￿vroeg￿naar￿de effecten￿van￿de￿huurverhoging￿op￿de￿vraag￿naar￿woonruimte.￿Hij￿hield￿zich￿van￿de￿domme￿terwijl￿zijn￿ministerie￿al￿twee￿maanden￿bekend￿was￿met￿het￿actuele￿rapport. Hield￿hij￿zich￿bewust￿van￿de￿domme?￿Als￿hij￿dat￿niet￿bewust￿deed￿was￿er￿dan￿op￿die￿momenten￿niemand￿bij￿BZK die￿op￿één￿van￿die￿momenten￿dacht:￿o￿ja￿daarnaar￿is￿onderzoek￿gedaan￿en￿daarover￿is￿een￿rapport￿beschikbaar? Heeft￿niemand￿dat￿gedacht￿zelfs￿niet￿toen￿de￿heer￿Jansen letterlijk￿vroeg￿of￿er￿onafhankelijk￿onderzoek￿naar￿was￿gedaan?￿Dat￿klinkt￿niet￿waarschijnlijk. In￿de￿brief￿gaat￿de￿minister￿ook￿niet￿in￿op￿de￿vraag waarom￿hij￿dit￿rapport￿niet￿zelf￿onder￿de￿aandacht￿van￿de Kamer￿bracht￿ondanks￿herhaalde￿vragen￿om￿informatie die￿in￿dit￿rapport￿blijkt￿te￿staan.￿Hij￿begint￿zijn￿brief￿met een￿uitleg￿waarom￿het￿onterecht￿is￿dat￿wordt￿gesteld￿dat hij￿verzuimd￿zou￿hebben￿om￿de￿Kamer￿te￿informeren￿over het￿rapport.￿Zijn￿verweer￿bestaat￿er￿echter￿louter￿uit￿dat het￿rapport￿niet￿in￿opdracht￿van￿het￿ministerie￿is￿opgesteld.￿Ik￿vraag￿daarom￿nogmaals￿waarom￿de￿minister￿het onderzoek￿niet￿zelf￿onder￿de￿aandacht￿van￿de￿Kamer￿heeft gebracht. Concluderend￿kan￿ik￿stellen￿dat￿er￿veel￿vragen￿zijn waarop￿wij￿heel￿graag￿een￿antwoord￿krijgen.￿Het￿is￿namelijk￿niet￿de￿eerste￿keer￿dat￿er￿een￿discussie￿wordt￿gevoerd over￿een￿rapport￿dat￿niet￿naar￿de￿Kamer￿is￿gestuurd.￿Enkele￿weken￿geleden￿werden￿staatssecretaris￿Mansveld￿en minister￿Schulz￿hiervoor￿ook￿al￿naar￿de￿Kamer￿gehaald. Ik￿zie￿dat￿mijn￿spreektijd￿om￿is￿voorzitter￿ik￿kom￿tot een￿afronding.￿De￿onderbouwing￿van￿de￿plannen￿van￿het kabinet￿voor￿de￿woningmarkt￿en￿een￿onderbouwing￿van het￿woonakkoord￿zijn￿er￿niet￿ondanks￿herhaalde￿verzoe-Voortman ken￿van￿de￿Kamer.￿De￿informatie￿die￿wel￿beschikbaar￿is maar￿die￿het￿kabinet￿niet￿uitkomt￿wordt￿niet￿naar￿de￿Kamer￿gestuurd.￿Dat￿is￿geen￿goede￿zaak.￿Een￿goede￿informatievoorziening￿is￿een￿zaak￿van￿de￿hele￿Kamer. Mevrouw￿Visser￿(VVD): Ik￿hoorde￿mevrouw￿Voortman￿eigenlijk￿de￿stellingname van￿de￿SP￿omarmen￿maar￿misschien￿hoor￿ik￿dat￿niet goed￿en￿kan￿mevrouw￿Voortman￿mij￿zeggen￿dat￿dit￿niet zo￿is.￿Ik￿hoor￿mevrouw￿Voortman￿ook￿de￿nadruk￿leggen op￿de￿inhoud￿van￿het￿rapport.￿De￿SP￿stelt￿dat￿de￿minister de￿Kamer￿onjuist￿en￿onvolledig￿heeft￿geïnformeerd.￿Onderschrijft￿mevrouw￿Voortman￿die￿stelling?￿Ik￿proef￿uit haar￿bijdrage￿dat￿zij￿dat￿doet￿maar￿ik￿hoor￿dat￿graag￿in haar￿eigen￿woorden. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Ik￿heb￿een￿aantal￿vragen￿gesteld.￿Ik￿vroeg￿bijvoorbeeld￿of het￿vaak￿voorkomt￿dat￿het￿ministerie￿meebetaalt￿aan￿een onderzoek￿dat￿niet￿relevant￿is￿voor￿beleid.￿Op￿die￿vragen wil￿ik￿eerst￿een￿duidelijk￿antwoord￿hebben.￿Daarna￿zal￿ik mijn￿oordeel￿vellen. Mevrouw￿Visser￿(VVD): Volgens￿mij￿hebt￿u￿in￿uw￿laatste￿zin￿letterlijk￿gezegd￿dat een￿adequate￿informatievoorziening￿op￿orde￿moet￿zijn￿en dat￿u￿constateert￿dat￿daarvan￿keer￿op￿keer￿geen￿sprake￿is. Dat￿zijn￿volgens￿mij￿grote￿woorden.￿U￿wekt￿daarmee￿de suggestie￿dat￿GroenLinks￿vindt￿dat￿de￿Kamer￿niet￿goed wordt￿geïnformeerd￿over￿het￿woondossier.￿Klopt￿dat?￿Als u￿dat￿vindt￿hoor￿ik￿dat￿graag￿van￿u. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Ik￿heb￿gezegd￿dat￿wij￿enkele￿weken￿geleden￿ook￿een￿discussie￿in￿de￿Kamer￿hebben￿gevoerd￿over￿een￿rapport￿dat niet￿naar￿de￿Kamer￿is￿gestuurd.￿Wij￿spreken￿nu￿weliswaar over￿een￿rapport￿dat￿enkele￿maanden￿geleden￿is￿gepubliceerd￿maar￿er￿is￿verschillende￿keren￿gevraagd￿naar￿informatie￿die￿in￿dat￿rapport￿beschikbaar￿was.￿Blijkbaar￿is￿er nergens￿op￿het￿ministerie￿gedacht:￿hé￿dat￿rapport￿moeten￿we￿naar￿de￿Kamer￿sturen.￿Ik￿wil￿graag￿eerst￿een￿antwoord￿horen￿op￿de￿vraag￿waarom￿niemand￿op￿het￿ministerie￿op￿dat￿idee￿is￿gekomen￿en￿waarom￿dat￿rapport￿niet naar￿de￿Kamer￿is￿gestuurd. De￿heer￿Klein￿(50PLUS): Voorzitter.￿Ik￿zal￿proberen￿mijn￿bijdrage￿te￿beperken￿want een￿groot￿aantal￿vragen￿is￿al￿gesteld.￿50PLUS￿beschikte ook￿niet￿over￿dit￿rapport.￿Het￿is￿de￿Kamer￿niet￿toegezonden.￿Het￿is￿ook￿de￿vraag￿of￿het￿rapport￿toegezonden￿had moeten￿worden.￿Ik￿vind￿dat￿deze￿situatie￿niet￿vergeleken kan￿worden￿met￿die￿van￿het￿rapport￿dat￿door￿staatssecretaris￿Mansveld￿niet￿naar￿de￿Kamer￿is￿gestuurd.￿In￿het laatste￿geval￿ging￿het￿immers￿over￿een￿rapport￿dat￿naar de￿Kamer￿gestuurd￿moest￿worden￿wat￿door￿de￿minister al￿geaccordeerd￿was.￿Vervolgens￿is￿dat￿rapport￿ergens￿in een￿lade￿blijven￿liggen.￿Dat￿is￿dus￿op￿het￿ministerie￿gebeurd.￿Vandaag￿spreken￿wij￿echter￿over￿een￿rapport￿dat in￿mijn￿ogen￿gaat￿over￿extern￿onderzoek.￿Dat￿blijkt￿ook￿uit de￿brief￿van￿27 februari. Ik￿denk￿niet￿dat￿de￿vraag￿relevant￿is￿of￿het￿wel￿of￿niet naar￿de￿Kamer￿gestuurd￿had￿moeten￿worden.￿Voor￿ons is￿de￿vraag￿of￿deze￿informatie￿naar￿de￿Kamer￿had￿moeten￿komen￿veel￿belangrijker.￿Ik￿verwijs￿naar￿de￿vragen￿diecollega￿Jansen￿van￿de￿SP￿heeft￿gesteld.￿Het￿gaat￿dus￿om de￿inhoud.￿Hadden￿wij￿deze￿informatie￿moeten￿betrekken bij￿de￿discussie￿over￿de￿vraag￿of￿er￿vraaguitval￿is? In￿dat￿verband￿kan￿ik￿mij￿voorstellen￿–￿ik￿refereer￿aan de￿brief￿van￿27 februari￿–￿dat￿de￿minister￿zegt:￿dat￿is￿helemaal￿niet￿van￿belang.￿De￿minister￿eindigt￿zijn￿brief￿ook met￿de￿opmerking:￿de￿inhoudelijke￿conclusie￿is￿overigens niet￿strijdig￿met￿mijn￿beleid.￿Dan￿komen￿wij￿weer￿bij￿de inhoudelijke￿discussie.￿Als￿de￿minister￿die￿waardering geeft￿wil￿ik￿die￿graag￿onderbouwd￿zien.￿Dan￿hadden￿wij een￿en￿ander￿immers￿helemaal￿niet￿hoeven￿te￿betrekken bij￿de￿discussie￿over￿de￿inkomensafhankelijke￿huren. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): Voorzitter.￿Het￿kabinet￿maakt￿een￿gigantische￿puinhoop van￿de￿woningmarkt.￿De￿crisis￿op￿de￿woningmarkt￿wordt door￿domme￿maatregelen￿niet￿opgelost￿maar￿steeds￿erger￿gemaakt.￿Met￿een￿aanslag￿op￿de￿koopkracht￿van￿zowel￿huurders￿als￿kopers￿van￿woningen￿moet￿de￿staatskas worden￿gespekt.￿Dit￿wordt￿vertaald￿in￿de￿bekende￿aantasting￿van￿de￿hypotheekrenteaftrek￿en￿in￿draconische￿huurverhogingen.￿Beide￿aanslagen￿op￿de￿koopkracht￿zijn￿overigens￿onnodig￿zoals￿de￿PVV-tegenbegroting￿bewijst. Maar￿het￿kabinet￿blijft￿kiezen￿voor￿deze￿lastenverzwaringen￿en￿had￿hulp￿nodig￿van￿D66￿de￿ChristenUnie￿en de￿SGP￿om￿de￿zaak￿door￿de￿Eerste￿Kamer￿te￿krijgen.￿Dit mondde￿uit￿in￿een￿gênant￿potje￿paniekvoetbal.￿In￿alle haast￿werd￿er￿even￿een￿woonakkoord￿in￿elkaar￿geflanst dat￿naar￿nu￿blijkt￿verschrikkelijk￿ondoordacht￿is￿en￿helemaal￿niets￿oplost.￿Zie￿de￿reactie￿van￿economen￿en￿woonorganisaties.￿Dit￿broddelwerkje￿is￿in￿no￿time￿door￿de￿Kamer￿gedrukt￿zonder￿dat￿er￿duidelijk￿zicht￿was￿op￿alle￿gevolgen.￿Dat￿zegt￿heel￿veel.￿Misschien￿hadden￿de￿drie￿zogenaamde￿oppositiepartijen￿toch￿even￿beter￿na￿moeten denken￿voordat￿ze￿zo￿ruggengraatloos￿bij￿het￿kabinet￿op schoot￿kropen. Maar￿er￿is￿meer￿aan￿de￿hand.￿In￿antwoord￿op￿vragen over￿de￿effecten￿van￿de￿huurverhogingen￿op￿de￿huurvraag￿heeft￿de￿minister￿niet￿gewezen￿op￿een￿relevant rapport￿van￿de￿Amsterdam￿School￿of￿Real￿Estate.￿Ook￿de PVV-fractie￿wil￿weten￿waarom￿dat￿niet￿is￿gebeurd.￿De￿minister￿had￿op￿deze￿relevante￿bevindingen￿moeten￿wijzen ook￿al￿passen￿ze￿niet￿in￿zijn￿straatje.￿Maar￿in￿plaats￿daarvan￿is￿tijdens￿het￿debat￿over￿de￿huurprijzen￿een￿veel￿te eenzijdig￿en￿te￿rooskleurig￿beeld￿gegeven￿van￿de￿gevolgen￿van￿dat￿woonakkoord.￿Was￿de￿minister￿zelf￿twee￿weken￿geleden￿ten￿tijde￿van￿het￿debat￿over￿de￿huurverhogingen￿wel￿bekend￿met￿dit￿rapport?￿Zo￿nee￿hoe￿kan￿dat?￿Zo ja￿waarom￿is￿het￿niet￿betrokken￿bij￿de￿antwoorden￿op￿de tijdens￿het￿debat￿gestelde￿vragen?￿Ik￿aanvulling￿hierop￿wil ik￿vragen￿wanneer￿het￿rapport￿op￿het￿ministerie￿lag.￿Volgens￿de￿brief￿van￿vandaag￿is￿hierover￿gesproken￿met￿het CPB￿en￿met￿de￿onderzoekers￿maar￿is￿daarvan￿geen￿verslag.￿Wat￿is￿er￿dan￿precies￿besproken?￿Wat￿is￿er￿met￿de uitkomst￿van￿die￿gesprekken￿gedaan?￿Ik￿verneem￿graag een￿reactie. Dan￿is￿er￿natuurlijk￿ook￿nog￿het￿mysterie￿van￿de￿verdwenen￿zin.￿In￿de￿oorspronkelijke￿versie￿van￿het￿rapport staat￿dat￿het￿onderzoek￿is￿uitgevoerd￿in￿opdracht￿van￿het ministerie￿van￿BZK. In￿een￿andere￿versie￿van￿hetzelfde rapport￿zoals￿dat￿door￿de￿minister￿naar￿de￿Kamer￿is￿gestuurd￿is￿deze￿zin￿plotseling￿verdwenen.￿In￿de￿brief￿van vandaag￿verklaart￿de￿minister￿dit￿door￿te￿zeggen￿dat￿bedoelde￿zin￿gewoon￿een￿fout￿was￿een￿fout￿die￿pas￿afgelo-Fritsma pen￿maandag￿door￿de￿onderzoeker￿is￿hersteld.￿Dit￿komt toch￿wel￿heel￿knullig￿over￿natuurlijk.￿Hoe￿is￿het￿in￿hemelsnaam￿mogelijk￿dat￿het￿ministerie￿al￿heel￿lang￿in￿het bezit￿is￿van￿het￿rapport￿zonder￿die￿fout￿te￿corrigeren?￿Die zin￿stond￿immers￿prominent￿in￿het￿begin￿van￿het￿rapport en￿had￿dus￿eerder￿ontdekt￿moeten￿worden￿door￿ambtenaren￿op￿het￿ministerie￿zou￿je￿zeggen.￿Dit￿maakt￿de￿verwarring￿over￿deze￿zaak￿alleen￿maar￿groter￿dus￿graag￿een￿reactie￿van￿de￿minister.￿Waarom￿is￿bedoelde￿zin￿er￿pas￿een paar￿dagen￿geleden￿uitgehaald?￿Op￿wiens￿initiatief￿is￿dat gebeurd?￿Ziet￿de￿minister￿reden￿om￿excuses￿aan￿te￿bieden￿voor￿deze￿merkwaardige￿rariteiten? Omdat￿het￿ministerie￿ook￿betaald￿heeft￿voor￿het￿onderzoek￿is￿er￿in￿ieder￿geval￿een￿duidelijke￿betrokkenheid. Ook￿in￿dat￿licht￿is￿het￿merkwaardig￿dat￿de￿minister￿twee weken￿geleden￿niet￿op￿het￿rapport￿wees.￿Als￿hij￿het￿rapport￿niet￿belangrijk￿genoeg￿vindt￿dan￿zegt￿hij￿daarmee ook￿dat￿zijn￿ministerie￿belastinggeld￿wegsmijt￿voor￿onderzoekjes￿die￿niets￿voorstellen￿en￿waar￿het￿ministerie￿niet achterstaat.￿Dat￿kan￿toch￿niet￿de￿boodschap￿zijn? Ik￿rond￿af.￿De￿maatregelen￿van￿het￿kabinet￿op￿het￿gebied￿van￿wonen￿zijn￿al￿met￿al￿rampzalig￿te￿noemen.￿Dat geldt￿ook￿voor￿de￿informatievoorziening.￿Voor￿zover￿er￿al informatie￿is￿verstrekt￿over￿de￿gevolgen￿van￿het￿woonakkoord￿is￿die￿informatie￿eenzijdig￿en￿chaotisch.￿Of￿er￿ook andere￿conclusies￿aan￿de￿informatieverstrekking￿van￿de minister￿zijn￿te￿verbinden￿moet￿blijken￿uit￿de￿antwoorden op￿alle￿gestelde￿vragen. De￿heer￿Monasch￿(PvdA): Voorzitter.￿Je￿kunt￿weleens￿een￿rapport￿missen.￿Wij￿Kamerleden￿krijgen￿heel￿veel￿stukken￿binnen.￿Dat￿is￿dagelijks￿een￿stapel.￿Dan￿heb￿ik￿het￿niet￿eens￿over￿e-mails￿gehad.￿Maar￿juist￿in￿de￿tijd￿dat￿wij￿met￿elkaar￿debatteerden over￿de￿doorrekening￿van￿het￿regeerakkoord￿werd￿het rapport￿van￿de￿heer￿Conijn￿en￿zijn￿instituut￿vaak￿bediscussieerd￿op￿conferenties￿en￿andere￿plekken.￿Het￿bestaan daarvan￿was￿bij￿mij￿ruimschoots￿bekend.￿De￿kern￿van￿het rapport￿ging￿over￿de￿vraag￿hoe￿je￿de￿effecten￿berekent van￿de￿maatregelen￿op￿de￿woningmarkt.￿Het￿was￿een￿kritiek￿op￿het￿CPB-model. Ik￿heb￿de￿stukken￿uitvoerig￿bestudeerd.￿Zeker￿als￿wij nog￿met￿de￿eerste￿termijn￿bezig￿zijn￿moeten￿wij￿parlementariërs￿heel￿voorzichtig￿zijn￿met￿het￿indienen￿van￿moties￿van￿wantrouwen￿–￿wat￿bijna￿gebeurde￿–￿dan￿wel￿met het￿gebruiken￿van￿heel￿grote￿woorden￿die￿de￿zwaarste￿beschuldiging￿zijn￿in￿een￿parlementaire￿democratie.￿Daar moeten￿wij￿mee￿oppassen￿zeker￿in￿eerste￿termijn.￿Het￿is hier￿geen￿ren-je-rotdemocratie￿in￿de￿zin￿van:￿er￿is￿een￿rapport￿en￿hup￿we￿vliegen￿ergens￿naartoe.￿Laten￿wij￿het￿debat￿proberen￿zuiver￿te￿houden.￿Mijn￿fractie￿vindt￿de￿conclusies￿die￿sommigen￿hebben￿getrokken￿tamelijk￿voorbarig. Zoals￿ik￿al￿zei:￿het￿rapport￿lag￿er￿al.￿Wij￿hebben￿ons voordeel￿ermee￿gedaan￿in￿de￿vragen￿die￿wij￿aan￿de￿minister￿hebben￿gesteld.￿Als￿er￿nieuwe￿voorstellen￿komen over￿doorberekeningen￿die￿wij￿nu￿aan￿het￿CPB￿of￿het￿centraal￿fonds￿overlaten￿moeten￿wij￿op￿termijn￿eens￿kijken of￿daar￿betere￿modellen￿voor￿zijn.￿In￿dat￿licht￿zie￿ik￿deze discussie. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): Het￿is￿fijn￿om￿te￿weten￿dat￿de￿heer￿Monasch￿het￿rapport al￿heel￿lang￿kende￿maar￿dat￿bleek￿niet￿uit￿het￿debat￿datwij￿twee￿weken￿geleden￿voerden￿over￿de￿huurverhogingen.￿Toen￿is￿inderdaad￿de￿vraag￿gesteld￿aan￿de￿minister of￿er￿onafhankelijk￿onderzoek￿is￿gedaan￿naar￿de￿effecten op￿de￿huurvraag.￿De￿minister￿heeft￿dat￿in￿het￿midden￿gelaten￿maar￿toen￿sprong￿de￿heer￿Monasch￿niet￿op￿uit￿zijn stoel￿om￿met￿dat￿rapport￿te￿zwaaien.￿Hij￿zegt￿nu￿dat￿rapport￿allang￿te￿kennen￿maar￿hoe￿verklaart￿hij￿dan￿dat￿hij daar￿twee￿weken￿geleden￿totaal￿niet￿over￿gerept￿heeft zelfs￿niet￿toen￿daar￿heel￿relevante￿vragen￿over￿werden￿gesteld? De￿heer￿Monasch￿(PvdA): Dit￿debat￿is￿bedoeld￿om￿te￿achterhalen￿of￿de￿minister￿informatie￿heeft￿achtergehouden.￿De￿heer￿Fritsma￿en￿ik￿verschillen￿van￿mening￿over￿de￿effecten￿van￿dit￿beleid￿en￿de vraag￿wie￿er￿verantwoordelijk￿is￿voor￿huurverhogingen￿en de￿mate￿daarvan.￿Wij￿kunnen￿dat￿debat￿voortzetten￿als￿wij volgende￿week￿een￿AO￿hebben.￿Laten￿wij￿dat￿daar￿doen. Dit￿debat￿voeren￿wij￿om￿vast￿te￿stellen￿of￿de￿minister￿al dan￿niet￿informatie￿heeft￿achtergehouden￿voor￿de￿Kamer. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): De￿heer￿Monasch￿zei￿zojuist￿in￿een￿interruptie￿in￿mijn￿termijn￿dat￿hij￿dat￿rapport￿van￿de￿Amsterdam￿School￿of￿Real￿Estate￿allang￿kende￿ook￿al￿tijdens￿het￿debat.￿Wanneer heeft￿hij￿kennisgenomen￿van￿dat￿rapport? De￿heer￿Monasch￿(PvdA): Ik￿heb￿daar￿gewoon￿met￿de￿betreffende￿wetenschappers over￿gesproken￿in￿marges￿van￿conferenties￿en￿met￿anderen. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Wanneer￿heeft￿de￿heer￿Monasch￿het￿rapport￿bekeken? De￿heer￿Monasch￿(PvdA): Het￿feit￿dat￿de￿heer￿Jansen￿het￿rapport￿niet￿heeft￿gezien wil￿niet￿zeggen￿dat￿anderen￿het￿rapport￿ook￿niet￿zouden hebben￿gezien.￿Daarnaast￿is￿het￿tijdens￿tal￿van￿conferenties￿in￿discussies￿naar￿voren￿gekomen.￿Ik￿had￿er￿kennis van.￿Dat￿is￿de￿reden￿dat￿ik￿die￿vraag￿hier￿heb￿gesteld.￿Ik vind￿namelijk￿dat￿het￿kabinet￿met￿de￿beste￿berekeningen nieuwe￿voorstellen￿moet￿doen.￿Wij￿hebben￿vandaag￿bijvoorbeeld￿de￿doorrekening￿van￿het￿Centraal￿Fonds￿Volkshuisvesting￿ontvangen.￿Er￿ligt￿een￿nieuwe￿doorrekening van￿het￿woonakkoord.￿Het￿ziet￿er￿redelijk￿goed￿uit￿maar daar￿gaan￿wij￿volgende￿week￿inhoudelijk￿met￿elkaar￿over discussiëren. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿kreeg￿zojuist￿een￿interview￿onder￿ogen￿met￿professor Conijn￿dat￿gisteren￿op￿nu.nl￿is￿gepubliceerd.￿Ik￿had￿het nog￿niet￿gezien.￿Professor￿Conijn￿zegt:￿"Een￿geactualiseerde￿versie￿van￿het￿rapport￿is￿in￿december￿2012￿afgerond￿en afgelopen￿vrijdag￿gepubliceerd.￿Bij￿deze￿actualisatie￿heeft het￿ministerie￿geen￿enkele￿betrokkenheid￿gehad."￿Afgelopen￿vrijdag￿is￿het￿rapport￿dus￿gepubliceerd￿mijnheer Monasch. De￿heer￿Monasch￿(PvdA): U￿zegt￿er￿zelf￿al￿bij￿dat￿het￿om￿de￿geactualiseerde￿versie gaat.￿De￿versie￿daarvoor￿kende￿ik.￿Die￿heb￿ik￿ook￿zelf￿met de￿heer￿Conijn￿besproken￿en￿met￿andere￿wetenschappers:￿hoe￿zou￿je￿een￿en￿ander￿in￿de￿toekomst￿kunnen￿verbeteren￿om￿te￿voorkomen￿wat￿er￿nu￿is￿gebeurd￿rond￿de doorrekening￿van￿het￿regeerakkoord?￿Ik￿kende￿dus￿de￿ver-Monasch sie￿die￿er￿lag￿en￿die￿later￿is￿geactualiseerd.￿Richt￿u￿zich dus￿alstublieft￿op￿de￿feiten￿mijnheer￿Jansen.￿Ik￿kende￿de versie￿die￿oorspronkelijk￿is￿uitgegaan.￿Die￿heb￿ik￿besproken￿met￿veel￿wetenschappers.￿Daar￿heb￿ik￿mijn￿voordeel mee￿gedaan￿en￿ik￿hoop￿dat￿u￿samen￿met￿uw￿medewerkers￿in￿de￿toekomst￿voldoende￿tijd￿hebt￿om￿alle￿rapporten goed￿te￿kunnen￿bestuderen￿die￿ons￿linksom￿of￿rechtsom bereiken. De￿voorzitter: Mijnheer￿Jansen￿voelt￿zich￿uitgedaagd. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ja￿ik￿heb￿nog￿één￿punt.￿De￿geactualiseerde￿versie￿was de￿eerste￿versie￿die￿is￿gepubliceerd.￿Het￿rapport￿is￿namelijk￿anderhalf￿jaar￿in￿de￿kast￿blijven￿liggen.￿Pas￿op￿29 november￿2012￿heeft￿de￿onderzoeker￿aan￿het￿ministerie￿gevraagd￿of￿hij￿de￿geactualiseerde￿versie￿–￿dat￿was￿de￿eerste￿versie￿–￿mocht￿publiceren.￿Die￿is￿naar￿ik￿nu￿begrijp pas￿afgelopen￿vrijdag￿daadwerkelijk￿vrijgegeven￿voor￿de buitenwacht. De￿heer￿Monasch￿(PvdA): Zoals￿ik￿al￿aangaf￿kende￿ik￿de￿inhoud￿van￿het￿rapport￿in gesprekken￿met￿de￿wetenschappers. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Het￿is￿heel￿fijn￿voor￿de￿heer￿Monasch￿dat￿hij￿informatie heeft￿over￿rapporten￿die￿nog￿niet￿zijn￿gepubliceerd.￿Hij zegt￿echter￿dat￿ook￿hij￿op￿basis￿van￿dat￿rapport￿zo￿zijn twijfels￿had￿over￿het￿woningmarktmodel￿van￿het￿CPB. In hoeverre￿weegt￿dat￿dan￿nog￿mee￿in￿zijn￿besluit￿om￿voor de￿inkomensafhankelijke￿huurverhogingen￿te￿stemmen? De￿heer￿Monasch￿(PvdA): Ik￿probeer￿de￿vraag￿goed￿te￿verstaan.￿Ik￿heb￿in￿het￿debat het￿volgende￿gevraagd.￿Moeten￿we￿ons￿nu￿we￿hebben meegemaakt￿dat￿het￿CPB￿moeite￿had￿om￿de￿afspraken￿uit het￿regeerakkoord￿goed￿door￿te￿rekenen￿niet￿alleen￿richten￿op￿de￿doorberekening￿van￿het￿Centraal￿Fonds￿Volkshuisvesting￿eventueel￿met￿derden￿daarbij?￿Ik￿vroeg￿dat omdat￿er￿zo￿veel￿kritiek￿was￿gekomen￿op￿het￿CPB-model waar￿ook￿het￿rapport￿van￿de￿heer￿Conijn￿naar￿verwijst. Het￿heeft￿dus￿verder￿niets￿met￿de￿inhoud￿te￿maken.￿Zorg nu￿dat￿er￿in￿de￿doorrekening￿die￿we￿opnieuw￿gaan￿doen op￿basis￿van￿het￿woonakkoord￿geen￿misverstand￿meer kan￿bestaan￿over￿het￿model￿waarmee￿die￿doorrekening wordt￿gedaan.￿Die￿doorrekening￿hebben￿we￿vandaag￿ontvangen. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Het￿woningmarktmodel￿is￿niet￿aangepast￿naar￿aanleiding van￿dat￿rapport.￿Het￿CPB￿heeft￿erop￿gereageerd￿en￿een paar￿kanttekeningen￿gezet￿bij￿het￿rapport.￿Dat￿heeft￿de heer￿Monasch￿vandaag￿ook￿kunnen￿zien.￿Het￿woonmarktmodel￿van￿het￿CPB￿is￿dus￿niet￿aangepast.￿Welke￿informatie￿heeft￿de￿heer￿Monasch￿dus￿in￿het￿debat￿gekregen? Welk￿van￿de￿dingen￿die￿de￿minister￿zei￿maakte￿dat￿de heer￿Monasch￿overtuigd￿was?￿Hij￿zegt￿zelf￿al￿dat￿hij￿twijfels￿had￿over￿het￿model￿van￿het￿CPB. De￿heer￿Monasch￿(PvdA): Die￿heb￿ik￿ook￿laten￿bestaan￿in￿het￿debat.￿Ik￿heb￿die￿twijfels￿nog￿steeds￿voor￿wat￿betreft￿de￿effecten￿op￿de￿korte￿termijn.￿Daarvoor￿hebben￿we￿echter￿een￿uitstekende doorrekening￿gekregen￿van￿het￿Centraal￿Fonds￿Volkshuis-vesting￿op￿basis￿waarvan￿de￿brief￿van￿de￿minister￿is￿gebaseerd.￿Daarover￿gaan￿we￿volgende￿week￿een￿debat voeren. Mevrouw￿Visser￿(VVD): Voorzitter.￿De￿SP￿heeft￿in￿de￿afgelopen￿dagen￿zowel￿in￿deze￿Kamer￿als￿in￿de￿media￿heel￿grote￿woorden￿gebruikt. Volgens￿de￿SP￿zou￿de￿minister￿de￿Kamer￿onjuist￿en￿onvolledig￿hebben￿ingelicht￿in￿het￿debat￿over￿de￿inkomensafhankelijke￿huren￿in￿februari￿van￿het￿afgelopen￿jaar.￿Zojuist￿heeft￿de￿SP￿zelfs￿gezegd￿dat￿de￿minister￿het￿proces heeft￿gefrustreerd.￿Dit￿zijn￿heel￿zware￿aantijgingen￿en￿het is￿dan￿ook￿tijd￿voor￿duidelijkheid.￿De￿beschuldigingen￿blijken￿namelijk￿volledig￿onterecht.￿De￿VVD￿vindt￿het￿jammer￿onverantwoord￿en￿onterecht￿dat￿we￿hier￿staan￿om dit￿met￿elkaar￿te￿bespreken. Want￿wat￿blijkt?￿Er￿zijn￿veel￿beschuldigingen￿en￿er￿is veel￿geschreeuw￿maar￿uiteindelijk￿komt￿er￿geen￿konijn uit￿de￿hoge￿hoed￿maar￿een￿canard.￿De￿brief￿van￿de￿minister￿en￿de￿reactie￿van￿de￿opsteller￿van￿dit￿rapport￿de￿heer Conijn￿liegen￿er￿namelijk￿niet￿om.￿Op￿alle￿punten￿worden de￿tendentieuze￿stellingen￿van￿de￿SP￿weerlegd.￿Er￿is￿geen sprake￿van￿het￿achterhouden￿van￿het￿rapport￿door￿de￿minister.￿Er￿is￿geen￿sprake￿van￿een￿rapport￿in￿opdracht￿van de￿minister￿van￿BZK. En￿er￿is￿geen￿sprake￿van￿een￿doorrekening￿van￿het￿regeerakkoord￿of￿het￿woonakkoord.￿De￿SP wist￿van￿deze￿feiten￿het￿proces￿en￿de￿inhoud￿van￿het￿rapport.￿Daarover￿is￿zij￿eerder￿deze￿week￿op￿de￿hoogte￿gesteld￿door￿de￿heer￿Conijn￿zelf.￿Toch￿zet￿de￿SP￿haar￿kruistocht￿tegen￿deze￿minister￿op￿een￿onverantwoorde￿wijze door.￿Het￿rapport￿van￿de￿Amsterdam￿School￿of￿Real￿Estate￿wordt￿willens￿en￿wetens￿misbruikt￿met￿als￿doel￿mensen￿verkeerd￿voor￿te￿lichten￿en￿de￿minister￿willens￿en￿wetens￿te￿beschadigen.￿De￿minister￿wordt￿ten￿onrechte￿in zijn￿integriteit￿aangetast￿en￿mensen￿wordt￿bewust￿zand￿in de￿ogen￿gestrooid. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Voorzitter￿excuses￿voor￿het￿geval￿mijn￿opmerking￿een beetje￿een￿"de￿pot￿verwijt￿de￿ketel"-gehalte￿heeft.￿Mevrouw￿Visser￿nam￿mij￿tijdens￿mijn￿termijn￿de￿maat￿over vooringenomenheid.￿Zij￿zei￿dat￿ik￿al￿direct￿een￿conclusie getrokken￿zou￿hebben.￿Dat￿had￿ik￿niet.￿Ik￿had￿inderdaad niet￿zo￿veel￿ruimte￿gelaten.￿Dat￿geef￿ik￿toe.￿Ik￿had￿echter wel￿nog￿ruimte￿gelaten￿zodat￿de￿minister￿zich￿zou￿kunnen￿verdedigen.￿Die￿ruimte￿heeft￿hij￿wat￿mij￿betreft￿nog steeds.￿Als￿ik￿de￿inbreng￿van￿mevrouw￿Visser￿beluister stel￿ik￿vast￿dat￿haar￿conclusie￿ook￿allang￿vaststaat.￿Die staat￿dan￿echt￿allang￿vast.￿Klopt￿dat? Mevrouw￿Visser￿(VVD): Ik￿concludeer￿dat￿u￿alvast￿een￿conclusie￿trekt.￿Ik￿citeer daarvoor￿de￿woorden￿die￿u￿aan￿het￿begin￿van￿dit￿debat zelf￿hebt￿gebruikt.￿U￿hebt￿eerder￿deze￿week￿en￿vandaag ook￿weer￿de￿woorden￿gebruikt￿dat￿de￿Kamer￿onjuist￿en onvolledig￿is￿geïnformeerd￿en￿dat￿de￿minister￿het￿proces heeft￿gefrustreerd.￿Dat￿waren￿zojuist￿letterlijk￿uw￿woorden.￿Ik￿heb￿in￿mijn￿bijdrage￿proberen￿aan￿te￿geven￿dat￿wij die￿conclusie￿absoluut￿niet￿onderschrijven. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Het￿zou￿mevrouw￿Visser￿sieren￿als￿zij￿zou￿ingaan￿op￿mijn citaten￿uit￿het￿rapport￿van￿professor￿Conijn.￿Hij￿heeft￿weliswaar￿gezegd￿dat￿hij￿de￿politieke￿inzet￿van￿zijn￿weten-Visser schappelijke￿studie￿door￿de￿SP￿niet￿zo￿waardeerde￿–￿respect￿daarvoor￿–￿maar￿ook￿dat￿hij￿inhoudelijk￿nog￿steeds voor￿110%￿achter￿zijn￿conclusies￿staat.￿Ik￿heb￿een￿heel aantal￿conclusies￿genoemd.￿Daarover￿gingen￿precies￿de vragen￿die￿ik￿aan￿de￿minister￿gesteld￿heb￿en￿waarop￿de minister￿stelselmatig￿geen￿antwoord￿gegeven￿heeft.￿Vindt de￿VVD-fractie￿het￿normaal￿dat￿de￿minister￿het￿debat￿met de￿Kamer￿kan￿frustreren￿door￿informatie￿die￿er￿gewoon is￿en￿die￿hij￿medegefinancierd￿heeft￿niet￿aan￿de￿Kamer￿te verstrekken? Mevrouw￿Visser￿(VVD): De￿heer￿Jansen￿verleidt￿mij￿bijna￿tot￿het￿opnieuw￿voeren van￿een￿inhoudelijk￿debat￿over￿de￿inkomensafhankelijke￿huur.￿Dat￿ga￿ik￿niet￿doen.￿Mijnheer￿Jansen￿u￿hebt￿gevraagd￿om￿nadere￿informatie￿evenals￿de￿PVV￿dat￿deed bij￿de￿regeling￿van￿werkzaamheden.￿U￿hebt￿die￿informatie￿gekregen.￿U￿hebt￿net￿uw￿bijdrage￿geleverd￿en￿uw￿oordeel￿daarop￿gebaseerd.￿U￿hebt￿daar￿de￿term￿"rode￿kaart" bij￿gebruikt.￿U￿hebt￿ook￿aangegeven￿wat￿uw￿overwegingen￿zijn￿ook￿bij￿de￿tweede￿termijn.￿Op￿basis￿van￿de￿informatie￿die￿ons￿is￿toebedeeld￿naar￿aanleiding￿van￿gesprekken￿met￿de￿opstellers￿van￿dit￿rapport￿en￿op￿grond￿van￿het debat￿dat￿wij￿tot￿op￿heden￿hebben￿gevoerd￿heb￿ik￿inderdaad￿mijn￿conclusie￿getrokken.￿De￿minister￿heeft￿volgens mij￿het￿proces￿niet￿gefrustreerd￿en￿de￿Kamer￿niet￿willens en￿wetens￿onjuist￿en￿onvolledig￿voorgelicht. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): Ik￿vraag￿mij￿af￿wat￿de￿VVD-fractie￿weet￿dat￿wij￿niet￿weten. Wij￿hebben￿een￿aantal￿vragen￿gesteld￿aan￿de￿minister. Wij￿vroegen￿bijvoorbeeld￿of￿hij￿zelf￿op￿de￿hoogte￿was￿van het￿bestaan￿van￿het￿rapport.￿Wij￿vroegen￿hem￿waarom￿hij het￿rapport￿dat￿mede￿door￿het￿ministerie￿is￿betaald￿niet naar￿de￿Kamer￿heeft￿gestuurd.￿Op￿al￿die￿vragen￿hebben wij￿nog￿geen￿antwoord￿ontvangen.￿Wat￿weet￿mevrouw Visser￿wat￿de￿rest￿van￿de￿Kamer￿niet￿weet? Mevrouw￿Visser￿(VVD): Ik￿heb￿kennis￿genomen￿van￿de￿stukken￿die￿ons￿toegezonden￿zijn.￿Ik￿heb￿bovendien￿contact￿gehad￿met￿de￿opstellers￿van￿het￿onderzoek.￿Mijnheer￿Fritsma￿u￿hebt￿zelf￿de subsidiebeschikking￿kunnen￿zien.￿U￿hebt￿dus￿kunnen￿zien in￿welke￿context￿dit￿wetenschappelijke￿onderzoek￿is￿geplaatst.￿Ik￿heb￿het￿wetenschappelijke￿onderzoek￿zelf￿ook gelezen.￿Ik￿heb￿dus￿geen￿andere￿kennis￿of￿informatie￿dan u.￿Ik￿heb￿de￿stukken￿gelezen.￿Op￿basis￿daarvan￿vel￿ik￿mijn oordeel.￿Ter￿voorbereiding￿van￿dit￿debat￿heb￿ik￿bovendien contact￿opgenomen￿met￿de￿onderzoeker￿zelf￿om￿te￿horen op￿welke￿wijze￿het￿proces￿is￿gegaan. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): Kortom￿ik￿concludeer￿dat￿het￿u￿helemaal￿niets￿uitmaakt of￿de￿minister￿op￿de￿hoogte￿was￿van￿het￿rapport.￿Het maakt￿u￿helemaal￿niets￿uit￿waarom￿het￿wel￿of￿niet￿naar￿de Kamer￿is￿gestuurd.￿Dat￿zijn￿vragen￿die￿voor￿u￿totaal￿niet relevant￿zijn￿begrijp￿ik￿nu. Mevrouw￿Visser￿(VVD): Volgens￿mij￿wordt￿er￿in￿de￿wetenschap￿heel￿veel￿onderzoek￿gedaan￿naar￿de￿woningmarkt.￿Heel￿veel!￿Kijkt￿u￿zelf maar￿naar￿de￿website￿van￿de￿Amsterdam￿School￿of￿Real￿Estate.￿Daar￿staan￿rapporten￿op￿over￿de￿verhuurderheffing￿over￿executieveilingen￿en￿noem￿maar￿op.￿U￿kunt van￿al￿die￿zaken￿kennisnemen.￿Hetzelfde￿geldt￿ook￿voor het￿CPB. Het￿is￿aan￿u￿om￿hiervan￿kennis￿te￿nemen￿en￿er-voor￿te￿zorgen￿dat￿u￿die￿kennis￿in￿deze￿debatten￿kunt￿gebruiken￿en￿de￿minister￿daarop￿kunt￿bevragen.￿Dat￿is￿uw verantwoordelijkheid￿en￿mijn￿verantwoordelijkheid.￿De kernvraag￿die￿hier￿voorligt￿is￿of￿de￿minister￿de￿Kamer￿willens￿en￿wetens￿onvolledig￿heeft￿geïnformeerd.￿Ik￿stel￿dat dit￿volledig￿wordt￿weersproken￿door￿de￿informatie￿die￿nu voorligt.￿De￿minister￿gaat￿hier￿uiteraard￿zelf￿over￿en￿zal￿er een￿antwoord￿op￿geven￿maar￿als￿VVD-woordvoerder￿heb ik￿de￿verantwoordelijkheid￿om￿hierover￿ook￿mijn￿oordeel te￿vellen.￿Ik￿heb￿de￿ruimte￿geboden￿om￿hierover￿het￿debat te￿voeren￿juist￿omdat￿ik￿vind￿dat￿dergelijke￿zware￿aantijgingen￿direct￿moeten￿worden￿besproken.￿Daarom￿voeren wij￿dit￿debat￿en￿daarom￿kunt￿u￿mij￿vragen￿wat￿de￿overwegingen￿van￿de￿VVD-fractie￿zijn.￿Dat￿zijn￿deze. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Wanneer￿heeft￿de￿minister￿de￿Kamer￿geïnformeerd￿over het￿rapport￿waarover￿wij￿het￿hier￿hebben? Mevrouw￿Visser￿(VVD): Dit￿is￿geen￿rapport￿dat￿in￿opdracht￿van￿de￿minister￿van BZK￿–￿of￿nu￿onder￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿minister voor￿Wonen￿en￿Rijksdienst￿–￿is￿uitgevoerd.￿Het￿is￿een￿opdracht￿in￿het￿kader￿van￿een￿aiotraject￿een￿langdurig￿traject.￿Dit￿was￿een￿van￿de￿elementen￿daarin.￿Het￿is￿volledig onder￿verantwoordelijkheid￿en￿op￿titel￿van￿de￿heer￿Conijn￿zelf￿geschreven.￿Zoals￿ik￿al￿zei￿in￿reactie￿op￿de￿heer Fritsma:￿er￿worden￿heel￿veel￿wetenschappelijke￿onderzoeken￿geschreven￿soms￿met￿subsidie￿van￿een￿bepaalde instelling￿of￿dat￿nou￿een￿rijksoverheid￿is￿of￿een￿andere. Daarvan￿kunt￿u￿kennisnemen￿en￿daarmee￿kunt￿u￿uw￿profijt￿halen. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Ik￿vat￿dit￿antwoord￿op￿als:￿nee￿de￿minister￿heeft￿de￿Kamer￿niet￿geïnformeerd￿over￿dit￿rapport.￿De￿heer￿Jansen heeft￿de￿minister￿hier￿gevraagd￿of￿er￿ook￿onderzoek￿is gedaan￿naar￿de￿effecten￿van￿vraaguitval￿als￿gevolg￿van huurverhoging.￿Had￿er￿dan￿niet￿ergens￿een￿lampje￿moeten￿gaan￿branden￿bij￿de￿minister?￿Had￿hij￿dan￿niet￿aan￿dit rapport￿moeten￿denken￿dat￿hij￿twee￿maanden￿geleden gezien￿had?￿Had￿hij￿niet￿moeten￿zeggen￿dat￿er￿zo'n￿onderzoek￿was￿en￿dat￿hij￿dit￿aan￿de￿heer￿Jansen￿kon￿meegeven?￿Is￿dat￿niet￿opmerkelijk? Mevrouw￿Visser￿(VVD): Nee.￿Ik￿citeer￿uit￿het￿voorwoord￿van￿het￿rapport:￿"Dit￿rapport￿beoogt￿een￿bijdrage￿te￿leveren￿aan￿het￿wetenschappelijke￿debat￿over￿de￿opzet￿en￿de￿werking￿van￿het￿onderdeel￿van￿het￿woningmarktmodel￿dat￿betrekking￿heeft￿op de￿huursector."￿Het￿gaat￿over￿het￿woningmarktmodel￿van het￿CPB. Dit￿is￿geen￿doorrekening￿van￿het￿regeerakkoord en/of￿het￿woonakkoord.￿Blijkbaar￿heeft￿de￿VVD-fractie￿een ander￿rapport￿gelezen￿dan￿mijn￿collega's￿van￿de￿SP-￿en￿de GroenLinks-fractie.￿Ik￿zou￿graag￿op￿de￿inhoud￿en￿de￿context￿van￿dit￿rapport￿wijzen.￿Wat￿mij￿betreft￿gaan￿wij￿hierover￿volgende￿week￿bij￿het￿AO￿verder￿over￿praten. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): De￿SP-fractie￿heeft￿ook￿nooit￿gezegd￿dat￿het￿rapport￿van de￿ASRE￿een￿doorrekening￿was￿van￿het￿regeerakkoord. Het￿is￿een￿fundamenteel￿onderzoek￿naar￿de￿gevolgen￿van het￿naar￿marktniveau￿verhogen￿van￿de￿huren￿voor￿de￿betaalbaarheid￿en￿de￿vraaguitval.￿Daar￿draaide￿het￿in￿wezen￿om.￿Wetgeving￿heeft￿een￿lange￿zeggingskracht￿en￿in dat￿kader￿is￿dit￿uitermate￿relevante￿informatie.￿Het￿feit￿datVisser de￿ASRE￿zegt￿dat￿dit￿wetenschappelijk￿en￿onafhankelijk onderzoek￿is￿sterkt￿mij￿in￿de￿gedachte￿dat￿we￿het￿nodig hebben.￿We￿krijgen￿al￿zo￿veel￿onderzoeken￿die￿door￿deze￿en￿gene￿zijn￿betaald￿waarin￿de￿opdrachtgever￿naar￿de mond￿wordt￿gepraat.￿Dit￿is￿onafhankelijk￿onderzoek￿dat kritisch￿is￿over￿de￿fundamenten￿van￿het￿wetsvoorstel.￿Wij hadden￿dit￿dus￿moeten￿krijgen. Mevrouw￿Visser￿(VVD): Dat￿is￿een￿stelling￿van￿de￿heer￿Jansen.￿Ik￿wijs￿op￿de￿stukken￿die￿wij￿hebben￿gekregen.￿Daarbij￿zit￿een￿CPB-notitie die￿op￿het￿hele￿verhaal￿ingaat￿en￿die￿een￿ander￿licht￿laat schijnen￿op￿het￿rapport￿van￿de￿heer￿Conijn.￿Ik￿vind￿het jammer￿dat￿mijn￿collega's￿niet￿aan￿die￿notitie￿refereren￿in dit￿debat.￿Ik￿herinner￿mij￿ook￿stukken￿uit￿2008￿waarin￿de heer￿Jansen￿juist￿naar￿aanleiding￿van￿de￿CPB-doorberekeningen￿en￿-modellen￿andere￿wetenschappers￿citeert die￿hierover￿een￿oordeel￿vellen.￿Er￿is￿dus￿al￿heel￿lang￿een debat￿over￿het￿CPB-model.￿Diverse￿onderzoekers￿vinden er￿iets￿van.￿Dat￿is￿ook￿goed.￿Dit￿moet￿in￿de￿wetenschap gebruikt￿worden.￿Wij￿moeten￿ervoor￿zorgen￿dat￿er￿goede￿modellen￿uit￿komen.￿Wij￿zijn￿hier￿bijeen￿om￿te￿spreken￿over￿de￿vertrouwensvraag￿die￿de￿SP￿heeft￿opgeworpen:￿heeft￿de￿minister￿de￿Kamer￿onjuist￿of￿onvolledig￿ingelicht?￿De￿stelling￿van￿de￿VVD￿is￿dat￿dit￿niet￿zo￿is. Ik￿wil￿graag￿door￿met￿mijn￿betoog.￿Wij￿vinden￿het￿dus erg￿betreurenswaardig￿dat￿het￿politieke￿debat￿niet￿over de￿inhoud￿gaat￿maar￿dat￿onterecht￿op￿de￿persoon￿wordt gespeeld￿terwijl￿de￿inhoud￿van￿het￿woondossier￿op￿dit moment￿alle￿aandacht￿verdient.￿Wat￿ons￿betreft￿is￿dit￿een rücksichtslose￿tackle￿van￿achteren￿zonder￿dat￿de￿bal￿ook maar￿in￿de￿buurt￿is.￿Daar￿krijg￿je￿in￿het￿voetbal￿een￿rode kaart￿voor￿en￿hier￿in￿de￿Tweede￿Kamer￿rest￿ons￿niets￿anders￿dan￿het￿veroordelen￿van￿deze￿misplaatste￿actie. De￿heer￿Bisschop￿(SGP): Voorzitter.￿Mag￿ik￿in￿de￿richting￿van￿collega￿Fritsma￿even zijn￿perceptie￿van￿de￿SGP￿corrigeren.￿De￿SGP￿is￿geen￿oppositiepartij￿zij￿is￿ook￿geen￿coalitiepartij￿maar￿zij￿kiest haar￿eigen￿route￿en￿doet￿dat￿vanuit￿haar￿eigen￿bestuurlijke￿verantwoordelijkheidsbesef.￿Dat￿zal￿iedere￿partij￿doen maar￿de￿SGP￿geeft￿hier￿op￿haar￿eigen￿wijze￿of￿"eigenwijze"￿wijze￿invulling￿aan.￿Dat￿willen￿we￿graag￿zo￿houden. Ik￿reageer￿kort￿op￿dit￿rapport￿van￿de￿heer￿Conijn￿van de￿Amsterdam￿School￿of￿Real￿Estate￿(ASRE).￿Ik￿denk￿dat wij￿de￿status￿van￿dit￿rapport￿op￿de￿volgende￿wijze￿goed wegen:￿er￿is￿hierin￿een￿bepaald￿rekenmodel￿toegepast￿op de￿woningsector￿zoals￿ook￿het￿Centraal￿Planbureau￿dat heeft￿gedaan￿wat￿tot￿verschillende￿uitkomsten￿leidt.￿Het lijkt￿mij￿een￿uiterst￿gezonde￿situatie￿dat￿twee￿onafhankelijke￿wetenschappelijke￿instellingen￿met￿elkaar￿in￿debat￿zijn over￿de￿vraag￿wat￿de￿beste￿manier￿is.￿Dat￿debat￿kan￿de meningsvorming￿en￿de￿focussing￿van￿het￿probleem￿verbeteren.￿Prima￿dat￿het￿rapport￿van￿de￿ASRE￿aangeeft￿dat het￿een￿onafhankelijke￿onderzoeksinstelling￿is.￿Dat￿garandeert￿echter￿nog￿niet￿dat￿de￿toegepaste￿methodiek￿die￿tot een￿andere￿uikomst￿leidt￿een￿betere￿methodiek￿is￿dan￿het CPB￿toepast.￿Daar￿zou￿ik￿graag￿de￿inhoudelijke￿discussie over￿willen￿voeren. Ik￿kan￿mij￿voorstellen￿dat￿men￿om￿wat￿voor￿reden￿dan ook￿zegt:￿een￿maatschappelijke￿organisatie￿heeft￿een￿rapport￿afgeleverd￿daar￿nemen￿wij￿kennis￿van￿maar￿wij￿kunnen￿daar￿op￿dit￿moment￿niet￿zo￿veel￿mee.￿In￿een￿interruptiedebatje￿hebben￿wij￿al￿even￿de￿vraag￿besproken￿inhoeverre￿hierbij￿sprake￿is￿van￿verwijtbaar￿handelen￿in￿het licht￿van￿de￿ministeriële￿verantwoordelijkheid.￿In￿mijn￿optiek￿kan￿een￿minister￿niet￿verantwoordelijk￿worden￿gehouden￿voor￿het￿doorgeleiden￿van￿een￿rapport￿dat￿aangeleverd￿wordt￿door￿een￿maatschappelijke￿organisatie￿ook al￿is￿er￿sprake￿van￿medefinanciering￿zolang￿er￿geen￿sprake￿is￿van￿"onder￿toezicht￿van"￿"in￿opdracht￿van"￿of￿"naar aanleiding￿van￿een￿vraag￿om￿advies￿van"￿een￿ministerie. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿zou￿verwachten￿dat￿de￿heer￿Bisschop￿juist￿onafhankelijk￿onderzoek￿op￿een￿extra￿hoog￿podium￿zet.￿Ik￿heb￿zelf jarenlang￿in￿de￿onderzoeks-￿en￿advieswereld￿gewerkt￿en weet￿dat￿je￿altijd￿met￿meer￿restricties￿te￿maken￿krijgt￿wanneer￿je￿in￿"opdracht￿van"￿werkt￿dan￿wanneer￿je￿echt￿onafhankelijk￿bent.￿Dat￿laatste￿is￿dus￿te￿prefereren.￿Ook￿voor de￿Kamer￿is￿het￿te￿prefereren￿dat￿wij￿in￿een￿debat￿over wetgeving￿dat￿onafhankelijke￿tegengeluid￿kunnen￿laten horen.￿Ziet￿de￿heer￿Bisschop￿dat￿ook?￿De￿Kamer￿voert￿een debat￿over￿wetgeving￿die￿per￿definitie￿een￿lange￿scope heeft￿waarbij￿de￿minister￿eenzijdig￿leunt￿op￿CPB-berekeningen￿waarvan￿de￿heer￿Bisschop￿zojuist￿zelf￿constateerde￿dat￿die￿in￿bepaalde￿opzichten￿ter￿discussie￿kunnen worden￿gesteld.￿Ik￿zeg￿overigens￿niet￿op￿voorhand￿dat￿de ASRE￿gelijk￿heeft.￿Dan￿is￿het￿toch￿logisch￿dat￿de￿minister￿met￿onderzoek￿waarover￿hij￿nota￿bene￿twee￿maanden voor￿het￿debat￿nog￿gevraagd￿heeft￿of￿er￿bezwaar￿tegen￿is om￿het￿te￿publiceren￿en￿dat￿het￿ministerie￿mede￿betaald heeft￿naar￿de￿Kamer￿komt￿nadat￿wij￿hem￿daar￿tot￿vier keer￿toe￿naar￿gevraagd￿hebben?￿Mijnheer￿Bisschop￿is￿dat zo'n￿onlogische￿redenering? De￿heer￿Bisschop￿(SGP): Het￿gaat￿om￿het￿principe.￿U￿hebt￿in￿uw￿bijdrage￿gevraagd of￿de￿minister￿onafhankelijk￿onderzoek￿heeft￿laten￿verrichten￿naar￿de￿effecten￿op￿de￿huurmarkt.￿Het￿antwoord￿was –￿na￿enige￿aarzeling￿van￿de￿minister￿als￿ik￿het￿me￿goed herinner￿–￿wat￿afhoudend￿eigenlijk￿nee.￿In￿die￿zin￿klopt dat￿ook.￿De￿principiële￿vraag￿is￿echter:￿kan￿de￿minister verantwoordelijk￿gehouden￿worden￿voor￿het￿doorgeleiden￿van￿een￿rapport￿dat￿op￿initiatief￿van￿een￿maatschappelijke￿organisatie￿wordt￿afgeleverd￿en￿waar￿een￿financiële￿bijdrage￿aan￿is￿geleverd?￿Dan￿is￿mijn￿antwoord￿ten principale￿nee.￿Het￿gaat￿hier￿om￿een￿fundamenteel￿staatsrechtelijk￿punt.￿Ik￿voer￿heel￿graag￿een￿discussie￿met￿u￿en met￿de￿collega's￿over￿de￿betrouwbaarheid￿de￿informatieve￿waarde￿en￿de￿toegevoegde￿waarde￿van￿zo'n￿rapport￿maar￿die￿aspecten￿laat￿ik￿hier￿heel￿bewust￿buiten￿beschouwing.￿Het￿gaat￿om￿het￿principe:￿is￿de￿minister￿gehouden￿om￿dit￿krachtens￿zijn￿ministeriële￿verantwoordelijkheid￿te￿doen?￿Dan￿zeg￿ik￿ronduit￿nee.￿Dan￿overvraag￿je de￿ministeriële￿verantwoordelijkheid. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿dacht￿altijd￿dat￿de￿context￿in￿het￿uiteindelijke￿oordeel ook￿een￿rol￿speelt.￿Speelt￿die￿in￿de￿ogen￿van￿de￿heer￿Bisschop￿dan￿geen￿enkele￿rol?￿In￿dit￿geval￿heeft￿de￿wetenschappelijke￿instelling￿expliciet￿aan￿het￿ministerie￿gevraagd￿of￿het￿wil￿subsidiëren.￿Mijn￿analyse￿is￿dat￿het￿ministerie￿alleen￿subsidieert￿althans￿in￿2010￿toen￿de￿subsidie￿is￿verstrekt￿als￿er￿een￿duidelijk￿perspectief￿is￿op￿maatschappelijk￿rendement￿voor￿het￿ministerie￿bijvoorbeeld relevantie￿voor￿het￿beleid.￿Speelt￿deze￿factor￿geen￿rol voor￿de￿SGP-fractie￿in￿het￿eindoordeel￿over￿de￿vraag￿of￿dit wel￿of￿niet￿aan￿de￿Kamer￿moest￿worden￿gegeven?Bisschop De￿heer￿Bisschop￿(SGP): Dank￿voor￿deze￿vraag.￿Ik￿ben￿het￿er￿van￿harte￿mee￿eens dat￿het￿ministerie￿dit￿soort￿initiatieven￿blijft￿subsidiëren.￿Het￿kabinet￿leunt￿stevig￿op￿een￿organisatie￿als￿het CPB. Dan￿moet￿je￿je￿eigen￿tegenspraak￿organiseren￿en￿dat is￿hier￿gebeurd.￿Vervolgens￿moet￿je￿wel￿afwegen￿wat￿je ermee￿kunt.￿Volgens￿mij￿is￿dat￿ook￿een￿strikt￿wetenschappelijke￿methode.￿In￿hoeverre￿blijkt￿het￿model￿dat￿door￿de tegenspreker￿wordt￿gehanteerd￿meer￿valide￿te￿zijn￿dan het￿model￿van￿het￿CPB?￿Daar￿zul￿je￿op￿het￿ministerie￿een afweging￿in￿moeten￿maken.￿Ik￿kan￿me￿voorstellen￿dat￿je dan￿tot￿de￿conclusie￿komt￿dat￿het￿een￿nuttig￿onderzoek￿is om￿elkaar￿mee￿te￿confronteren.￿Laten￿we￿echter￿wel￿wezen￿je￿kunt￿het￿kabinet￿niet￿verwijten￿dat￿het￿nogal￿stevig￿koerst￿op￿het￿CPB. Ik￿kwam￿vanmorgen￿hier￿in￿het￿gebouw￿maar￿nog￿voor￿ik￿goed￿en￿wel￿van￿huis￿was￿werd ik￿met￿het￿CPB￿om￿de￿oren￿geslagen.￿Dit￿is￿vervolgens￿de rest￿van￿de￿dag￿niet￿meer￿opgehouden.￿Wij￿koersen￿toch ook￿op￿het￿CPB?￿De￿Kamer￿doet￿dat￿toch￿ook?￿Ik￿denk￿dat dit￿terecht￿is.￿Het￿zal￿mij￿echter￿dierbaar￿zijn￿als￿het￿kabinet￿de￿Kamer￿en￿misschien￿ook￿individuele￿fracties￿tegenspraak￿organiseren.￿Dat￿kan￿alleen￿maar￿het￿inzicht verscherpen￿en￿daar￿gaat￿het￿mij￿om. Mag￿ik￿afronden￿met￿een￿metafoor?￿Afgelopen￿dinsdag hield￿de￿heer￿Jansen￿ons￿als￿Kamer￿een￿heerlijk￿geurende worst￿voor￿met￿"real"￿rundvlees.￿Wij￿hebben￿die￿aangenomen;￿wij￿hapten￿natuurlijk.￿Het￿was￿namelijk￿een￿heel ernstig￿geval￿dat￿aan￿de￿orde￿werd￿gesteld.￿Wij￿hebben toegehapt￿en￿wij￿zijn￿akkoord￿gegaan￿met￿het￿debat.￿Vervolgens￿hebben￿we￿de￿inhoud￿van￿die￿worst￿geproefd. Het￿was￿zelfs￿geen￿paardenvlees.￿Het￿was￿–￿laat￿ik￿geen andere￿vleessoort￿noemen￿–￿gebakken￿lucht.￿Sorry￿voorzitter.￿Ik￿vat￿het￿misschien￿een￿beetje￿compact￿samen.￿Ik kan￿me￿voorstellen￿dat￿er￿gelet￿op￿de￿insteek￿van￿de￿heer Jansen￿een￿motie￿van￿wantrouwen￿komt.￿Ik￿zou￿dit￿echter￿het￿afstompen￿van￿dit￿instrument￿vinden.￿Mocht￿er zo'n￿motie￿komen￿dan￿is￿het￿wel￿duidelijk￿dat￿ik￿de￿SGPfractie￿dringend￿zal￿adviseren￿om￿daar￿vooral￿geen￿steun aan￿te￿verlenen￿gelet￿op￿het￿principiële￿punt￿van￿de￿reikwijdte￿van￿de￿ministeriële￿verantwoordelijkheid. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): Ik￿kan￿mij￿dit￿betoog￿van￿de￿SGP-fractie￿voorstellen￿omdat￿zij￿het￿woonakkoord￿natuurlijk￿heeft￿geaccordeerd. Dan￿is￿er￿moeilijk￿een￿weg￿terug.￿Had￿de￿SGP-fractie￿eigenlijk￿niet￿met￿terugwerkende￿kracht￿toch￿van￿het￿bestaan￿van￿dit￿rapport￿moeten￿afweten￿als￿zij￿er￿niet￿van heeft￿geweten?￿Laten￿wij￿eerlijk￿zijn￿de￿heer￿Bisschop￿kan wel￿zeggen￿dat￿het￿rapport￿niets￿voorstelt￿maar￿het￿feit dat￿het￿ministerie￿hier￿subsidie￿aan￿heeft￿gegeven￿bewijst￿al￿dat￿het￿ministerie￿hier￿wel￿degelijk￿een￿meerwaarde￿in￿zag.￿De￿heer￿Bisschop￿moet￿nu￿dus￿niet￿net￿doen alsof￿die￿meerwaarde￿er￿niet￿is.￿Erkent￿hij￿dat￿het￿rapport een￿meerwaarde￿heeft?￿Het￿tweede￿gedeelte￿van￿mijn vraag￿is:￿had￿hij￿hier￿twee￿weken￿geleden￿tijdens￿het￿debat￿over￿de￿huurverhogingen￿niet￿naar￿willen￿kijken￿en over￿willen￿praten? De￿heer￿Bisschop￿(SGP): De￿SGP￿is￿eigenwijs￿genoeg￿–￿nu￿hoeft￿er￿geen￿spatie￿tussen￿–￿om￿op￿het￿moment￿dat￿zij￿in￿redelijkheid￿tot￿de￿conclusie￿had￿kunnen￿komen￿dat￿hier￿vanuit￿de￿ministeriële verantwoordelijkheid￿gezien￿een￿ernstige￿fout￿is￿begaan daarin￿haar￿keuze￿en￿haar￿standpunt￿te￿bepalen￿ingegeven￿door￿staatsrechtelijke￿afwegingen.￿Dat￿staat￿nog￿een beetje￿los￿van￿het￿woonakkoord.Het￿enige￿wat￿ik￿mijzelf￿wat￿betreft￿het￿woonakkoord zelf￿verwijt￿is￿dat￿wij￿dit￿rapport￿als￿fractie￿niet￿zelf￿van de￿site￿hebben￿geplukt￿en￿daar￿kennis￿van￿hebben￿genomen.￿Achteraf￿gezien￿zeg￿ik￿in￿mijn￿eigen￿richting:￿ik￿had de￿afweging￿eigenlijk￿zelf￿ook￿wel￿willen￿maken￿of￿de￿methodiek￿van￿het￿CPB￿of￿die￿van￿de￿ASRE￿beter￿is.￿Dat￿is mij￿ontgaan.￿Niet￿iedereen￿heeft￿allemaal￿contacten￿in de￿woonwereld￿zoals￿de￿heer￿Monasch￿die￿heeft.￿Het￿is ons￿ontgaan.￿Wij￿hebben￿de￿redenering￿getoetst￿zoals￿die voorlag.￿Die￿hebben￿wij￿gevolgd. Wat￿betreft￿het￿tweede￿punt￿heeft￿de￿heer￿Fritsma￿mij niet￿horen￿zeggen￿dat￿het￿rapport￿van￿de￿ASRE￿op￿de een￿of￿andere￿manier￿gediskwalificeerd￿moet￿worden. Ik￿heb￿daar￿heel￿bewust￿geen￿uitspraak￿over￿gedaan.￿Ik beschouw￿het￿als￿een￿onafhankelijk￿krachtig￿onderzoek met￿eigen￿modellen.￿Ik￿heb￿alleen￿op￿dit￿moment￿niet￿de competentie￿en￿de￿kennis￿om￿af￿te￿wegen￿wie￿op￿dat￿terrein￿het￿beste￿model￿gebruikt.￿Ik￿waardeer￿de￿organisatie van￿tegenspraak￿door￿het￿ministerie￿door￿dit￿onderzoek te￿subsidiëren￿maar￿ik￿volg￿de￿redenering￿niet￿dat￿daaruit￿moet￿voortvloeien￿dat￿het￿ministerie￿gehouden￿is￿om verantwoordelijkheid￿voor￿dat￿rapport￿te￿nemen￿in￿die￿zin dat￿zij￿het￿doorgeleidt.￿Het￿gaat￿om￿een￿wetenschappelijke￿discussie.￿Dat￿moeten￿wij￿vooral￿ook￿zo￿houden. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): Ik￿vind￿het￿een￿eerlijk￿antwoord￿want￿de￿SGP-fractie￿geeft in￿ieder￿geval￿toe￿dat￿het￿beter￿zou￿zijn￿geweest￿als￿wij het￿debat￿twee￿weken￿geleden￿hadden￿gevoerd￿en￿het rapport￿daarbij￿hadden￿betrokken.￿Geeft￿de￿heer￿Bisschop daarmee￿ook￿toe￿dat￿het￿woonakkoord￿inderdaad￿veel te￿haastig￿en￿te￿vluchtig￿door￿de￿Kamer￿is￿gedrukt?￿Nogmaals￿hij￿zegt￿nu￿immers￿zelf￿dat￿er￿informatie￿was￿die hij￿graag￿bij￿de￿zaak￿had￿willen￿betrekken. De￿heer￿Bisschop￿(SGP): Nee￿het￿is￿heel￿simpel.￿Wij￿hebben￿de￿informatie￿over￿het hoofd￿gezien.￿Het￿was￿prettig￿geweest￿als￿wij￿daarop￿op een￿of￿andere￿manier￿geattendeerd￿waren￿maar￿ik￿geloof niet￿dat￿het￿besluit￿op￿zich￿verkeerd￿is.￿Ik￿kan￿mij￿achteraf￿gezien￿ook￿met￿de￿resultaten￿van￿het￿rapport￿van￿de ASRE￿in￿de￿hand￿vinden￿in￿de￿lijn￿die￿het￿CPB￿heeft￿uitgezet.￿Die￿afweging￿kun￿je￿achteraf￿alsnog￿wel￿maken.￿Maar goed￿het￿is￿altijd￿beter￿om￿zo'n￿rapport￿vooraf￿te￿hebben. Dat￿is￿deze￿keer￿niet￿gelukt￿maar￿wij￿hopen￿dit￿de￿volgende￿keer￿helemaal￿goed￿te￿maken. Voorzitter￿ik￿dank￿u￿voor￿uw￿geduld. De￿voorzitter: Ik￿dank￿u￿voor￿uw￿inbreng. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Voorzitter.￿De￿Tweede￿Kamer￿zo￿weten￿de￿leden￿als￿geen ander￿heeft￿een￿verantwoordelijke￿taak￿namelijk￿het￿controleren￿van￿de￿regering.￿Hierbij￿is￿de￿Kamer￿voor￿een groot￿deel￿afhankelijk￿van￿de￿informatie￿die￿het￿kabinet haar￿geeft￿over￿de￿onderwerpen￿waarover￿ze￿elke￿dag￿besluit. We￿staan￿hier￿vandaag￿omdat￿de￿heer￿Jansen￿van￿de SP￿vindt￿dat￿de￿minister￿voor￿Wonen￿hem￿onvolledig heeft￿geïnformeerd.￿De￿minister￿schreef￿hierover￿twee dagen￿geleden￿een￿brief￿aan￿de￿Kamer￿waarin￿hij￿de￿belangrijkste￿verwijten￿van￿de￿SP￿weerlegde.￿Allereerst￿was het￿ASRE-rapport￿al￿eerder￿beschikbaar.￿Het￿was￿ook￿nietVerhoeven weggemoffeld￿in￿een￿ministeriële￿la.￿Ten￿tweede￿was￿het ministerie￿geen￿opdrachtgever.￿Er￿was￿sprake￿van￿een subsidie.￿Dat￿is￿een￿belangrijk￿verschil.￿Ten￿derde￿zijn￿er tal￿van￿rapporten￿over￿de￿woningmarkt￿en￿over￿allerlei andere￿onderwerpen.￿Een￿minister￿kan￿niet￿voortdurend naar￿al￿die￿rapporten￿verwijzen￿zelfs￿niet￿naar￿alle￿rapporten￿die￿het￿SP-verhaal￿mogelijkerwijs￿enigszins￿zouden kunnen￿ondersteunen￿op￿onderdelen. Laat￿ik￿duidelijk￿zijn:￿als￿een￿bewindspersoon￿de￿Kamer relevante￿informatie￿onthoudt￿dan￿moet￿hij￿ter￿verantwoording￿worden￿geroepen￿over￿zijn￿ministeriële￿verantwoordelijkheid.￿Dit￿ter￿verantwoording￿roepen￿betekent echter￿ook￿een￿grote￿verantwoordelijkheid￿voor￿degenen die￿dit￿politieke￿instrument￿ter￿hand￿kunnen￿nemen.￿Dat geldt￿voor￿ons￿allemaal.￿Dat￿geldt￿dus￿voor￿alle￿150￿Kamerleden.￿Eerlijk￿gezegd￿denk￿ik￿dat￿de￿aanleiding￿voor dit￿debat￿en￿dus￿ook￿het￿verwijt￿van￿de￿SP￿aan￿het￿adres van￿deze￿minister￿flinterdun￿is. Het￿verhaal￿ging￿namelijk￿als￿volgt.￿Er￿was￿eens￿een rapport￿dat￿al￿beschikbaar￿was￿en￿dat￿bekend￿was￿bij￿het ministerie.￿Toen￿de￿heer￿Jansen￿het￿rapport￿ook￿ontdekte￿vond￿hij￿dat￿wel￿een￿leuk￿rapport￿omdat￿hij￿dacht￿dat het￿hem￿gelijk￿gaf.￿Maar￿de￿minister￿noemde￿het￿rapport￿steeds￿maar￿niet￿in￿al￿zijn￿antwoorden￿aan￿de￿heer Jansen.￿Dat￿vond￿de￿heer￿Jansen￿natuurlijk￿niet￿zo￿leuk. Dus￿is￿hij￿boos￿op￿de￿minister. Is￿deze￿boosheid￿deze￿onvrede￿deze￿verontwaardiging genoeg￿om￿het￿vertrouwen￿in￿de￿bewindspersoon￿in￿dit geval￿de￿minister￿voor￿Wonen￿ter￿discussie￿te￿stellen?￿Op die￿vraag￿moeten￿alle￿fracties￿vandaag￿een￿antwoord￿geven.￿Het￿antwoord￿van￿mijn￿fractie￿luidt￿als￿volgt:￿nee. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿constateer￿dat￿ook￿de￿fractie￿van￿D66￿meteen￿al￿conclusies￿trekt.￿Kortom￿dat￿verwijt￿kunnen￿we￿in￿dat￿opzicht voortaan￿achterwege￿laten.￿De￿SP-fractie￿heeft￿in￿ieder￿geval￿nog￿enige￿ruimte￿gelaten￿voor￿voortschrijdend￿inzicht in￿tweede￿termijn.￿De￿heer￿Verhoeven￿doet￿dat￿niet. Ik￿heb￿twee￿vragen￿aan￿de￿heer￿Verhoeven.￿Ik￿heb￿zojuist￿professor￿Conijn￿geciteerd￿die￿gisteren￿werd￿geïnterviewd￿door￿NU.nl.￿Letterlijk￿zei￿hij:￿"Een￿geactualiseerde￿versie￿van￿het￿rapport￿is￿in￿december￿2012￿afgerond￿en afgelopen￿vrijdag￿gepubliceerd.￿Bij￿deze￿actualisatie￿heeft het￿ministerie￿geen￿enkele￿betrokkenheid￿gehad."￿De￿geactualiseerde￿versie￿van￿het￿rapport￿was￿vanaf￿27 november￿bekend￿bij￿de￿minister￿of￿–￿laat￿ik￿voorzichtig￿zijn￿– bij￿het￿ministerie.￿De￿oude￿versie￿lag￿inderdaad￿in￿een￿la want￿men￿kon￿het￿niet￿eens￿worden￿over￿de￿conclusies. Ik￿vraag￿aan￿de￿heer￿Verhoeven:￿hoe￿had￿de￿Kamer￿in￿dit geval￿anders￿dan￿door￿de￿hulp￿van￿de￿minister￿aan￿deze informatie￿kunnen￿komen? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Volgens￿mij￿had￿de￿heer￿Jansen￿deze￿vraag￿zojuist￿ook aan￿de￿heer￿Monasch￿van￿de￿PvdA-fractie￿en￿aan￿mevrouw￿Visser￿van￿de￿VVD-fractie￿kunnen￿stellen. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿stel￿de￿vraag￿aan￿u. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ik￿ga￿over￿mijn￿eigen￿antwoorden.￿Die￿twee￿collega's￿hebben￿net￿aangegeven￿dat￿ook￿zij￿al￿op￿de￿hoogte￿waren van￿de￿inhoud￿en￿strekking￿van￿de￿zaken￿die￿in￿het￿rapport￿naar￿voren￿zijn￿gebracht.￿Ik￿heb￿net￿bewust￿niet￿het woord￿"publiceren"￿gekozen￿want￿dat￿is￿inderdaad￿pasafgelopen￿vrijdag￿gebeurd.￿Het￿rapport￿was￿echter￿allang af￿en￿beschikbaar￿voor￿degenen￿die￿in￿contact￿waren￿met degenen￿die￿het￿gemaakt￿hadden.￿Dat￿is￿gebleken￿uit￿de antwoorden￿van￿mijn￿twee￿collega's.￿Overigens￿kende ook￿ik￿het￿rapport￿niet￿en￿heb￿ik￿het￿ook￿niet￿in￿die￿zin￿besproken￿zo￿zeg￿ik￿voor￿het￿geval￿de￿heer￿Jansen￿daarnaar zou￿vragen.￿Dit￿was￿niet￿het￿geval.￿Het￿heeft￿echter￿geen invloed￿op￿mijn￿oordeel￿over￿de￿rol￿van￿de￿minister. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Dat￿is￿mooi￿want￿anders￿was￿ik￿zo'n￿beetje￿de￿enige￿geweest￿die￿niet￿vooraf￿onderhands￿was￿geïnformeerd￿door de￿onderzoekers. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Dat￿zou￿heel￿vervelend￿zijn￿geweest. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Dat￿zou￿inderdaad￿heel￿vervelend￿zijn￿geweest. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Dat￿was￿heel￿vervelend￿geweest.￿Ik￿word￿inderdaad￿ook wel￿erg￿nieuwsgierig￿naar￿hoe￿die￿kanalen￿lopen.￿Maar even￿nog￿over￿de￿brief￿van￿19 mei￿2010￿die￿destijds￿is￿gestuurd￿aan￿het￿ministerie￿voor￿WWI￿ondertekend￿door￿de heer￿Conijn￿met￿de￿formulering￿over￿waar￿het￿onderzoek over￿gaat.￿Ik￿citeer￿daaruit￿het￿volgende:￿"Met￿mogelijke extra￿huurverhogingen￿als￿gevolg￿van￿de￿bezuinigingen in￿het￿verschiet￿is￿het￿van￿groot￿belang￿meer￿inzicht￿te krijgen￿in￿de￿effecten￿van￿huurverhogingen￿op￿de￿vraag naar￿huurwoningen".￿Dat￿is￿de￿openingszin￿van￿de￿brief van￿19 mei￿2010￿die￿uiteindelijk￿geleid￿heeft￿tot￿die￿genereuze￿subsidie￿aan￿de￿ASRE￿wat￿uiteindelijk￿geleid￿heeft tot￿het￿onderzoek￿dat￿in￿november￿is￿voorgelegd￿aan￿het ministerie￿en￿dat￿afgelopen￿vrijdag￿is￿gepubliceerd.￿Vindt de￿heer￿Verhoeven￿het￿met￿het￿oog￿op￿deze￿formulering niet￿enorm￿voor￿de￿hand￿liggen￿dat￿de￿minister￿als￿er￿tot vier￿keer￿toe￿in￿het￿debat￿om￿gevraagd￿wordt￿gewoon met￿dat￿rapport￿voor￿de￿draad￿komt? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Nee￿ik￿vind￿dat￿niet￿zo￿voor￿de￿hand￿liggen.￿De￿heer Jansen￿probeert￿de￿hele￿tijd￿de￿inhoud￿van￿het￿rapport￿en de￿relevantie￿ervan￿voor￿het￿beleid￿waar￿hij￿het￿niet￿mee eens￿is￿te￿gebruiken￿als￿argument￿voor￿het￿feit￿dat￿het rapport￿op￿een￿bepaald￿moment￿door￿de￿minister￿naar￿de Kamer￿gestuurd￿had￿moeten￿worden.￿Ik￿vind￿dat￿een￿heel rare￿redenering.￿Als￿je￿die￿redenering￿doortrekt￿moet￿je duizenden￿en￿duizenden￿rapporten￿die￿raakvlak￿hebben met￿onderwerpen￿allemaal￿naar￿de￿Kamer￿gaan￿sturen.￿Ik vind￿het￿in￿dit￿geval￿teleurstellend￿en￿verontrustend￿dat de￿SP-fractie￿hier￿volledig￿voorbijgaat￿aan￿het￿nemen￿van de￿eigen￿verantwoordelijkheid.￿De￿heer￿Jansen￿is￿boos omdat￿hij￿dat￿rapport￿nu￿pas￿ziet￿en￿de￿inhoud￿daarvan nu￿pas￿kent￿waardoor￿hij￿dit￿debat￿heeft￿aangevraagd.￿Ik vind￿dat￿echter￿geen￿verstandige￿keuze.￿De￿heer￿Jansen zei￿zo-even￿tegen￿mij￿dat￿ik￿geen￿ruimte￿zou￿laten￿voor voortschrijdend￿inzicht.￿Ik￿heb￿steeds￿aangegeven￿dat￿ik de￿beantwoording￿van￿de￿minister￿in￿zijn￿brief￿overtuigend￿vond.￿Als￿ik￿die￿overtuigend￿vind￿en￿ik￿van￿mening ben￿dat￿de￿minister￿afdoende￿antwoord￿geeft￿op￿de￿verwijtende￿vragen￿van￿de￿heer￿Jansen￿dan￿kan￿dat￿voor mij￿reden￿zijn￿om￿te￿zeggen￿dat￿dit￿debat￿voor￿mij￿niet had￿gehoeven.￿Het￿feit￿dat￿ik￿hier￿toch￿sta￿is￿een￿teken￿en een￿bewijs￿van￿voortschrijdend￿inzicht￿want￿ik￿neem￿dus toch￿deel￿aan￿dit￿debat￿terwijl￿het￿voor￿mij￿niet￿zo￿had￿ge-Verhoeven hoeven.￿Dus￿het￿verwijt￿van￿de￿heer￿Jansen￿op￿dat￿vlak￿is echt￿onterecht. De￿heer￿Klein￿(50PLUS): U￿begon￿uw￿betoog￿over￿de￿controlerende￿functie￿van de￿Tweede￿Kamer￿en￿de￿informatie￿die￿noodzakelijk￿is om￿die￿functie￿te￿kunnen￿vervullen.￿Dat￿lijkt￿mij￿helemaal terecht￿en￿goed.￿Echter￿in￿dezen￿gaat￿het￿ook￿over￿een tweede￿functie￿van￿de￿Tweede￿Kamer￿namelijk￿die￿van medewetgever.￿De￿discussie￿die￿we￿gevoerd￿hebben￿ging over￿het￿wetsvoorstel￿over￿de￿inkomensafhankelijke￿huurverhogingen￿en￿het￿daarmee￿samenhangende￿traject￿dit alles￿om￿te￿komen￿tot￿een￿goede￿wet￿waarbij￿het￿ook￿van belang￿is￿dat￿we￿beschikken￿over￿goede￿informatie.￿Is￿het dan￿niet￿logisch￿dat￿in￿een￿wetgevingstraject￿en￿in￿het overleg￿met￿de￿minister￿over￿een￿wetsvoorstel￿u￿ook￿de informatie￿krijgt￿die￿u￿vraagt￿aan￿de￿minister￿om￿op￿een gegeven￿ogenblik￿te￿kunnen￿komen￿tot￿een￿goede￿beoordeling￿van￿dat￿wetsvoorstel? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Deze￿vraag￿is￿een￿beetje￿dezelfde￿als￿die￿welke￿de￿heer Jansen￿mij￿zo-even￿stelde.￿Ik￿begrijp￿het￿wel￿maar￿dan gaat￿de￿vraag￿over￿welke￿informatie￿we￿allemaal￿wel￿of niet￿hebben￿om￿een￿wetsvoorstel￿te￿beoordelen.￿Er￿zijn tal￿van￿rapporten.￿Bovendien￿Kamerleden￿hebben￿een￿eigen￿verantwoordelijkheid￿om￿met￿wetenschappers￿te￿praten￿om￿zelf￿op￿onderzoek￿uit￿te￿gaan￿om￿zelf￿het￿veld￿in te￿gaan￿om￿zelf￿de￿telefoon￿te￿pakken￿–￿dit￿om￿de￿vraag over￿de￿kanalen￿van￿de￿heer￿Jansen￿te￿beantwoorden￿– om￿zelf￿een￿e-mail￿te￿sturen￿om￿zelf￿op￿werkbezoek￿te gaan￿om￿zelf￿naar￿een￿universiteit￿te￿gaan￿om￿zelf￿te￿kijken￿op￿websites￿of￿er￿informatie￿te￿vinden￿is￿of￿om￿zelf via￿Google￿en￿andere￿methodes￿te￿kijken￿wat￿voor￿informatie￿er￿beschikbaar￿is.￿En￿dan￿nog￿zal￿geen￿Kamerlid￿er in￿de￿parlementaire￿historie￿ooit￿in￿geslaagd￿zijn￿om￿over alle￿informatie￿die￿er￿bestaat￿over￿een￿onderwerp￿te￿beschikken.￿Een￿Kamerlid￿heeft￿wel￿de￿verantwoordelijk￿om een￿dosis￿informatie￿tot￿zich￿te￿nemen￿en￿te￿verzamelen om￿tot￿een￿oordeel￿te￿komen.￿Ik￿denk￿dat￿mijn￿fractie￿dat in￿dit￿geval￿ook￿heeft￿gedaan. De￿heer￿Klein￿(50PLUS): Ik￿ben￿het￿geheel￿met￿de￿heer￿Verhoeven￿eens.￿Uiteraard is￿het￿onze￿verantwoordelijkheid￿om￿onszelf￿goed￿te￿laten informeren.￿Een￿van￿de￿onderdelen￿van￿die￿informatie￿is dat￿je￿tijdens￿een￿debat￿vragen￿kunt￿stellen￿aan￿de￿betrokken￿minister.￿Daar￿verwacht￿je￿dan￿een￿antwoord￿op.￿Vervolgens￿is￿de￿vraag￿of￿dat￿antwoord￿klopt￿met￿de￿kennis die￿op￿een￿gegeven￿ogenblik￿aanwezig￿is.￿Dat￿is￿natuurlijk￿relevant.￿Ik￿weet￿zelf￿dat￿wij￿bij￿de￿behandeling￿van￿dit wetsvoorstel￿in￿twee￿termijnen￿over￿een￿paar￿dagen￿een urenlang￿debat￿met￿elkaar￿hebben￿gehad￿dus￿ik￿kan￿niet zeggen￿dat￿er￿niet￿voldoende￿informatie￿is￿gegeven￿vanuit de￿diverse￿fracties.￿De￿heer￿Verhoeven￿heeft￿zelf￿ook￿een inbreng￿gehad.￿Hij￿heeft￿ook￿vragen￿gesteld￿aan￿de￿minister.￿Stel￿dat￿de￿minister￿dan￿volstrekt￿onzinnige￿antwoorden￿had￿gegeven￿had￿hij￿dan￿gezegd:￿nou￿ja￿ach￿ik￿had zelf￿maar￿verder￿moeten￿kijken? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): In￿de￿afgelopen￿tweeënhalf￿jaar￿dat￿ik￿in￿deze￿Kamer￿zit hebben￿heel￿wat￿ministers￿mij￿–￿ik￿zal￿niet￿zeggen:￿onzinnige￿wat￿de￿voorzitter￿suggereert￿–￿niet￿altijd￿de￿antwoorden￿gegeven￿waarvan￿ik￿dacht￿dat￿zij￿goed￿waren￿of￿dat￿ik het￿ermee￿eens￿was￿maar￿dat￿is￿voor￿mij￿geen￿reden￿omeen￿minister￿naar￿de￿Kamer￿te￿roepen￿en￿te￿twijfelen￿aan het￿vertrouwen￿en￿te￿wapperen￿met￿de￿rode￿kaart. Ik￿vind￿het￿cruciaal￿dat￿de￿heer￿Jansen￿een￿heleboel goede￿vragen￿heeft￿gesteld￿in￿de￿afgelopen￿maanden.￿Dat heb￿ik￿ook￿een￿aantal￿keren￿tegen￿hem￿gezegd.￿Ik￿vind ook￿dat￿de￿heer￿Jansen￿in￿die￿zin￿niet￿eens￿te￿verwijten valt￿dat￿hij￿een￿bepaald￿rapport￿niet￿kende￿want￿dat￿kende￿de￿heer￿Jansen￿net￿als￿andere￿collega's￿ook￿niet.￿Hij heeft￿een￿heleboel￿vragen￿gesteld￿maar￿hij￿heeft￿nooit gevraagd￿naar￿dit￿betreffende￿rapport.￿Dat￿stond￿ook￿niet in￿zijn￿feitenrelaas.￿Dat￿kon￿ook￿niet￿omdat￿hij￿het￿rapport niet￿kende.￿De￿minister￿heeft￿blijkbaar￿niet￿zijn￿gedachten kunnen￿lezen￿en￿naar￿dat￿rapport￿verwezen.￿Kun￿je￿dat￿de minister￿verwijten?￿In￿dat￿opzicht￿ben￿ik￿het￿toevalligerwijs￿in￿dit￿geval￿wel￿eens￿met￿de￿analyse￿van￿de￿heer￿Bisschop￿van￿de￿SGP￿wat￿zelden￿gebeurt. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): De￿heer￿Verhoeven￿heeft￿het￿over￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿Kamer.￿Met￿alle￿respect￿dat￿is￿wel￿een￿beetje￿hypocriet.￿De￿fractie￿van￿D66￿heeft￿mede￿dat￿woonakkoord￿geaccordeerd￿en￿de￿zaak￿gewoon￿in￿één￿dag￿tijd door￿de￿Kamer￿gejast￿zonder￿dat￿er￿ook￿maar￿enig￿zicht was￿op￿de￿financiële￿gevolgen￿de￿koopkrachteffecten￿en noem￿maar￿op.￿Hoe￿kan￿hij￿hier￿nu￿enerzijds￿een￿beroep doen￿op￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿Kamer￿en￿anderzijds￿een￿groot￿deel￿van￿de￿Kamer￿niet￿eens￿de￿kans￿geven￿om￿op￿een￿goede￿zorgvuldige￿manier￿over￿dat￿woonakkoord￿te￿praten? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ik￿zal￿niet￿te￿veel￿op￿de￿inhoud￿ingaan￿maar￿omdat￿het gaat￿over￿onderbouwing￿van￿cijfers￿en￿feiten￿vind￿ik￿het interessant￿om￿de￿heer￿Fritsma￿het￿volgende￿te￿zeggen. In￿het￿vorige￿debat￿over￿dat￿akkoord￿heeft￿de￿heer￿Fritsma aan￿mij￿gevraagd￿om￿nu￿eens￿met￿harde￿resultaten￿concrete￿cijfers￿en￿doorrekeningen￿te￿komen.￿Hij￿zei￿dat￿ik￿dat niet￿kon.￿Vandaag￿is￿er￿een￿rapport￿van￿het￿CFV￿naar￿de Kamer￿gestuurd￿waarin￿staat￿dat￿de￿investeringsruimte van￿corporaties￿veel￿beter￿is￿dan￿in￿het￿regeerakkoord. In￿die￿zin￿is￿het￿woonakkoord￿ook￿een￿verbetering￿gebaseerd￿op￿feiten￿en￿cijfers.￿In￿die￿zin￿is￿mijn￿antwoord￿op de￿vraag￿van￿de￿heer￿Fritsma￿dat￿het￿woonakkoord￿helemaal￿niet￿zo￿slecht￿is. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): Ik￿ben￿blij￿dat￿er￿in￿ieder￿geval￿nog￿één￿iemand￿in￿dat woonakkoord￿gelooft.￿Dat￿is￿goed￿nieuws.￿Als￿vervolgvraag￿wil￿ik￿de￿heer￿Verhoeven￿een￿citaat￿voorleggen.￿De D66-fractie￿heeft￿tijdens￿het￿debat￿over￿het￿achtergehouden￿rapport￿met￿betrekking￿tot￿ProRail￿gezegd:￿"Het￿is￿van groot￿belang￿dat￿de￿Kamer￿juist￿tijdig￿en￿volledig￿door het￿kabinet￿wordt￿geïnformeerd￿juist￿ook￿als￿het￿een￿bittere￿pil￿betreft."￿Geldt￿dat￿citaat￿wat￿de￿D66-fractie￿toen heeft￿ingebracht￿nu￿niet?￿Zo￿nee￿waarom￿niet?￿Is￿dat￿alleen￿maar￿omdat￿D66￿een￿van￿de￿accorderende￿partijen￿is van￿het￿woonakkoord? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Dat￿citaat￿geldt￿nu￿niet￿omdat￿het￿nu￿niet￿over￿ProRail gaat￿maar￿over￿de￿woningmarkt. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿heb￿nog￿een￿laatste￿vraag￿naar￿aanleiding￿van￿de￿opmerking￿van￿de￿heer￿Verhoeven￿dat￿de￿minister￿geen￿gedachten￿kan￿lezen.￿Dat￿kunnen￿wij￿ook￿niet.￿Er￿zijn￿duizen-Verhoeven den￿wetenschappelijke￿rapporten￿over￿dit￿onderwerp.￿Als het￿lijstje￿van￿door￿het￿ministerie￿gesponsorde￿rapporten￿over￿huurbeleid￿in￿2010￿toen￿die￿opdracht￿is￿gegeven heel￿kort￿is￿als￿dat￿een￿heel￿klein￿lijstje￿is￿geldt￿dan￿nog steeds￿het￿standpunt￿van￿de￿heer￿Verhoeven￿dat￿uit￿die duizenden￿rapporten￿waarvan￿een￿heel￿klein￿lijstje￿wordt gesponsord￿die￿gesponsorde￿rapporten￿net￿zo￿min￿relevant￿zijn￿als￿al￿die￿duizenden￿andere￿rapporten? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Allereerst￿vind￿ik￿de￿term￿"gesponsord"￿in￿dit￿opzicht￿niet zo￿erg￿gelukkig￿gekozen.￿Sponsoren￿is￿wat￿anders￿dan subsidiëren.￿Subsidiëren￿is￿wat￿anders￿dan￿een￿opdracht tot￿iets￿geven.￿Als￿de￿Kamer￿al￿die￿termen￿door￿elkaar gaat￿halen￿en￿alles￿inclusief￿ProRail￿en￿de￿woningmarkt op￿één￿grote￿hoop￿gooit￿en￿dan￿zegt￿dat￿ze￿niet￿goed￿is geïnformeerd￿vind￿ik￿dat￿zij￿niet￿erg￿geloofwaardig￿overkomt.￿Het￿lijstje￿dat￿de￿heer￿Jansen￿heeft￿gevraagd￿met rapporten￿over￿de￿woningmarkt￿dat￿mede￿tot￿stand￿is￿gekomen￿door￿subsidies￿van￿het￿ministerie￿vind￿ik￿ook￿wel interessant.￿Ik￿ben￿daar￿ook￿wel￿benieuwd￿naar￿het￿is￿namelijk￿aardig￿om￿te￿weten.￿Maar￿de￿heer￿Jansen￿stelde een￿als-danvraag.￿In￿het￿vorige￿debat￿heb￿ik￿al￿gezegd dat￿ik￿het￿niet￿verstandig￿vind￿om￿als-danvragen￿te￿beantwoorden.￿Laten￿we￿het￿nu￿gewoon￿hebben￿over￿deze￿situatie.￿Ik￿heb￿een￿brief￿van￿de￿minister￿gekregen.￿De heer￿Jansen￿heeft￿die￿brief￿ook￿gekregen.￿Daarin￿staan drie￿dingen￿die￿ik￿van￿belang￿acht￿en￿die￿het￿verwijt￿van de￿heer￿Jansen￿grotendeels￿ontkrachten.￿Op￿basis￿daarvan￿ben￿ik￿tot￿het￿oordeel￿gekomen￿dat￿dit￿debat￿niet￿nodig￿was￿geweest.￿Totdat￿de￿minister￿mij￿door￿zijn￿beantwoording￿aan￿het￿twijfelen￿zou￿brengen￿–￿wat￿ik￿op￿basis van￿zijn￿brief￿dus￿niet￿verwacht￿–￿ben￿ik￿van￿mening￿dat het￿verwijt￿van￿de￿SP￿niet￿terecht￿is. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿erken￿ruiterlijk￿dat￿sponsoring￿iets￿anders￿is￿dan￿subsidiëring￿want￿bij￿subsidiëring￿staat￿er￿in￿het￿algemeen￿een tegenprestatie￿tegenover. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Dat￿is￿ook￿niet￿helemaal￿correct. De￿voorzitter: Meneer￿Jansen￿had￿het￿woord￿meneer￿Verhoeven.￿Houd dit￿even￿vast. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Het￿ministerie￿heeft￿in￿2010￿een￿subsidie￿verstrekt￿voor dit￿promotieonderzoek.￿Ik￿vind￿dat￿een￿bijzonder￿valide argument￿omdat￿het￿ministerie￿verwachtte￿dat￿daaruit een￿maatschappelijk￿rendement￿zou￿kunnen￿voortkomen: voortschrijdend￿inzicht￿een￿mooi￿tegengeluid￿zoals￿de heer￿Bisschop￿dat￿noemde.￿Hartstikke￿mooi.￿Nu￿komt￿dat tegengeluid￿er￿en￿mag￿iedereen￿dat￿weten￿behalve￿de Kamer￿die￿een￿debat￿voert￿dat￿precies￿over￿dat￿onderwerp￿gaat.￿Kan￿de￿heer￿Verhoeven￿mij￿uitleggen￿hoe￿die ratio￿eruitziet? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Eerst￿toch￿nog￿even￿iets￿over￿de￿terminologie￿want￿die￿is in￿dit￿geval￿belangrijk.￿Sponsoring￿is￿juist￿een￿vorm￿waarin￿geld￿wordt￿gegeven￿voor￿een￿of￿andere￿tegenprestatie.￿Zo￿staat￿in￿het￿voetbal￿de￿naam￿van￿de￿shirtsponsor op￿het￿shirt.￿Deze￿is￿daardoor￿zichtbaar￿omdat￿voetballers met￿die￿naam￿op￿het￿veld￿rondrennen.￿De￿camera￿ziet￿daten￿daardoor￿wordt￿het￿bedrijf￿van￿de￿sponsor￿voor￿mensen￿herkenbaarder.￿Dat￿is￿dus￿sponsoring.￿Subsidiëring￿is veel￿minder￿sterk￿dan￿sponsoring￿een￿vorm￿van￿financiering￿waarvoor￿een￿tegenprestatie￿wordt￿verwacht. Ik￿ken￿de￿heer￿Jansen￿als￿een￿inhoudelijk￿zeer￿gedegen precies￿en￿zorgvuldig￿Kamerlid.￿Hij￿zou￿die￿dingen￿toch niet￿door￿elkaar￿moeten￿halen.￿Als￿deze￿termen￿links￿en rechts￿door￿elkaar￿worden￿gebruikt￿in￿een￿debat￿waarin het￿juist￿gaat￿om￿de￿precisie￿van￿informeren￿vind￿ik￿ook dat￿een￿vorm￿van￿verkeerd￿informeren￿en￿de￿verkeerde vragen￿stellen.￿Ik￿vind￿dat￿daarmee￿ook￿geen￿recht￿wordt gedaan￿aan￿de￿subsidiepositie￿van￿de￿regering.￿Haar￿mogelijkheid￿om￿subsidies￿te￿verstrekken￿wordt￿op￿gelijke hoogte￿gesteld￿met￿sponsoring.￿Dat￿geeft￿een￿verkeerd gevoel￿over￿de￿bedoeling￿van￿die￿subsidie.￿Ik￿volg￿die￿redenering￿van￿de￿heer￿Jansen￿dus￿niet. Op￿de￿vraag￿of￿dit￿een￿reden￿is￿om￿het￿vertrouwen￿in de￿minister￿op￿te￿zeggen￿luidt￿het￿antwoord￿van￿mijn fractie￿dus:￿nee.￿Dit￿is￿niet￿genoeg￿om￿de￿minister￿dit￿zware￿verwijt￿te￿maken.￿De￿heer￿Jansen￿had￿overigens￿eerst mondeling￿of￿schriftelijk￿naar￿het￿betreffende￿rapport￿kunnen￿verwijzen￿en￿de￿minister￿om￿een￿kabinetsreactie￿kunnen￿vragen.￿Daarvoor￿had￿hij￿van￿mij￿alle￿steun￿gekregen maar￿dat￿heeft￿hij￿niet￿gedaan.￿Hij￿verwijt￿de￿minister￿dat deze￿het￿rapport￿niet￿uit￿zichzelf￿heeft￿genoemd￿in￿diens antwoorden￿op￿vragen￿die￿helemaal￿niet￿naar￿dat￿rapport verwezen.￿Alsof￿de￿minister￿de￿gedachten￿van￿de￿heer Jansen￿had￿moeten￿lezen.￿Daarom￿was￿dit￿debat￿dus￿niet nodig￿geweest.￿Een￿belangrijk￿wapen￿in￿de￿controlerende￿taak￿van￿de￿Tweede￿Kamer￿is￿daarmee￿door￿de￿heer Jansen￿een￿beetje￿botter￿gemaakt.￿Parlementaire￿instrumenten￿verdienen￿een￿serieuze￿overweging￿en￿moeten geen￿lachertje￿worden￿vanwege￿de￿overdadige￿inzet￿ervan.￿Ik￿vraag￿de￿minister￿overigens￿bij￿dezen￿om￿een￿kabinetsreactie￿op￿dit￿rapport.￿Misschien￿heb￿ik￿het￿gemist maar￿volgens￿mij￿was￿dat￿nog￿niet￿gebeurd.￿Ik￿krijg￿graag van￿de￿minister￿een￿kabinetsreactie￿op￿dit￿rapport￿zodat de￿Kamer￿daar￿kennis￿van￿kan￿nemen. De￿voorzitter: Hiermee￿is￿een￿eind￿gekomen￿aan￿de￿eerste￿termijn￿van de￿Kamer.￿De￿minister￿heeft￿aangegeven￿dat￿hij￿gelijk￿kan beginnen￿met￿zijn￿antwoord.￿Het￿woord￿is￿daarom￿aan￿de minister￿voor￿Wonen￿en￿Rijksdienst. Minister￿Blok: Voorzitter.￿Ik￿dank￿de￿Kamerleden￿voor￿hun￿inbreng￿in eerste￿termijn.￿Ik￿geef￿eerst￿een￿korte￿schets￿van￿het￿verloop￿van￿de￿feiten.￿Daarna￿zal￿ik￿ingaan￿op￿de￿gestelde vragen. De￿Universiteit￿van￿Amsterdam￿de￿Amsterdam￿School of￿Real￿Estate￿heeft￿in￿2010￿een￿subsidieverzoek￿gedaan aan￿het￿toenmalige￿ministerie￿van￿VROM. Daarop￿heeft het￿ministerie￿indertijd￿positief￿besloten.￿Het￿ministerie was￿dus￿geen￿opdrachtgever￿maar￿subsidiënt.￿Het￿onderzoek￿had￿tot￿doel￿om￿een￿model￿te￿bouwen￿en￿het￿model￿dat￿het￿Centraal￿Planbureau￿gebruikt￿te￿becommentariëren.￿Dat￿lijkt￿mij￿met￿de￿kennis￿van￿nu￿een￿goede￿reden￿om￿een￿onderzoek￿te￿steunen.￿Ook￿in￿eerdere￿debatten￿hier￿hebben￿wij￿vaak￿met￿elkaar￿gesproken￿over￿de vraag￿hoe￿je￿omgaat￿met￿woningmarktmodellen￿en￿met het￿Centraal￿Planbureau.￿Ook￿uit￿mijn￿mond￿heeft￿de￿Kamer￿steeds￿gehoord￿dat￿een￿model￿een￿model￿is￿en￿dat het￿ook￿kritiek￿verdient.￿De￿heer￿Bisschop￿zei￿zeer￿terechtBlok dat￿de￿wetenschap￿op￿die￿manier￿werkt.￿Ook￿al￿was￿ik toen￿niet￿verantwoordelijk￿al￿ben￿ik￿in￿de￿staatsrechtelijke traditie￿nu￿wel￿ministerieel￿verantwoordelijk￿ik￿vind￿het een￿verstandige￿beslissing￿om￿je￿eigen￿tegenspraak￿te￿organiseren. Het￿rapport￿is￿in￿2011￿uitgebracht￿en￿is￿toen￿besproken￿met￿het￿Centraal￿Planbureau.￿Het￿Centraal￿Planbureau￿heeft￿erop￿gereageerd.￿De￿Kamer￿heeft￿zijn￿reactie￿gekregen.￿Er￿zijn￿geen￿gespreksverslagen￿maar￿er is￿wel￿een￿uitgebreide￿reactie￿van￿het￿Centraal￿Planbureau.￿Het￿spreekt￿enerzijds￿waardering￿uit￿zegt￿dat￿het een￿doorwrocht￿onderzoek￿is￿maar￿zet￿er￿aan￿de￿andere kant￿een￿aantal￿heel￿belangrijke￿kanttekeningen￿bij.￿Het Centraal￿Planbureau￿stelt￿dat￿dit￿model￿ook￿een￿aantal tekortkomingen￿heeft.￿Op￿een￿vrij￿ingewikkelde￿manier wordt￿huurdersgedrag￿gesimuleerd￿via￿kopers.￿Er￿wordt een￿aantal￿aannames￿gedaan￿over￿rendementen￿waar￿het Centraal￿Planbureau￿vraagtekens￿bij￿zet.￿In￿feite￿waren beide￿partijen￿het￿dus￿niet￿met￿elkaar￿eens￿maar￿op￿een wetenschappelijke￿manier. Al￿die￿tijd￿was￿het￿de￿universiteit￿toegestaan￿om￿te￿publiceren.￿Het￿was￿aan￿haar￿om￿dat￿wel￿of￿niet￿te￿doen.￿De heer￿Monasch￿wees￿er￿al￿op￿dat￿in￿elk￿geval￿de￿heer￿Conijn￿in￿debatten￿al￿vaker￿uiting￿heeft￿gegeven￿aan￿zijn￿kritiek￿op￿onderdelen￿van￿het￿model￿van￿het￿Centraal￿Planbureau.￿Wij￿hebben￿in￿elk￿geval￿één￿tijdschriftartikel￿kunnen￿vinden￿in￿de￿Real￿Estate￿Research￿Quarterly￿waarvan￿de￿woordvoerders￿over￿de￿woningmarkt￿natuurlijk allemaal￿trouwe￿lezertjes￿zijn￿waarin￿de￿heer￿Conijn￿ingaat￿op￿zijn￿kritiek￿in￿2011￿op￿het￿model￿van￿het￿Centraal Planbureau.￿In￿december￿heeft￿de￿heer￿Conijn￿het￿ministerie￿weer￿benaderd￿met￿de￿vraag￿of￿hij￿mocht￿publiceren.￿Dat￿hij￿niet￿hoeven￿doen￿want￿hij￿had￿het￿al￿mogen publiceren.￿Hij￿heeft￿dus￿toen￿dus￿te￿horen￿gekregen￿dat hij￿mocht￿publiceren.￿Het￿was￿misschien￿fijn￿geweest￿als hij￿dat￿meteen￿had￿gedaan.￿Dat￿heeft￿hij￿echter￿niet￿gedaan.￿Dat￿mag￿ook.￿Hij￿heeft￿het￿vorige￿week￿vrijdag￿gepubliceerd.￿Er￿is￿mij￿gevraagd￿wanneer￿ik￿het￿rapport￿heb gelezen.￿Dat￿was￿dit￿weekend￿nadat￿ik￿vrijdag￿in￿de￿krant had￿gelezen￿dat￿er￿een￿onderzoek￿was. Het￿ministerie￿heeft￿naar￿aanleiding￿van￿het￿bericht￿in de￿NRC￿waarin￿stond￿dat￿het￿ministerie￿de￿opdrachtgever￿was￿de￿heer￿Conijn￿benaderd￿en￿hem￿eraan￿herinnerd￿dat￿het￿zijn￿vraag￿was￿in￿2010￿en￿niet￿een￿opdracht van￿het￿ministerie.￿Hij￿was￿het￿daar￿volkomen￿mee￿eens en￿heeft￿daarom￿de￿formulering￿aangepast.￿Daarmee￿heb ik￿ook￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Fritsma￿beantwoord.￿De￿heer Conijn￿heeft￿inmiddels￿uitgebreid￿in￿de￿pers￿toegelicht￿dat hij￿heel￿ongelukkig￿is￿met￿de￿hele￿commotie￿omdat￿hij ook￿van￿oordeel￿is￿dat￿er￿verder￿nooit￿ergens￿iets￿verborgen￿is￿gehouden￿druk￿is￿uitgeoefend￿of￿wat￿dan￿ook. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): Dat￿in￿één￿versie￿van￿het￿rapport￿de￿zin￿stond￿dat￿het￿onderzoek￿is￿uitgevoerd￿in￿opdracht￿van￿het￿ministerie￿van BZK￿is￿natuurlijk￿een￿belangrijk￿punt.￿De￿minister￿zegt￿dat het￿niet￿zo￿is.￿Het￿schijnt￿een￿fout￿te￿zijn.￿De￿onderzoeker heeft￿het￿onderkend￿en￿heeft￿het￿teruggedraaid.￿Dan￿blijft bij￿mijn￿toch￿de￿vraag￿hangen￿waarom￿dat￿niet￿eerder￿is gebeurd￿waarom￿die￿fout￿pas￿afgelopen￿maandag￿is￿hersteld.￿Het￿ministerie￿kende￿het￿rapport.￿Is￿er￿echt￿geen￿enkele￿ambtenaar￿geweest￿die￿heeft￿gezien￿dat￿die￿zin￿er abusievelijk￿in￿stond.￿Hoe￿moet￿ik￿dat￿zien?Minister￿Blok: Mijn￿ambtenaren￿werken￿ontzettend￿hard.￿Het￿rapport￿is op￿vrijdag￿gepubliceerd.￿Er￿stond￿een￿onjuiste￿zin￿in.￿Die zin￿is￿op￿maandag￿gecorrigeerd.￿Dat￿lijkt￿mij￿de￿kortst￿mogelijke￿termijn￿om￿dat￿te￿doen. Hiermee￿ben￿ik￿aan￿het￿einde￿gekomen￿van￿het￿chronologische￿feitenverslag￿en￿zal￿ik￿ingaan￿op￿de￿aan￿mij gestelde￿vragen.￿Gezien￿mijn￿gevorderde￿leeftijd￿doe￿ik dat￿weer￿met￿mijn￿bril￿op.￿De￿heer￿Jansen￿concludeert￿op grond￿van￿het￿model￿dat￿mensen￿met￿kleinere￿inkomens kleiner￿moeten￿gaan￿wonen.￿Hij￿stelt￿ook￿een￿vraag￿over de￿vraaguitval.￿Ik￿doe￿nu￿even￿alsof￿ik￿het￿woningmarktmodel￿zoals￿het￿in￿het￿rapport￿is￿geschetst￿zou￿gaan￿hanteren.￿Nogmaals￿er￿zijn￿grote￿vraagtekens￿bij￿te￿zetten dus￿ik￿doe￿het￿niet￿klakkeloos￿maar￿als￿ik￿het￿zou￿doen kun￿je￿er￿niet￿de￿conclusies￿aan￿verbinden￿zoals￿de￿heer Jansen￿die￿heeft￿geformuleerd.￿In￿het￿rapport￿wordt￿een aantal￿situaties￿geschetst￿zoals￿een￿situatie￿van￿helemaal marktconforme￿huren￿een￿situatie￿waarin￿er￿sprake￿is van￿een￿huurtoeslag￿en￿een￿situatie￿waarin￿er￿sprake￿is van￿een￿nog￿hogere￿huurtoeslag.￿Het￿zeer￿extreme￿percentage￿waar￿de￿heer￿Jansen￿in￿de￿pers￿over￿sprak￿–￿een vraaguitval￿van￿9%￿–￿betekent￿in￿een￿situatie￿zonder￿huurtoeslag￿een￿volkomen￿marktconforme￿huur.￿Dit￿is￿een zeer￿extreem￿gemodelleerde￿situatie.￿Ook￿in￿het￿rapport zelf￿staat￿dat￿in￿andere￿gemodelleerde￿situaties￿met￿verschillende￿vormen￿van￿huurtoeslag￿de￿uitkomst￿alweer volstrekt￿anders￿is.￿Er￿is￿zelfs￿sprake￿van￿een￿vraagtoename.￿Ook￿met￿dit￿model￿kun￿je￿niet￿de￿conclusie￿trekken dat￿er￿zomaar￿sprake￿zou￿zijn￿van￿vraaguitval. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Dat￿heb￿ik￿ook￿helemaal￿niet￿gezegd.￿Het￿fundament￿van de￿verdediging￿van￿de￿minister￿in￿het￿debat￿betrof￿het CPB-model.￿Hij￿leunde￿steeds￿op￿de￿prognoses￿van￿de koopkrachteffecten￿van￿het￿CPB. De￿discussie￿over￿de pro's￿en￿contra's￿daarvan￿en￿over￿het￿alternatief￿in￿dit geval￿van￿de￿ASRE￿zou￿ik￿graag￿in￿het￿debat￿hebben￿gevoerd.￿Dan￿zou￿het￿best￿zo￿kunnen￿zijn￿dat￿je￿moet￿concluderen￿dat￿zij￿ook￿niet￿de￿wijsheid￿in￿pacht￿hebben￿en dat￿op￿bepaalde￿punten￿de￿waarheid￿wellicht￿in￿het￿midden￿ligt.￿Om￿een￿concreet￿voorbeeld￿te￿noemen￿op￿pagina￿25￿staat:￿"Na￿invoering￿van￿markthuren￿ontstaat￿er￿in dergelijke￿situaties￿wel￿een￿betaalbaarheidprobleem￿dat niet￿via￿een￿generieke￿huurtoeslagregeling￿is￿op￿te￿vangen."￿Dit￿geldt￿zelfs￿bij￿een￿aangepaste￿huurtoeslag.￿Het￿is een￿eindbeeld￿dat￿zou￿ontstaan￿als￿de￿inkomensafhankelijke￿huurverhogingen￿van￿de￿minister￿maar￿lang￿genoeg doorgaan.￿Dan￿stijg￿je￿namelijk￿gelijk￿door￿tot￿de￿markthuur.￿Dat￿is￿een￿bijna￿ideale￿versie￿van￿de￿huurtoeslag die￿ver￿uitgaat￿boven￿het￿niveau￿dat￿het￿kabinet￿in￿het￿regeerakkoord￿geregeld.￿In￿normale￿woorden:￿de￿gevolgen voor￿een￿flink￿deel￿van￿de￿mensen￿met￿lage￿inkomens kunnen￿niet￿via￿de￿huurtoeslag￿worden￿gerepareerd.￿Zij gaan￿dus￿meer￿betalen.￿Dat￿blijkt￿ook￿wel￿want￿het￿aantal mensen￿dat￿meer￿dan￿30%￿van￿het￿inkomen￿aan￿woonlasten￿betaalt￿stijgt￿van￿10%￿naar￿22%.￿Wij￿voeren￿hier￿niet een￿debat￿over￿de￿vraag￿wie￿gelijk￿heeft￿maar￿dit￿is￿wel de￿essentie￿van￿de￿discussie￿die￿wij￿twee￿weken￿geleden hebben￿gevoerd.￿Die￿discussie￿ging￿vooraf￿aan￿de￿stemmingen￿waarbij￿een￿meerderheid￿van￿de￿Kamer￿het￿wetsvoorstel￿heeft￿aangenomen.￿Mijn￿stelling￿is:￿met￿dit￿soort informatie￿zouden￿wij￿wellicht￿een￿andere￿conclusie￿hebben￿getrokken.Blok Minister￿Blok: De￿heer￿Jansen￿begint￿met￿te￿stellen￿dat￿hij￿graag￿dat ASRE-rapport￿bij￿het￿debat￿had￿gehad.￿Ik￿zou￿daartegen geen￿enkel￿bezwaar￿hebben￿gehad;￿ik￿zou￿het￿er￿eigenlijk￿ook￿graag￿bij￿gehad￿willen￿hebben.￿Het￿was￿er￿echter niet￿want￿het￿is￿pas￿vorige￿week￿vrijdag￿gepubliceerd.￿Op dat￿moment￿maar￿ook￿nu￿zou￿mijn￿reactie￿op￿de￿inbreng van￿de￿heer￿Jansen￿zijn￿geweest:￿het￿gaat￿om￿een￿modelmatige￿bewering.￿In￿dat￿model￿kun￿je￿een￿aantal￿componenten￿invoeren.￿In￿het￿onderzoek￿worden￿op￿een￿gegeven￿moment￿verschillende￿varianten￿van￿de￿huurtoeslag ingevoerd.￿Wat￿je￿ook￿zou￿moeten￿invoeren￿is￿een￿woningwaarderingsstelsel.￿De￿invoering￿van￿zo'n￿stelsel￿zou heel￿erg￿aangrijpen￿op￿het￿probleem￿dat￿de￿heer￿Jansen schetst.￿Mevrouw￿Voortman￿vroeg￿er￿overigens￿ook￿naar. Je￿moet￿dus￿nog￿een￿component￿in￿het￿model￿gaan￿invoeren￿die￿er￿nu￿gewoon￿niet￿in￿zit.￿Dat￿zou￿de￿uitkomsten￿zeer￿sterk￿beïnvloeden.￿Dat￿is￿de￿achtergrond￿van mijn￿stelling.￿De￿heer￿Klein￿vroeg￿specifiek￿naar￿de￿zin￿in mijn￿brief￿over￿de￿effecten￿van￿het￿toepassen￿van￿dit￿model.￿Nogmaals￿er￿zijn￿veel￿vraagtekens￿bij￿te￿plaatsen maar￿ook￿al￿zou￿je￿het￿model￿toepassen￿op￿de￿wet￿zoals die￿is￿aangenomen￿–￿dus￿wel￿met￿een￿woningwaarderingsstelsel￿en￿niet￿alleen￿met￿een￿huurtoeslag￿maar￿met extra￿geld￿voor￿huurtoeslag￿want￿er￿zit￿een￿forse￿oploop in￿de￿huurtoeslag￿–￿dan￿zou￿je￿effecten￿krijgen￿die￿zeer sterk￿zouden￿lijken￿op￿de￿effecten￿die￿het￿Centraal￿Planbureau￿laat￿zien.￿Ik￿zou￿er￿geen￿enkel￿bezwaar￿tegen￿hebben gehad￿als￿wij￿dit￿rapport￿bij￿dat￿debat￿hadden￿gehad.￿Als je￿al￿deze￿variabelen￿erin￿had￿gebracht￿zouden￿er￿uitkomsten￿uit￿zijn￿gekomen￿waarover￿ik￿zeer￿gerust￿zou￿zijn. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿begrijp￿dat￿de￿minister￿nu￿zegt:￿ik￿had￿het￿de￿Kamer best￿willen￿geven￿maar￿ik￿had￿het￿gewoon￿nog￿niet￿tijdens￿dat￿debat;￿ik￿kreeg￿het￿pas￿afgelopen￿vrijdag.￿Dat￿is een￿heel￿opmerkelijke￿ontwikkeling￿want￿het￿conceptrapport￿van￿de￿ASRE￿is￿in￿november￿2011￿besproken￿met￿het ministerie.￿Dat￿was￿dus￿niet￿vorige￿week￿of￿zo.￿Het￿is￿toen in￿een￿la￿of￿in￿een￿kast￿beland.￿Het￿is￿in￿ieder￿geval￿in￿het ongerede￿geraakt￿omdat￿er￿discussie￿was￿over￿de￿conclusies.￿Daar￿waren￿de￿partijen￿het￿niet￿over￿eens.￿Dat￿is punt￿één. Vervolgens￿heeft￿de￿ASRE￿na￿de￿komst￿van￿het￿regeerakkoord￿het￿rapport￿geactualiseerd.￿Op￿29 november heeft￿de￿ASRE￿de￿minister￿gevraagd￿of￿hij￿bezwaar￿had tegen￿publicatie.￿Gaat￿de￿minister￿ons￿nu￿vertellen￿dat dit￿gebeurde￿met￿een￿briefje￿waarin￿blanco￿stond:￿hebt￿u geen￿bezwaar￿tegen￿welke￿publicatie￿dan￿ook?￿Heeft￿de minister￿of￿heeft￿het￿ministerie￿voor￿afgelopen￿vrijdag￿op geen￿enkele￿manier￿een￿conceptversie￿van￿de￿tekst￿onder ogen￿gehad? Minister￿Blok: Allereerst￿de￿vraag￿of￿er￿iets￿in￿een￿la￿is￿verdwenen.￿Nee. Op￿ieder￿moment￿stond￿het￿de￿auteurs￿vrij￿om￿het￿rapport￿te￿publiceren.￿Ze￿hebben￿ook￿niet￿letterlijk￿uit￿het￿rapport￿geciteerd.￿Wel￿hebben￿ze￿op￿verschillende￿plaatsen die￿ik￿net￿genoemd￿heb￿hun￿kritiek￿geuit.￿Het￿was￿echter hun￿onderzoek￿ze￿mochten￿het￿op￿ieder￿moment￿publiceren.￿Toen￿de￿vraag￿kwam￿in￿november￿hebben￿ze￿meteen als￿antwoord￿gekregen:￿natuurlijk￿mag￿u￿publiceren.￿Ook toen￿was￿het￿weer￿hun￿keuze￿om￿daarmee￿te￿wachten￿tot afgelopen￿vrijdag.￿Het￿was￿ons￿om￿het￿even.De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Was￿het￿rapport￿er￿op￿29 november￿nu￿wel￿of￿niet?￿Met andere￿woorden:￿wanneer￿heeft￿het￿ministerie￿een￿tekst onder￿ogen￿gekregen?￿De￿heer￿Monasch￿en￿mevrouw￿Visser￿zeiden￿hier￿net:￿dat￿rapport￿kenden￿wij￿allang.￿Ik￿vraag mij￿wel￿af￿waar￿zij￿hun￿informatie￿vandaan￿gehaald￿hebben.￿Zij￿wisten￿alles￿al￿en￿ik￿wist￿nog￿helemaal￿niets.￿Ik loop￿pas￿40￿jaar￿bij￿volkshuisvesting￿rond￿maar￿dat￿terzijde.￿Had￿de￿minister￿op￿29 november￿nu￿wel￿of￿niet￿de￿beschikking￿over￿een￿concepttekst￿waarvan￿de￿ASRE￿de￿minister￿had￿gevraagd￿of￿hij￿bezwaar￿had￿tegen￿publicatie? Dat￿is￿de￿simpele￿vraag. Minister￿Blok: Het￿ministerie￿had￿in￿2011￿de￿beschikking￿over￿een￿concepttekst.￿Die￿is￿ook￿gebruikt￿voor￿discussie￿met￿het￿CPB daar￿was￿die￿ook￿voor￿bedoeld.￿In￿november￿kwam￿de vraag￿of￿het￿ministerie￿er￿bezwaar￿tegen￿had￿om￿de￿tekst te￿publiceren.￿Wij￿zeiden:￿nee￿daar￿is￿geen￿bezwaar￿tegen.￿De￿ASRE￿heeft￿er￿zelf￿voor￿gekozen￿om￿een￿aantal weken￿de￿tijd￿te￿nemen￿voor￿een￿update.￿Dat￿mocht￿ook. Daar￿was￿geen￿bezwaar￿tegen.￿De￿vraag￿wanneer￿ik￿een versie￿onder￿ogen￿heb￿gekregen￿heb￿ik￿al￿beantwoord. Dat￿was￿dit￿weekend￿naar￿aanleiding￿van￿publicaties￿in de￿pers. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): Ik￿vind￿dat￿toch￿een￿beetje￿vreemd￿want￿de￿heer Monasch￿heeft￿net￿aangegeven￿dat￿hij￿het￿rapport￿allang kende.￿De￿minister￿zegt￿nu￿in￿feite:￿dat￿kan￿niet￿want￿het is￿pas￿afgelopen￿vrijdag￿gepubliceerd.￿Dat￿is￿op￿zijn￿minst raadselachtig.￿Er￿was￿wel￿een￿concept.￿Het￿ministerie￿was op￿de￿hoogte￿van￿het￿onderzoek.￿Dan￿blijft￿de￿vraag￿waarom￿de￿minister￿daar￿niet￿op￿heeft￿gewezen.￿Er￿zijn￿immers￿wel￿relevante￿dingen￿onderzocht￿waar￿door￿de￿heer Jansen￿ook￿expliciet￿naar￿is￿gevraagd.￿Er￿ontbreekt￿toch een￿verwijzing￿naar￿relevante￿informatie￿die￿bij￿heel￿veel mensen￿–￿ik￿noem￿de￿heer￿Monasch￿–￿bekend￿was. Minister￿Blok: Wat￿er￿wel￿en￿niet￿bij￿de￿heer￿Monasch￿bekend￿is￿moet de￿heer￿Fritsma￿aan￿de￿heer￿Monasch￿vragen. Ik￿heb￿met￿de￿heer￿Jansen￿zowel￿schriftelijk￿als￿mondeling￿discussie￿gevoerd￿over￿de￿vraag￿of￿er￿vraaguitval zou￿zijn￿op￿grond￿van￿het￿wetsvoorstel￿inkomensafhankelijke￿huurverhoging.￿Daarop￿heb￿ik￿toen￿geantwoord￿dat we￿dat￿aan￿de￿onderkant￿niet￿verwachten￿omdat￿er￿sprake￿was￿van￿huursubsidie￿althans￿huurtoeslag￿voor￿de￿lage￿inkomens.￿Aan￿de￿bovenkant￿verwachten￿we￿dat￿wel maar￿dat￿is￿het￿beoogde￿effect￿voor￿de￿aanpak￿van￿het scheefwonen.￿De￿vervolgvraag￿was:￿stel￿dat￿je￿de￿wet￿die hier￿is￿behandeld￿in￿dit￿model￿zou￿invoeren￿–￿ik￿zou￿dat niet￿zomaar￿doen￿omdat￿daar￿vraagtekens￿bij￿te￿plaatsen zijn￿–￿en￿dat￿je￿aan￿dit￿model￿de￿huurtoeslag￿zou￿toevoegen.￿Volgens￿het￿model￿leidt￿dat￿niet￿tot￿vraaguitval￿maar tot￿vraagtoename.￿Je￿gaat￿er￿zelfs￿extra￿huurtoeslag￿aan toevoegen￿omdat￿het￿regeerakkoord￿een￿forse￿oploop van￿de￿huurtoeslag￿voorziet.￿Bovendien￿ga￿je￿nog￿een￿woningwaarderingsstelsel￿toevoegen.￿Tegen￿die￿achtergrond zouden￿uitkomsten￿niet￿sterk￿afwijken￿van￿wat￿ik￿al￿heb geschetst.￿Dat￿staat￿in￿mijn￿brief￿en￿herhaal￿ik￿hier. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Op￿29 november￿is￿er￿contact￿geweest￿tussen￿het￿ministerie￿en￿de￿onderzoekers￿over￿dit￿rapport.￿Heeft￿het￿ministerie￿toen￿ook￿een￿concepttekst￿gezien?Blok Minister￿Blok: Dat￿denk￿ik￿niet.￿Ik￿kijk￿even￿naar￿de￿ambtenaren￿van￿het ministerie￿die￿achterin￿de￿zaal￿zitten.￿Ik￿zie￿hen￿nee￿schudden.￿Het￿antwoord￿is￿dus￿nee. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Men￿had￿in￿ieder￿geval￿weet￿van￿een￿onderzoek￿over￿de effecten￿van￿huurverhogingen.￿Toen￿dus￿de￿heer￿Jansen in￿de￿Kamer￿vroeg￿of￿is￿onderzocht￿in￿hoeverre￿huurverhogingen￿tot￿vraaguitval￿zullen￿leiden￿was￿er￿op￿het￿ministerie￿in￿elk￿geval￿de￿kennis￿dat￿daarnaar￿onderzoek werd￿gedaan.￿Men￿heeft￿kunnen￿bedenken:￿hé￿op￿29 november￿hebben￿we￿daarover￿contact￿gehad.￿Die￿kennis was￿er￿toch? Minister￿Blok: Ik￿heb￿ook￿al￿gewezen￿op￿het￿CPB-onderzoek.￿Er￿zijn￿uiteraard￿onderzoeken￿naar￿de￿effecten￿van￿huurverhogingen.￿Op￿dat￿moment￿was￿de￿vraag￿echter￿de￿volgende. Als￿je￿die￿zou￿toepassen￿op￿de￿wet￿die￿toen￿voorlag￿wat zouden￿dan￿de￿effecten￿zijn?￿Die￿effecten￿heb￿ik￿geschetst. Die￿zou￿ik￿nog￿steeds￿op￿dezelfde￿manier￿schetsen.￿Als je￿alle￿variabelen￿inclusief￿de￿woningwaardering￿in￿zou brengen￿in￿dit￿model￿–￿ik￿zeg￿nogmaals￿dat￿dit￿model￿ook tekortkomingen￿heeft￿–￿dan￿zou￿de￿uitkomst￿niet￿veel￿anders￿zijn. De￿heer￿Jansen￿vroeg￿hoeveel￿onderzoek￿op￿het￿gebied van￿wonen￿er￿jaarlijks￿wordt￿gedaan￿met￿een￿financiële bijdrage￿van￿het￿departement.￿Ik￿heb￿hier￿het￿lijstje￿voor me.￿In￿2012￿is￿er￿25￿keer￿op￿die￿manier￿een￿onderzoek￿gedaan.￿Ik￿biecht￿onmiddellijk￿op￿dat￿ik￿deze￿rapporten￿nog niet￿allemaal￿heb￿gelezen. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿was￿iets￿specifieker￿maar￿een￿lijstje￿van￿25￿onderzoeken￿is￿op￿zich￿al￿heel￿kort.￿Dat￿past￿inderdaad￿makkelijk op￿een￿A4'tje￿en￿dat￿is￿precies￿wat￿ik￿had￿gedacht.￿Zijn￿dit allemaal￿onderzoeken￿die￿betrekking￿hebben￿op￿de￿huurmarkt￿of￿gaat￿het￿lijstje￿over￿de￿hele￿portefeuille￿bouwen en￿wonen? Minister￿Blok: Ik￿kijk￿even￿op￿het￿lijstje.￿Ze￿gaan￿niet￿alleen￿over￿de￿huurmarkt￿maar￿het￿is￿breed. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Hoeveel￿van￿die￿onderzoeken￿hadden￿in￿2011￿betrekking op￿de￿huursector? Minister￿Blok: Het￿cijfer￿over￿2011￿weet￿ik￿niet. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Ik￿bedoel￿2012. Minister￿Blok: Ik￿zal￿straks￿even￿op￿het￿lijstje￿vinken.￿Ik￿zal￿op￿die￿vraag in￿de￿tweede￿termijn￿antwoorden. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Voor￿de￿heer￿Verhoeven￿is￿het￿handig￿dat￿hij￿weet￿of￿het er￿vijf￿zijn.￿Misschien￿dat￿hij￿zijn￿mening￿kan￿bijstellen. Minister￿Blok: Ja￿er￿wordt￿gevinkt.De￿heer￿Jansen￿vroeg￿ook￿nog￿welke￿studies￿er￿zijn￿gedaan￿naar￿specifiek￿het￿scheefwonen.￿In￿2011￿en￿2012￿is daar￿onderzoek￿naar￿gedaan￿door￿het￿Centraal￿Bureau voor￿de￿Statistiek.￿Daarover￿is￿de￿Kamer￿geïnformeerd￿in een￿brief￿van￿juli￿2012￿en￿een￿brief￿van￿december￿2011.￿Er komt￿een￿nieuwe￿analyse￿van￿scheefwonen￿op￿basis￿van het￿woononderzoek.￿De￿resultaten￿daarvan￿ontvangt￿de Kamer￿dit￿voorjaar. De￿heer￿Knops￿vroeg￿of￿er￿andere￿publieke￿financiers van￿dit￿onderzoek￿zijn.￿Het￿onderzoek￿betrof￿een￿verlenging￿van￿een￿aio-aanstelling.￿Aio-onderzoek￿wordt￿publiek￿gefinancierd.￿Het￿onderzoek￿is￿dus￿deels￿gewoon￿via de￿universiteit￿gefinancierd. De￿heer￿Verhoeven￿vroeg￿nog￿naar￿een￿verder￿uitgewerkt￿commentaar￿op￿het￿model￿van￿de￿ASRE. Wij￿zijn graag￿bereid￿dat￿uitgewerkte￿commentaar￿te￿geven.￿Dat komt￿in￿schriftelijk￿vorm￿naar￿de￿Kamer. Ik￿heb￿hiermee￿de￿aan￿mij￿gestelde￿vragen￿beantwoord￿voorzitter. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Voorzitter.￿Ik￿heb￿een￿punt￿van￿orde.￿Ik￿zou￿graag￿een kwartier￿schorsen￿voor￿politiek￿beraad. De￿voorzitter: Ik￿neem￿aan￿dat￿daartegen￿geen￿bezwaar￿bestaat. De￿vergadering￿wordt￿van￿16.45￿uur￿tot￿17.00￿uur￿geschorst. De￿voorzitter: Wij￿zijn￿toe￿aan￿de￿tweede￿termijn￿van￿de￿Kamer.￿Het woord￿is￿aan￿de￿heer￿Jansen. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Voorzitter.￿In￿de￿laatste￿minuut￿van￿de￿bijdrage￿van￿de￿minister￿heeft￿het￿debat￿een￿zeer￿opmerkelijke￿wending￿genomen.￿Eerder￿hadden￿wij￿er￿kennis￿van￿gekregen￿dat￿de heer￿Monasch￿van￿de￿PvdA￿en￿mevrouw￿Visser￿van￿de VVD￿het￿rapport￿al￿maandenlang￿kenden.￿Wij￿dachten￿dat zij￿tijdens￿het￿debat￿al￿"virtueel"￿opereerden￿op￿basis￿van hun￿kennis￿van￿het￿rapport.￿De￿minister￿zei￿echter￿één￿minuut￿voor￿het￿einde￿van￿zijn￿eerste￿termijn￿dat￿hij￿het￿rapport￿helemaal￿niet￿kende.￿Sterker￿nog￿het￿ministerie￿kende￿het￿rapport￿niet. Het￿gaat￿om￿een￿rapport￿dat￿in￿concept￿in￿november 2011￿besproken￿is￿waarna￿er￿een￿patstelling￿is￿ontstaan. Er￿was￿ruzie￿over￿de￿conclusies.￿Om￿die￿reden￿is￿het￿blijven￿liggen.￿De￿Amsterdam￿School￿of￿Real￿Estate￿heeft￿op 29 november￿2011￿de￿minister￿gevraagd￿of￿hij￿bezwaar had￿tegen￿het￿alsnog￿publiceren￿van￿het￿rapport￿in￿geactualiseerde￿vorm.￿Als￿wij￿de￿minister￿moeten￿geloven￿zou dit￿zonder￿de￿bijlagen￿gebeuren.￿Hij￿zei￿dat￿hij￿blind￿heeft getekend￿met￿de￿mededeling:￿jongens￿ga￿je￿gang. Ik￿heb￿het￿rapport￿pas￿afgelopen￿vrijdag￿gekregen maar￿twee￿zeer￿goed￿geïnformeerde￿en￿ook￿gewaardeerde￿collega's￿beschikten￿daar￿al￿maanden￿over.￿Ik￿heb￿het gevoel￿dat￿iemand￿hier￿niet￿de￿waarheid￿spreekt￿maar ik￿weet￿niet￿wie.￿Voor￿de￿SP-fractie￿geldt￿dat￿wij￿vertrouwen￿in￿de￿minister￿houden￿tot￿het￿tegendeel￿is￿bewezen. Wij￿kunnen￿op￿dit￿moment￿niet￿aantonen￿dat￿de￿minister wel￿kennis￿had￿van￿het￿rapport.￿Overigens￿vind￿ik￿de￿lezing￿van￿de￿collega's￿Visser￿en￿Monasch￿ook￿niet￿erg￿geloofwaardig￿als￿ik￿eerlijk￿ben.￿Om￿die￿reden￿zien￿wij￿afPaulus￿Jansen van￿een￿motie￿van￿wantrouwen.￿In￿dit￿geval￿is￿de￿minister met￿een￿uiterst￿onwaarschijnlijke￿verklaring￿gekomen.￿Het gaat￿om￿een￿rapport￿waaraan￿hij￿zelf￿heeft￿meebetaald. De￿minister￿is￿gevraagd￿of￿hij￿geen￿bezwaar￿had￿tegen publicatie.￿Dat￿hij￿daar￿niet￿voor￿afgelopen￿vrijdag￿de￿beschikking￿over￿heeft￿gehad￿is￿een￿uiterst￿onwaarschijnlijke￿lezing. De￿voorzitter: De￿heer￿Knops￿ziet￿af￿van￿een￿tweede￿termijn. Mevrouw￿Voortman￿(GroenLinks): Voorzitter.￿Het￿debat￿leek￿te￿gaan￿over￿een￿rapport￿dat lang￿en￿breed￿bekend￿was￿en￿de￿vraag￿of￿de￿minister￿de Tweede￿Kamer￿daarop￿had￿moeten￿attenderen.￿Nu￿blijkt het￿debat￿te￿gaan￿over￿een￿rapport￿dat￿vrijdag￿pas￿is￿gepubliceerd￿en￿dat￿met￿uitzondering￿van￿enkele￿leden￿van deze￿Kamer￿bij￿niemand￿bekend￿was.￿De￿minister￿en￿zijn ministerie￿hebben￿er￿tot￿afgelopen￿vrijdag￿geen￿kennis van￿kunnen￿nemen.￿Een￿conceptversie￿was￿ook￿niet￿bij hen￿bekend.￿Graag￿hoor￿ik￿van￿de￿minister￿of￿dit￿klopt. Het￿is￿natuurlijk￿jammer￿dat￿de￿minister￿deze￿informatie niet￿in￿zijn￿brief￿van￿27 februari￿jongstleden￿heeft￿gezet. Een￿simpel￿"het￿rapport￿was￿er￿helemaal￿niet￿ik￿kende￿het niet￿en￿ik￿heb￿de￿Tweede￿Kamer￿er￿dus￿ook￿over￿kunnen informeren"￿had￿meteen￿de￿kou￿uit￿de￿lucht￿gehaald. Het￿gaat￿hier￿dus￿nu￿om￿spiksplinternieuwe￿informatie;￿informatie￿die￿wij￿bij￿het￿debat￿van￿volgende￿week kunnen￿betrekken.￿Voor￿de￿inhoudelijke￿afweging￿over￿de inkomensafhankelijke￿huurverhoging￿komt￿het￿voor￿de Tweede￿Kamer￿te￿laat￿maar￿de￿Eerste￿Kamer￿voert￿hierover￿aanstaande￿dinsdag￿een￿debat.￿Zij￿kan￿daar￿alles￿bij betrekken￿wat￿zij￿wil. De￿heer￿Klein￿(50PLUS): Voorzitter.￿In￿eerste￿termijn￿heb￿ik￿gevraagd￿of￿de￿minister￿de￿informatie￿niet￿had￿kunnen￿geven￿tijdens￿de￿behandeling￿van￿de￿wet￿in￿Kamer￿naar￿aanleiding￿van￿de vragen￿van￿de￿heer￿Jansen.￿In￿eerste￿termijn￿heeft￿de￿minister￿gezegd￿dat￿hij￿die￿informatie￿niet￿kon￿geven￿want hij￿beschikte￿daar￿op￿dat￿moment￿niet￿over.￿Daarmee￿is de￿kous￿af.￿De￿informatie￿kon￿niet￿betrokken￿worden￿bij de￿afweging￿van￿de￿effecten￿van￿het￿wetsvoorstel￿op￿de huurmarkt.￿Daar￿gaat￿het￿de￿fractie￿van￿50PLUS￿natuurlijk om.￿Dat￿is￿volstrekt￿nog￿niet￿duidelijk.￿Ik￿sluit￿mij￿dan￿ook aan￿bij￿hetgeen￿mevrouw￿Voortman￿net￿heeft￿gezegd￿namelijk￿dat￿wij￿de￿effecten￿en￿mogelijkheden￿zullen￿betrekken￿bij￿de￿beoordeling￿van￿het￿wetsvoorstel￿in￿de￿Eerste Kamer. Een￿andere￿vraag￿was￿of￿de￿minister￿nog￿inhoudelijk ingaat￿op￿het￿rapport￿zodat￿wij￿dat￿kunnen￿wegen.￿De￿minister￿heeft￿gezegd￿dat￿hij￿dit￿inderdaad￿zal￿doen.￿Wij￿kunnen￿dit￿dus￿volgende￿week￿bij￿het￿AO￿betrekken.￿Daarmee is￿wat￿ons￿betreft￿de￿kous￿af.￿Een￿heleboel￿andere￿leuke AO's￿waren￿even￿niet￿meer￿aan￿de￿orde￿maar￿goed￿de 50PLUS-fractie￿moet￿keuzes￿maken. De￿heer￿Fritsma￿(PVV): Voorzitter.￿De￿manier￿waarop￿de￿minister￿met￿de￿woningmarkt￿omgaat￿is￿niet￿alleen￿rampzalig￿voor￿wat￿betreftde￿maatregelen￿maar￿ook￿voor￿wat￿betreft￿de￿informatievoorziening￿aan￿de￿Kamer.￿Dat￿punt￿blijft￿wel￿overeind. Wij￿weten￿immers￿dat￿een￿groot￿deel￿van￿de￿Kamer￿door de￿vijf￿partijen￿die￿het￿woonakkoord￿hebben￿gesloten buitenspel￿is￿gezet￿omdat￿er￿geen￿inzicht￿werd￿geboden in￿de￿gevolgen￿van￿dat￿woonakkoord.￿Nu￿speelt￿hierbij dus￿ook￿het￿negeren￿van￿een￿relevant￿onderzoek￿een￿rol. De￿minister￿had￿daar￿wel￿degelijk￿naar￿kunnen￿verwijzen￿temeer￿omdat￿het￿door￿zijn￿ministerie￿is￿medegefinancierd.￿Omdat￿de￿minister￿echter￿voor￿afgelopen￿weekend￿niet￿zelf￿op￿de￿hoogte￿was￿van￿dit￿rapport￿en￿omdat er￿voor￿afgelopen￿vrijdag￿geen￿definitieve￿versie￿van￿het rapport￿bestond￿verbindt￿ook￿de￿PVV-fractie￿er￿geen￿conclusies￿aan. Ten￿slotte￿wil￿ik￿de￿heer￿Monasch￿en￿mevrouw￿Visser van￿harte￿feliciteren￿met￿hun￿helderziendheid￿omdat￿zij als￿een￿soort￿Nostradamus￿weet￿hadden￿van￿een￿rapport dat￿in￿werkelijkheid￿nog￿niet￿bestond. De￿voorzitter: De￿overige￿leden￿zien￿af￿van￿een￿tweede￿termijn.￿Het woord￿is￿aan￿de￿minister. Minister￿Blok: Voorzitter.￿Ik￿dank￿de￿Kamerleden￿voor￿hun￿inbreng￿in tweede￿termijn.￿De￿heer￿Jansen￿en￿mevrouw￿Voortman gingen￿nogmaals￿in￿op￿het￿tijdverloop￿en￿vroegen￿zich￿af welke￿rapporten￿er￿wanneer￿waren.￿In￿eerste￿termijn￿heb ik￿aangegeven￿dat￿er￿in￿2011￿een￿conceptrapport￿was￿dat is￿besproken￿met￿het￿Centraal￿Planbureau.￿Dat￿rapport was￿bekend￿op￿mijn￿ministerie.￿In￿november￿is￿er￿een ambtelijk￿verzoek￿binnengekomen￿met￿de￿vraag￿of￿het rapport￿gepubliceerd￿kon￿worden.￿Dat￿verzoek￿is￿niet￿aan mij￿voorgelegd￿maar￿valt￿wel￿onder￿mijn￿verantwoordelijkheid.￿Ik￿ben￿het￿eens￿met￿het￿gegeven￿antwoord￿dat￿dit rapport￿natuurlijk￿gepubliceerd￿mocht￿worden￿ook￿zonder￿dat￿daarvoor￿toestemming￿gevraagd￿zou￿zijn. Ik￿heb￿de￿heer￿Jansen￿beloofd￿na￿te￿gaan￿welke￿van￿de 25￿onderzoeken￿uit￿2012￿betrekking￿hebben￿op￿de￿huursector.￿Het￿aantal￿van￿25￿is￿waarschijnlijk￿een￿wat￿lage schatting.￿Er￿wordt￿nog￿druk￿gezocht￿maar￿zeker￿is￿dat er￿in￿ieder￿geval￿25￿onderzoeken￿zijn￿uitgezet￿in￿2012.￿Een heel￿aantal￿van￿die￿onderzoeken￿is￿gemengd￿en￿heeft￿bijvoorbeeld￿betrekking￿op￿de￿arbeidsmarkt￿en￿wonen￿op krimpregio's￿of￿op￿wonen￿en￿zorg.￿Vijf￿rapporten￿hebben puur￿op￿huren￿betrekking￿en￿nog￿eens￿vijf￿rapporten￿hebben￿zo'n￿gemengd￿karakter. Daarmee￿heb￿ik￿de￿resterende￿vragen￿beantwoord. De￿heer￿Paulus￿Jansen￿(SP): Kunnen￿wij￿een￿overzicht￿van￿die￿rapporten￿schriftelijk toegezonden￿krijgen? Minister￿Blok: Daar￿is￿geen￿bezwaar￿tegen. De￿voorzitter: Ik￿dank￿de￿minister￿voor￿die￿toezegging￿en￿voor￿zijn komst￿naar￿de￿Kamer. De￿beraadslaging￿wordt￿gesloten.
7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Dik-Faber/Klaver (31793 nr. 128) Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Voordat wij gaan stemmen geef ik eerst het woord aan mevrouw Schouten. Aan het eind van haar betoog stelde mevrouw Hermans de vraag aan demissionair premier Rutte hoe hij deze deal zou willen enforcen om het maar even met een goed Engels woord te zeggen. Ze zei er nog bij: ik vraag dat heel vriendelijk. Ik heb eigenlijk een vriendelijke vraag aan mevrouw Hermans: kan zij mij duiden hoe die vraag en het betoog dat zij hier houdt over dergelijke deals zich verhoudt tot haar uitspraak van zojuist: dat zijn weliswaar landen waar wij de waarden niet mee delen? Dat kan niet mevrouw Hermans. U kunt hier niet stellen dat u deals maakt met landen waarmee u de waarden niet deelt. Op het moment dat zo'n deal gemaakt wordt deelt u die waarden. U deelt die waarden op het moment waarop u zegt: u bent mijn partner hierin; gezamenlijk gaan wij op deze manier optrekken. Ik zou graag willen horen hoe zij de discrepantie ziet tussen die twee zaken: het verzoek om de duimschroeven nog harder aan te draaien ondanks alle feiten die bijvoorbeeld de heer Dassen zojuist op tafel legde.Mevrouw Hermans heeft er geen enkele twijfel over laten bestaan dat zij die deals wil sluiten. Maar ik heb moeite met het schoonwassen van het eigen geweten door te stellen: we delen weliswaar die waarden niet. Waarom neemt mevrouw Hermans geen eigenaarschap over het feit dat zij exact die waarden deelt dat zij exact weet wat er in die landen gebeurt met mensen die onder die deals vallen en dat zij volkomen content is met die feiten? Absoluut. Absoluut. Mijn excuses voorzitter. Natuurlijk moet ik wachten tot mevrouw Hermans haar betoog heeft afgerond. Er zijn echter legio manieren om menselijke overtochten mogelijk te maken. Daar kiest de VVD niet voor. Meneer Dassen heeft het zojuist volledig voor u uitgeschreven en uitgestippeld. Veilige routes zijn mogelijk maar de VVD zegt nog liever in zee te gaan met een land waarvan zij weet dat mensenrechten er structureel worden geschonden. Dat gebeurt niet alleen in het algemeen maar zeker ook met betrekking tot de groep waarvan zij zegt: neemt u ze maar want dan hebik er hier minder last van. Dan kun je simpelweg niet stellen dat dat geen waarden zijn die je deelt. Als je er willens en wetens voor kiest om mensenrechten te schenden in plaats van zaken dusdanig te organiseren dat die niet geschonden hoeven worden — dat is de keuze van de VVD; dat zal best — sta daar dan ook voor. Zeg dan: ja ik deel die waarden met in dit geval Tunesië; wij vinden het prima dat mensen daar in kampen terechtkomen die vervolgens worden afgesloten terwijl we weten wat er achter die hekken gebeurt. Neem dan in ieder geval het eigenaarschap. Ik heb hier het hele debat zitten luisteren naar een fractievoorzitter die zegt dat ze problemen wil oplossen maar die vergeet haar zin af te maken want dat zijn "de problemen die we zelf hebben gecreëerd" mevrouw Hermans! Dat zijn de problemen waar uw partij in de persoon van de premier van dit land al dertien jaar verantwoordelijkheid voor draagt. Al dertien jaar draait uw partij aan de knoppen en al dertien jaar is uw partij in de positie om er daadwerkelijk wat aan te doen. En nu tijdens deze APB die we helaas moeten voeren naar aanleiding van een … Ik kan er nog steeds niet over uit hoe schandalig het is dat het kabinet geklapt is op dit onderwerp. Ik kan er nog steeds niet over uit. Dit is gewoon spugen in het gezicht van de Nederlandse democratie. Dat is mijn persoonlijke mening. Daarom staan we hier vandaag. En u staat hier vandaag te beweren mevrouw Hermans dat u problemen wilt oplossen terwijl u de afgelopen dertien jaar niet eens aan oplossingen hebt gedacht maar wel aan het creëren van problemen. U weigert gewoon eigenaarschap te nemen als het gaat over het aangaan van deals met landen en overheden waarvan u weet dat zij mensenrechten schenden en … De voorzitter: Dat heeft u nu gezegd. ... die zo'n deal enkel en alleen kunnen opvatten als een aanmoediging en in ieder geval niet als een veroordeling. Dat is alles wat ik van mevrouw Hermans vraag op dezelfde lieve en vriendelijke manier als waarop zij aan de demissionair minister-president vraagt: kunnen de duimschroeven niet wat strakker? Tot slot nog één vraag over individuele vrijheden. Daar heb ik mevrouw Hermans ook over gehoord. In het verkiezingsprogramma van de VVD zie ik wat individuele vrijheden betreft een hoop staan over optreden tegen discriminatie op basis van gender een verbod op homogenezing geen plek voor organisaties die discrimineren en meer aandacht voor lhbti-gerelateerde onderwerpen met name als het gaat om conservatieve gemeenschappen en scholen. In dat licht heb ik nog een vraag: hoe verhoudt zich dat tot het standpunt dat de VVD onlangs heeft ingenomen ten aanzien van de Transgenderwet? Als wij praten over individuele vrijheden dan hoop ik toch dat die ook gelden voor nonbinaire mensen en voor mensen die zichzelf als trans persoon identificeren. Dan hoop ik niet dat de letters in "lhbti" en alle andere letters die we daar tegenwoordig ook nog bij noemen volgens de VVD tegenwoordig wel zonder de "t" van "transgender" kunnen. Ik zou aan mevrouw Van Dijk willen vragen of zij van mening is dat er bij de laatste verkiezingen op de kandidatenlijst van het CDA genoeg diversiteit dan wel representatie aanwezig was. Zij geeft namelijk net aan dat zij denkt op die manier te kunnen waarborgen dat die representatie zich ook naar de Kamer vertaalt. Ik concludeer eigenlijk uit het antwoord van mevrouw Van Dijk dat zij zegt: wij hebben een clubje dat zich daarmee bezighoudt. Volgens mij kunnen we ook concluderen dat dat niet tot resultaat leidt. Ik vraag mij dan af hoe mevrouw Van Dijk denkt dat mensen zich in de tussentijd vertegenwoordigd dienen te voelen binnen zo'n clubje. Ik kan u verzekeren dat die clubjes tot zeer weinig resultaat leiden want de intrinsieke aanwezigheid ontbreekt dan. Maar goed waar leidt dat dan toe? Ik zal genoegen nemen met dit antwoord en een volgende vraag stellen. Is het niet zo dat we in de Tweede Kamer te maken hebben met 150 Kamerleden en dat we niet te maken hebben met een maximumaantal partijen? Is het niet zo dat we gewoon 150 volksvertegenwoordigers hebben die zich in een ontstane traditie vaak verenigen in partijen? Maar we zitten hier toch met 150 volksvertegenwoordigers? Ja … De voorzitter: Dat gaan we niet doen want nu gaat mevrouw Van Dijk de vragen aan u stellen. Wilt u daar nog een interruptie aan wijden? Ik wil er geen interruptie aan wijden maar ik zou best antwoord willen geven op de vraag. De voorzitter: Dat begrijp ik maar dan doet u dat in uw eigen termijn. We gaan een punt zetten achter dit stukje bestuurlijke vernieuwing dat nog niet geheel van de grond is gekomen. Ik ga het woord geven aan mevrouw Bromet van GroenLinks. Oké nou ja. Dan sta ik even hier. Volgens mij was deze al schoongemaakt. Toch? Ja. Ik denk dat mevrouw Marijnissen is achtergebleven met een gevoel dat ik herken: je hebt een vraag gesteld maar na het antwoord is de verbijstering groter dan voordat je de vraag stelde. Ik zou dus toch misschien wel mede namens mevrouw Marijnissen willen vragen wat dit antwoord dat de minister-president gaf nou concreet betekent want dan kan ik het begrijpen maar ook al die mensen thuis die zitten te kijken en denken: het waren heel veel woorden maar wat zei hij nou? Rutte: Ik zei dat het element marktwerking dat in het zorgstelsel zit langs de lijn van de Zorgverzekeringwet wat mij betreft niet verandert. Ik weet niet of de VVD-fractie dat deelt maar daar gaat mevrouw Hermans over. Maar het kabinet is van plan om geen veranderingen aan te brengen in dat deel van de marktwerking in de zorg. Twee. Op allerlei plekkenin de zorg is steeds transparanter wat de prestaties zijn van de onderscheiden chirurgen ziekenhuizen verpleeghuizen en dat vind ik heel gezond. Dan kun je ook zelf geïnformeerd keuzes maken: waar wil ik geopereerd worden naar welk verpleeghuis ga ik? We moeten niet bang zijn voor die transparantie. Dat is gewoon een les uit de vrije markt die je heel goed kunt toepassen in publieke sectoren. En drie de discussie over de winstuitkering in de zorg. Wat mij betreft is die niet taboe maar ik was het eens met wat Hermans daar gisteren over zei namelijk dat die nooit mag leiden tot zorgcowboys. Dan de vraag waarvoor ik toch even naar de microfoon kwam. We hadden het net al even over mondzorg in het basispakket. Ik weet dat de minister-president van sommetjes houdt van cijfers houdt. We weten dat veel van de gezondheidsproblemen die mensen krijgen beginnen in de mond. Er zijn eigenlijk twee plekken die heel belangrijk zijn voor de gezondheid. Dat zijn de darmen en dat is de mond. Veel van die problemen leiden tot medische problemen en dus ook automatisch tot meer kosten. De gevolgen van tandziekte worden door het Radboud geschat op 3 miljard terwijl als we zouden investeren in het terugbrengen van de mondzorg in het basispakket dit het kabinet 19 miljard kost. Ik ben zelf niet zo heel goed in cijfers maar ik kan wel concluderen dat je dan wat overhoudt. Dan hebben we het nog niet over al die extra potjes die gemeenten nu in moeten zetten. Ik doel op die ingewikkelde regelingen die voor mensen die daar gebruik van moeten maken niet altijd te volgen zijn. En inderdaad het is ook helemaal niet fijn om continu om hulp te moeten vragen als dat ook gewoon heel anders opgelost kan worden. Als we de kosten en de baten tegenover elkaar zetten denk ik dat we goedkoper uit zijn als we de mondzorg terugbrengen in het basispakket. Ik hoor daar graag een reactie op van de minister-president. Rutte: Ik ben het er oprecht niet mee eens. Als we een geldboom hadden zou ik het er erg mee eens zijn maar ik denk dat je het niet moet doen. Het gaat om 2 miljard extra aan uitgaven. Dan praat je over zo'n €150 per verzekerde per jaar. We hebben al een van de meest uitgebreide ziektekostenverzekeringspakketten in de wereld ook als je kijkt naar wat er in andere landen aan eigen bijdrage moet worden betaald. We hebben een zeer ruimhartig en zeer toegankelijk zorgstelsel. Zou je de mondzorg voor 18-plus ook weer toevoegen dan kost dat veel geld. Ik vind op zich dat je in een vrij land van mensen mag vragen om het gebit goed te verzorgen en daar hoort ook bij dat je regelmatig naar de tandarts gaat. Dat zijn normale huishouduitgaven. Als dat leidt tot problemen kan er altijd inzet zijn vanuit maatwerkbudgetten gemeentelijke compensatieregelingen de gemeentepolis en inderdaad als sluitstuk de bijzondere bijstand. Het klinkt sympathiek maar ik denk dat het ook onze opgaaf is om de kosten in de gezondheidszorg enigszins onder controle te houden. Ik vind het dan heel verdedigbaar dat de mondzorg 18-plus niet in het pakket zit. De voorzitter: Niet voor niets zei ik bij de introductie van mijn vraag al dat die cijfers bekend zijn. De gevolgen van tandziekten kosten ons meer geld dan het investeren in mondzorg in het basispakket. Volgens mij is dat feitelijk iets waarvan je niet kunt zeggen: daar ben ik het niet mee eens. Dat is gewoon zo. Dat zijn cijfers en dat zijn feiten. Ik vind het problematisch dat de suggestie wordt gewekt dat iedereen met mondproblemen die problemen heeft omdat zij hun tanden niet goed poetsen. Dat is negen van de tien keer helemaal niet de oorzaak van tandproblemen. Om te zeggen "iedereen heeft een eigen verantwoordelijkheid; dan moet je maar twee keer per dag je tanden poetsen" is te kort door de bocht. Ik zit zelf heel vaak bij de tandarts en poets altijd heel braaf mijn tanden — ik krijg zelfs complimenten van de tandarts dat mijn mondhygiëne zo goed is — maar heb ontzettend veel last in de mond. Dat heeft niets te maken met het feit of ik dat netjes doe of niet. Dat is gewoon zo. Wij worden met z'n allen steeds ouder — dat is hartstikke mooi — maar dat betekent ook … Een paar generaties geleden zouden de minister-president en ik op deze leeftijd al een vol kunstgebit hebben. Dat heeft niets te maken met persoonlijke verantwoordelijkheid. Ik kom dus gewoon terug op de feiten en de cijfers. Het is goedkoper en het is voor iedereen toegankelijker want er zijn nu ook mensen die om wat voor reden dan ook geen gebruik mogen maken van al die potjes die het alleen maar ingewikkelder maken. Er moet dus een andere reden zijn dat de minister-president hier zo tegen is. We zouden dus al die potjes die ons ook geld kosten en die ook door belastingbetalers worden opgebracht kunnen afschaffen of in ieder geval drastisch verminderen als we mensen daar niet afhankelijk van maken maar gewoon de mondzorg terugbrengen in het basispakket. Rutte: Nogmaals we moeten keuzes maken. Ik ben het volkomen eens met mevrouw Simons dat het heel verstandig is om twee keer per dag je tanden te poetsen maar dat dat geen garantie is dat je geen problemen krijgt. Er zijn heel veel mensen — ik ken ze ook in mijn omgeving — die ondanks hele zorgvuldige mondhygiëne nog steeds ontzettend veel last hebben in hun mond en daar ook kosten voor maken. Dat is gewoon een feit. Als ik die indruk heb gewekt zet ik dat hier graag recht. Integendeel zo kijk ik er zeker niet tegen aan. Ik kijk er wel zo tegen aan dat we uiteindelijk een aantal remmen moeten zetten op dit type kosten omdat onze gezondheidszorg in totaalbeslag zo groot wordt dat die in toenemende mate — ik heb het woord "koekoeksjong" al een keer genoemd vandaag — andere uitgaven uit het nest dreigt te duwen. We moeten in de schaarste keuzes maken. Het gaat om enorme bedragen. Het onderzoek van mevrouw Simons ken ik niet maar ik kan me wel voorstellen dat dat wordt betrokken bij de begroting VWS en dat daar het debat wordt gevoerd over een eventueel kostenvoordeel. U zegt "3 miljard" "Erasmus Universiteit" maar ik ken het onderzoek niet. Dat zijn natuurlijk relevante discussies om te voeren. De voorzitter: Radboud. Rutte: Radboud. Maar dat zijn natuurlijk interessante discussies om te voeren. De voorzitter: Dan ga ik naar mevrouw Hermans van de VVD de heer Van Haga en mevrouw Den Haan. Dan schorsen we even een heel kort moment en daarna gaan we over naar het volgende onderdeel: veiligheid en justitie. Het is natuurlijk tekenend dat de heer Rutte de heer Klaver nodig heeft om tot de juiste woorden te komen waar de ouders zich een heel klein beetje aan kunnen vasthouden. Ik vind dat iets waar we niet aan voorbij mogen gaan omdat het eigenlijk precies typeert waarom hij hier überhaupt nog staat. In een van de eerste debatten die ik als Kamerlid mocht voeren heb ik de heer Rutte laten weten dat ik me niet kan voorstellen dat je überhaupt nog denkt dat je hier kunt staan als minister-president als je hoe je het ook wendt of keert politiek verantwoordelijk bent voor wat deze ouders is aangedaan. Maar als je dan toch blijft staan en er moties worden aangenomen in de Kamer die niet alleen vragen om de zaken snel en adequaat af te handelen maar bijvoorbeeld ook — dat was een motie van de heer Van Raan en mijzelf gesteund door een meerderheid van deze Kamer — om heling eigenlijk uitgaande van de gedachte "whatever it takes wat er ook nodig is hoe lang het ook nodig is" ... Hoewel ik eigenlijk denk dat de demissionaire ministerpresident hier helemaal niet in die hoedanigheid moet staan wil ik hem toch de gelegenheid geven om aan de ouders thuis te laten zien wat dat dan voor hem betekent het faciliteren van de heling die nodig is niet alleen voor deze ouders maar ook voor hun kinderen en ook voor grootouders die hierbij zijn betrokken omdat er gezinnen uit elkaar zijn gerukt. Ik ben toch wel heel erg benieuwd hoe de minister-president daarnaar kijkt. Rutte: Ik ben het daarmee eens mevrouw Simons. Het is meer dan mensen hun eigen geld teruggeven meer dan het erkennen dat mensen geen fraudeur zijn. Het gaat veel dieper. Voor een heel groot aantal mensen zal dat noodzakelijk zijn. Het teruggeven van het eigen geld en de erkenning dat zij geen fraudeur zijn zal voor heel veel mensen ook betekenen dat zij het onderwerp kunnen afsluiten. Maar er is ook een grote groep waarvan ik de overtuiging heb op basis van de gesprekken die ik gevoerd heb dat het nog veel verder gaat. Precies het woord wat mevrouw Simons gebruikt is hierop van toepassing: heling. Dat heeft te maken met verdriet woede onbegrip over wat hen is aangedaan. Niet voor niks wordt er zo goed mogelijk gekeken hoe we naast alle financiële aspecten van schulden kindregelingen voor de kinderen dingen doen en mensen hun geld teruggeven dit soort dingen zo goed mogelijk kunnen vormgeven. Er wordt ook naar gekeken met de mensen samen met het ouderpanel. Maar dat is heel complex. Daarbij kun je ook proberen lessen te trekken uit hele heftige gebeurtenissen die in het buitenland zijn gebeurd: Zuid-Afrika na de anti-apartheid Guatemala na de revolutie. Misschien wat farfetched voorbeelden maar daar is wel ervaring opgedaan hoe je elkaar ook weer kunt vinden. Ja dat is ook onderdeel van de aanpak. Dat klinkt ook weer zo zakelijk maar ik ben het daarmee eens. Het doet me natuurlijk deugd om dit te horen omdat ik het met meneer Rutte eens ben en ook denk dat dit zo'n uitzonderlijke situatie betreft. Ik begrijp die buitenlandse voorbeelden heel goed want daar ging het inderdaad om waarheidsvinding om heling om weer tot elkaar te komen. Laat ik voor de zekerheid vragen of ik deze woorden ook zo mag interpreteren zoals ik net al zei: wij gaan er als overheid alles aan doen wat er ook nodig is.Rutte: Whatever it takes uw woorden. Whatever it takes. Rutte: Whatever it takes. Ik ben heel blij dat ik deze vraag toch nog even gesteld heb en dat u de kans heeft genomen om deze boodschap met de ouders te delen. Ik weet dat meneer Rutte weet dat in ieder geval BIJ1 maar zeker ook andere partijen ook partijen die hier veel langer zitten dan BIJ1 en die al veel langer met deze casus bezig zijn u aan die woorden zullen houden. Heel erg bedankt. De voorzitter: Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Jetten van D66 en dan gaan we schorsen voor de dinerpauze. Ik wil heel graag beginnen met het danken van de heer Jetten die hier waardig en waarachtig uiteen heeft gezet dat het heel goed is om die worsteling te delen. Het is heel oprecht van de minister-president om zijn worsteling hier op tafel te leggen. Daarmee stelt hij zich kwetsbaar op. Ik liep niet naar voren omdat ik denk dat ik een beter pleidooi kan houden dan de heer Jetten. Er is geen speld tussen te krijgen en er valt weinig aan toe te voegen. Maar ik hoor de demissionair minister-president ook zeggen dat het een en ander lastiger voor hem is omdat het allemaal net iets langer geleden is. Dan voel ik toch de behoefte om te herhalen wat ik in deze Kamer tijdens mijn maidenspeech heb gedeeld met mijn mede-Kamerleden. Volgens mij was de heer Rutte daar ook bij maar dat weet ik helemaal niet. Voor het geval u er niet bij was zeg ik het toch nog even. Als we het hebben over tot slaaf gemaakte mensen hebben we het bijvoorbeeld over de oma van mijn moeder. Dat is niet lang geleden. Dat is helemaal niet lang geleden. Wij praten nog over haar. Zij is onderdeel van onze familiegeschiedenis. Dat is maar één persoon. De heer Jetten had het over die namen. Velen van ons dragen namen bij ons die in niets lijken op de namen die wij oorspronkelijk hadden en velen van ons weten dat niet eens meer. Ik kan mijn familiegeschiedenis aan moederszijde via DNA nog wel uitvogelen maar waar wij vandaan komen niet. Mijn vaderlijn kan ik slechts volgen tot het moment dat zijn voormoeder Amba Leeuwin van haar slavenhouder de achternaam Leeuwin kreeg. Dat wat ik hier met u deel deel ik ook met mijn kinderen en die zullen dat weer met hun kinderen delen. Familie sterft niet. Dat is een lijn die eeuwig doorgaat. Meneer Jetten heeft hier van de week de namen gedeeld die gevonden zijn in het namenmonument met toestemming neem ik aan van de heer Hammelburg. Het doet er voor de heer Hammelburg niet toe hoelang dat geleden is. Ik zeg dat omdat ik hoop dat er in dit land nooit maar dan ook nooit een moment komt dat de ene Nederlander tegen de andere Nederlander zegt: wat nou joh die Tweede Wereldoorlog; dat is zo lang geleden. Ik wil dat dat nooit gebeurd. Ik wil dat wij te allen tijde stil zullen blijven staan bij gruwelen opdat wij nooit vergeten en opdat wij rechtdoen aan hen die daar tot in generaties op allerlei manieren onrecht is aangedaan omdat zij ontheemd zijn ontworteld zijn verplaatst zijn uitgebuit zijn vermoord zijn verkracht zijn. Ik wil dat wij nooit het moment zullen bereiken dat wij zeggen: ja maar dat is zo lang geleden daar kunnen we nu niks meer mee. Dat slechts ter aanvulling van het prachtige en waarachtige pleidooi van de heer Jetten. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes) Rutte: Dank mevrouw Simons dat u dat zo deelt. Dank. En ik ben het ook eens met de kracht van de woorden van de heer Jetten. Dat is stof tot nadenken. De voorzitter: Dank u voorzitter. Net als mevrouw Van der Plas wou ik dat ik iets meer tijd had zodat ik ook even kon reflecteren op deze ervaring van de allereerste Prinsjesdag de allereerste Algemene Politieke Beschouwingen en de bijzondere omstandigheden waaronder die dit jaar plaatsvinden. Maar we zullen een ander moment moeten vinden om daar nog eens uitgebreid met elkaar op te reflecteren. Wel wil ik zeggen dat ik in deze Kamer vandaag een aantal bijzondere momenten heb mogen beleven en ik hoop dat dat ook waarachtige momenten zijn die zullen leiden tot meer verbinding het vinden van elkaar en elkaar met respect bejegenen.Dan drie moties voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging concluderende dat ons land wordt geteisterd door een grootschalige wooncrisis en het enorme woningtekort vele Nederlanders met de laagste inkomens vastzet in een situatie waarin zij gedwongen worden bij anderen in te wonen; overwegende dat dergelijke al dan niet gedwongen inwoning door middel van de kostendelersnorm wordt bestraft en daarmee leidt tot situaties waarbij gezinnen verder de armoede in worden geduwd of jongeren dak- en thuisloos raken; verzoekt de regering om de kostendelersnorm af te schaffen wat volgens de verkenning van demissionair minister Koolmees 04 miljard euro kost en dit voorstel te bekostigen door het opheffen van de expatregeling die stelt dat expats de eerste vijf jaar 30% minder belasting hoeven te betalen dan de rest van Nederland en ons 05 miljard euro per jaar kost en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Van der Plas Ouwehand Ploumen Klaver Azarkan en Dassen. Zij krijgt nr. 64 (35925). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er momenteel 34.000 Surinaams-Nederlandse ouderen zijn die door een AOW-gat van 16% tot 18% in armoede leven; overwegende dat dit AOW-gat is veroorzaakt door het feit dat tijdens koloniaal bewind inwoners van het Koninkrijk in Suriname door de wet niet werden erkend als ingezetenen van het Rijk maar een dergelijke erkenning wél een belangrijke voorwaarde was voor de grondrechten van Nederlanders waaronder het recht op een AOW-uitkering; constaterende dat we het koloniale onderscheid tussen inwoners van het Koninkrijk in Nederland en de toenmalige kolonie Suriname nog steeds handhaven in het toekennen van het recht op AOW-uitkeringen aan Surinaamse Nederlanders; constaterende dat het recht op een AOW-uitkering van deze Surinaamse Nederlanders derhalve nog niet wordt erkend tot het moment dat zij ingezetene van het Rijk in Nederland werden en het daaropvolgende AOW-gat hierdoor een concreet voorbeeld is van de manier waarop ons koloniaal verleden op juridische en institutionele wijze doorleeft in het heden;van mening dat het herstel van koloniaal leed en schade zich ook dient te vertalen naar het bestrijden van manieren waarop ons koloniaal verleden doorleeft in het heden; roept de regering op om het AOW-gat van deze groep ouderen met terugwerkende kracht te dichten en in lijn met het adviesrapport Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst een regeling te treffen waardoor de jaren van ingezetenschap in het toen Surinaamse deel van het Koninkrijk alsnog worden meegeteld in het bepalen van de hoogte van hun AOW-uitkeringen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Ouwehand Ploumen Klaver Azarkan Van der Plas en Dassen. Zij krijgt nr. 65 (35925). Dan de laatste voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland een van de rijkste landen ter wereld is maar ongeveer 2 miljoen Nederlanders rond de armoedegrens leven en één op de negen kinderen in armoede opgroeit omdat het minimumloon onvoldoende is meegestegen met de inflatie; constaterende dat de European Trade Union Confederation (ETUC) aangeeft dat om deze ongelijkheid tegen te gaan het minimuminkomen gelijk moet zijn aan ten minste 60% van het lokale mediane inkomen en dat dit in Nederland in 2022 uitkomt op €14 per uur; overwegende dat bestaanszekerheid een van de belangrijkste kernwaarden is in een welvarend land dat het onwenselijk is dat een groot deel van de bevolking nog jaren achterblijft op dit gebied en het dus van belang is om de urgentie van de aanbeveling van de ETUC te volgen; verzoekt de regering het minimumloon per 1 januari 2022 te verhogen naar €14 per uur en de koppeling met uitkeringen hierbij in stand te houden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Ouwehand en Van der Plas. Zij krijgt nr. 66 (35925). Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Excuus dat ik de motivatie niet helemaal gehoord heb over het "waarom" van het aanhouden. Rutte: Er komt een voorlichting van de Raad van State. Daar is om gevraagd. Wouter Koolmees heeft zelfs een artikel 24overleg gehad. Dat heeft hij al drie keer verteld en ik weet nu wat het betekent maar er komt vervolgens een brief aan de Kamer. Ik wil de motie graag aanhouden. Komt de brief op een enigszins acceptabele termijn? Ik hoor dat dat morgen of maandag is. Ja hoor voorzitter dank. De voorzitter: Ja? De motie op stuk nr. 65 wordt aangehouden. Rutte: Ja dat is met het voorlichtingsverzoek. Dan ziet u welke voorlichting wij aan de Raad van State vragen over het onderwerp AOW en Suriname. Maar de Raad van State heeft natuurlijk zijn eigen ritme. Dan de motie op stuk nr. 66. Het minimumloon verhogen naar €14. Dat vergt een integrale afweging. Dit lijkt me ook echt iets voor een volgend kabinet. De motie op stuk nr. 67 hoeft niet van advies te worden voorzien. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 68 en dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 69. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 70. De motie op stuk nr. 71: ontraden. Wij voeren het CTB in. Daar is uitgebreid over gedebatteerd. De motie op stuk nr. 71 wordt dus ontraden. De motie op stuk nr. 72 wordt ook ontraden. We hebben ook vandaag gesproken over CCS. De motie op stuk nr. 73: ontraden. Dat is echt aan een volgend kabinet.De motie op stuk nr. 74: ontraden. Er zijn voor- én nadelen aan de verschillende definities. Beide leveren uiteraard nuttige inzichten op en een definitie categorisch uitsluiten vinden wij onwenselijk. Ik ontraad dus de motie op stuk nr. 74. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 75. Ik verwijs daarvoor naar het debat dat we gevoerd hebben. De motie op stuk nr. 76 vraagt niet om een oordeel van de regering. De voorzitter: Dank u wel. Er is nog een vraag van mevrouw Van der Plas. Daarna is het woord aan de heer Segers. Voorzitter. Het proces heeft plaatsgevonden in vertrouwelijkheid maar deze vertrouwelijkheid is op geen enkele manier verplicht wettelijk geborgd of anderszins. Die vertrouwelijkheid is geschaad. Dat is al gebeurd. Dus om nu onder het mom van vertrouwelijkheid toch nog informatie achter te houden lijkt ons zeer onverstandig. Ik kan u vertellen voorzitter zoals ik op mijn eerste dag hier dit procesmeemaak dat ik me waarschijnlijk nog steeds heel goed kan verplaatsen in hoe het voor mensen thuis moet zijn. Ik denk dat het een pijnlijke vertoning is. Dus: hoe eerder alle stukken er zijn hoe beter. Graag zo transparant als maar mogelijk is. De voorzitter: Ja dank u wel. Dank voor de coulance voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Iran mensen vanwege hun betrokkenheid bij de massale protesten publiekelijk executeert en er volgens Amnesty minstens 28 mensen op de lijst staan van te verwachten executies waaronder ook 3 kinderen; overwegende dat de publieke executies de alomvattende onveiligheid in Iran tekenen; constaterende dat de IND asielaanvragen van Iraanse vluchtelingen heeft afgewezen en hen momenteel kan deporteren terwijl de situatie nog altijd verslechtert en gevaarlijker wordt; verzoekt de regering de afgewezen asielaanvragen van Iraanse vluchtelingen opnieuw te beoordelen en de huidige situatie in Iran daarin mee te nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 3047 (19637). Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat er ruim 4.900 mensen in Nederland zijn die uit Oekraïne zijn gevlucht maar geen Oekraïens paspoort of permanente verblijfsvergunning hebben; constaterende dat zij tot 4 maart 2023 onder de Richtlijn Tijdelijke Bescherming (RTB) vallen waaronder zij recht hebben op verblijf in de gemeentelijke of de particuliere opvang voor ontheemden uit Oekraïne; constaterende dat deze mensen een reguliere asielprocedure moeten aanvragen na de afloop van de RTB en voor verblijf hun toevlucht dienen te zoeken bij het COA die nu al kampt met enorme tekorten aan opvangplekken; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat deze mensen niet de gemeentelijke of particuliere opvangen uit worden gestuurd en het risico op dakloosheid te elimineren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 3048 (19637). En dan de laatste beurt voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Inspectie JenV concludeert dat er disproportioneel geweld wordt gebruikt tegenover inwoners van de htl een onvoldoende gewaarborgde rechtspositie van inwoners een tekortschietend dagprogramma en begeleiding is en een beperkte toegang tot medische zorg en advocatuur; constaterende dat de staatssecretaris van JenV in reactie hierop aangeeft dat er geen "sprake zou zijn van een patroon" van te veel en te zwaar geweld; constaterende dat de NRC concludeert dat de htl een gevangenisregime heeft zonder formeel een gevangenis te zijn waardoor het ontbreekt aan voorwaarden van een echte gevangenis (zoals extern toezicht en een handelingskader voor personeel) en medewerkers er optreden als cipiers terwijl ze formeel geen geweld mogen gebruiken; verzoekt de regering een niet-gouvernementele organisatie toegang te geven tot de htl om te monitoren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Koekkoek Kuzu Den Haan en Akerboom. Zij krijgt nr. 3049 (19637). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons voor uw inbreng. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze termijn van de Kamer van het tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid naar aanleiding van het commissiedebat van 15 december. Ik schors wederom voor een enkel moment zodat alle leden de moties kunnen krijgen en de ook de staatssecretaris zich even kan voorbereiden op de appreciaties. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: De staatssecretaris staat klaar voor de appreciatie van de moties die zijn ingediend tijdens het tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid naar aanleiding van het commissiedebat van 15 december. Ik geef het woord graag aan de staatssecretaris. Wederom geldt hetzelfde: alleen interrupties over de eigen moties. Staatssecretaris Van der Burg: Voorzitter. De motie op stuk nr. 3039 van de heer Van Haga ontraad ik omdat we sobere opvang moeten beperken tot de mensen die door hun gedrag daar aanleiding toe geven. We hebben op dit moment geen gemeenten bereid gevonden om überhaupt sobere opvanglocaties ter beschikking te stellen. Wellicht kan de heer Van Haga daarbij helpen. Ik ontraad deze motie dus. De motie op stuk nr. 3040 van de heer Van Haga gaat over het invoeren van een asielquotum. Die ontraad ik omdat die in strijd is met internationaal recht. De motie op stuk nr. 3041 is ook van de heer Van Haga. Die wordt eveneens ontraden. Deze motie is in strijd met de huidige wet- en regelgeving. De motie op stuk nr. 3042 van mevrouw Kröger en mevrouw Piri krijgt oordeel Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 3042: oordeel Kamer. Staatssecretaris Van der Burg: Voorzitter. De motie op stuk nr. 3043 … De voorzitter: Ik sta alleen interrupties toe bij uw eigen moties meneer Brekelmans. Ik zou aan de staatssecretaris willen vragen waarom hij prefereert dat mensen eventueel opnieuw een procedure in zouden moeten die tijd geld en middelen kost als we dat aan de voorkant kunnen voorkomen. Ik begrijp heel goed dat er groepen zijn waarvan de staatssecretaris zegt: die hebben iets op hun kerfstok en horen hier niet in deze capaciteit. Dat begrijp ik. Daarom vraagt de motie om het opnieuw te beoordelen en niet om rücksichtslos alles kwijt te schelden. Staatssecretaris Van der Burg: Even voor de helderheid men hoeft zelfs niks op de kerfstok te hebben. Dat was net ook even onderdeel van het debatje tussen Van Dijk en Brekelmans. Oorlogsmisdadigers en mensen die iets op hun kerfstok hebben komen sowieso niet in aanmerking. Het kan ook om mensen gaan die niks op hun kerfstok hebben maar die ook geen gevaar te vrezen hebben van de Iraanse regering. Niet iedereen die in Iran woont heeft iets te vrezen van de Iraanse regering. Vandaar dat ik de motie ontraad. Het is niet aan ons om te zeggen: wij gaan tegen bepaalde groepen zeggen dat we ze opnieuw gaan beoordelen. Nee stel dat u denkt: we moeten mensen uit Iran gelijk behandelen als mensen uit Syrië Afghanistan Irak. Dat zijn ook niet altijd fijne landen. Op het moment dat je afgewezen wordt en je reden hebt om aan te nemen dat de situatie voor jou is veranderd kun je gebruikmaken van het recht dat iedere burger heeft. De voorzitter: Tot slot mevrouw Simons BIJ1. Ik zal waarschijnlijk genoegen moeten nemen met dit antwoord van de staatssecretaris maar het blijft voor mij heel erg onlogisch. Iedereen die democratie vrouwenrechten vrijheid van meningsuiting voorstaat heeft namelijk iets te vrezen in Iran. Degenen die niets te vrezen hebben zijn waarschijnlijk mensen die zich kunnen vinden in het onderdrukkende regime. Ik vroeg niet aan de staatssecretaris: wilt u mensen gaan adviseren om opnieuw in procedure te gaan? Ik vroeg aan de staatssecretaris: waarom zou je het risico nemen dat mensen worden afgewezen en dat ze opnieuw in procedure moeten gaan terwijl je weet waar je ze naartoe stuurt? Het is dus voor de meeste mensen die democratie en vrijheid hoog in het vaandel hebben staan een gevaarlijk land.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan kijk ik naar de staatssecretaris of dat nog zijn oordeel verandert en of hij nog iets wil toevoegen. Staatssecretaris Van der Burg: Als ze worden afgewezen hebben we het al meegenomen. Want in het afgewezen worden houden we rekening met de huidige situatie. Als ze zijn afgewezen — dat is volgens mij waar de motie over gaat — dan hebben we dat gedaan op basis van de toen geldende situatie. Als die situatie voor hen is veranderd kan men daarvan gebruikmaken. Er is dan geen wezenlijk verschil met iemand uit een willekeurig ander land waar ook sprake is van verderfelijke regimes. De voorzitter: Ik constateer ontraden. De motie op stuk nr. 3047 wordt ontraden. Dan zijn we bij de laatste motie. Staatssecretaris Van der Burg: Nee voorzitter in mijn ogen niet. Ik denk namelijk dat we er nog twee hebben. De voorzitter: O excuus. Ja dat klopt. Sorry. Staatssecretaris Van der Burg: Ik vergeef het u. De motie op stuk nr. 3048 gaat over de 4.900 derdelanders. Ik ontraad deze motie. Op het moment dat deze mensen niet meer onder de tijdelijke richtlijn vallen dienen zij Nederland te verlaten tenzij zij op individuele basis net als ieder ander mens asiel aanvragen omdat zij vervolgd worden in hun land van herkomst. Daarin is geen verschil met enig ander asielzoeker. Daarom ontraad ik de motie op stuk nr. 3048. De voorzitter: De motie op stuk nr. 3048 wordt ontraden. Dan zijn we nu wel bij de laatste motie de motie op stuk nr. 3049. Staatssecretaris Van der Burg: Voorzitter dat ben ik met u eens. Ik richt me even wat minder op de NRC hoe hoog ik die krant ook heb. Dat zie ik niet als een onafhankelijk orgaan. Zo zie ik de genoemde inspectie wel. De inspectie is het onafhankelijk orgaan dat dient te inspecteren; het zit al in de naam besloten. Vandaar dat ik de motie op stuk nr. 3049 ontraad. Daar hebben we de inspectie voor. De voorzitter: De motie op stuk nr. 3049 wordt ook ontraden. Dan dank ik de staatssecretaris voor zijn appreciatie. Voor ik dit tweeminutendebat sluit krijgt mevrouw Simons nog het woord. De staatssecretaris zegt dat hij het oordeel van de inspectie hoger acht dan dat van een landelijke krant. Daar kan ikweinig tegen inbrengen; dat is aan hem. Maar de motie begint nou juist met de constatering dat het de inspectie is die concludeert dat er disproportioneel geweld wordt gebruikt. De staatssecretaris zegt wel waarde te hechten aan het oordeel van de inspectie en dat is precies het orgaan dat in de eerste constatering wordt genoemd. Het ontraden van deze motie is voor mij dan niet zo logisch. De voorzitter: Staatssecretaris kunt u dat nog iets nader toelichten? Staatssecretaris Van der Burg: Juist de argumenten van mevrouw Simons geven aan dat deze motie overbodig is want zij zegt "er is een onafhankelijk orgaan dat oordeelt over wat er gebeurt" en dan "ik wil dat een onafhankelijk orgaan gaat kijken wat daar gebeurt". Ik zeg: dat is er dus al. De inspectie is namelijk het onafhankelijk orgaan dat daarover oordeelt. De voorzitter: Dus u ontraadt de motie omdat u die overbodig acht. Staatssecretaris Van der Burg: Zeker voorzitter. Er is al een onafhankelijk orgaan: de inspectie. Dan zou ik toch aan de staatssecretaris willen vragen wat hij gaat doen met de conclusies die dit onafhankelijke orgaan de Inspectie JenV heeft getrokken. Dit is een heel mooie semantische uitwisseling maar het komt erop neer dat door de onafhankelijke Inspectie JenV de conclusie is getrokken dat daar zaken gebeuren die geen pas hebben die niet kloppen. De motie vraagt de regering om een nietgouvernementele organisatie toegang te geven om te monitoren. Als de staatssecretaris zegt "maar dat doet de inspectie" dan hoor ik toch echt graag wat er met de uitkomsten van die monitoring gaat gebeuren. Staatssecretaris Van der Burg: Voorzitter kort. Ik heb de Kamer al een reactie gegeven op datgene wat de inspectie heeft gezegd. Daar heeft u een brief over gehad. Dat is één. En twee: ook als een onafhankelijk orgaan een advies uitbrengt wil dat nog niet zeggen dat de regering het altijd eens is met datgene wat het onafhankelijke orgaan adviseert. Maar ik heb u al een brief gestuurd. Ik meende zelfs op dat punt namelijk dat ik u al geïnformeerd heb een bevestiging bij sommigen van uw collega's te vinden. De voorzitter: Dank u wel. Ik ben de hele dag al streng geweest mevrouw Simons en heb iedereen niet meer dan twee vragen toegestaan. De beraadslaging wordt gesloten.De voorzitter: Ik dank de leden en uiteraard ook de staatssecretaris voor hun bijdrage aan dit tweeminutendebat Vreemdelingenen asielbeleid. Ik attendeer de leden erop dat de stemmingen later vanavond zullen zijn. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we door kunnen naar het volgende en tevens laatste tweeminutendebat. Dat is het tweeminutendebat Politie. Ik zie dat de minister al aanwezig is. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
4 Vragenuur: Vragen Nijboer Vragen van het lid Nijboer aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties bij afwezigheid van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties viceminister-president over discriminatie op de woningmarkt. De voorzitter: Dan gaan we nu naar de heer Nijboer namens de PvdA voor zijn vraag over discriminatie op de woningmarkt. De vraag is gericht aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties die de minister vervangt. Van harte welkom. Dank u wel voorzitter. Laat ik natuurlijk beginnen met een welgemeende felicitatie aan alle collega's die vandaag hun maidenspeech hielden en eerlijk gezegd ook aan een aantal collega's die vandaag niet hun maidenspeech hielden. Voorzitter. Ik sta hier pas tweeënhalve maand met enige regelmaat. Pas tweeënhalve maand klauter ik zo af en toe achter het spreekgestoelte en heb ik de eer om hier de Kamerleden het kabinet en ook de mensen thuis toe te spreken. Het zijn maanden waarin ik heel veel geleerd heb. Ik heb geleerd hoe een schriftelijke inbreng werkt hoe je netjes spreektijd aanvraagt en zelfs hoe de printer werkt al probeer ik zo veel mogelijk bij die printers vandaan te blijven.Maar ik leerde ook nog veel belangrijkere zaken. Ik leerde bijvoorbeeld dat er twee werkelijkheden bestaan: de beleidsrealiteit van het Binnenhof en de alledaagse werkelijkheid van de gehele samenleving. Het is onvoorstelbaar hoe groot de kloof tussen die beide realiteiten is. Het verbaast mij dagelijks. Het sluipt er gemakkelijk in dat we ons hier heel erg druk maken om de marges om de pleisters om de manier waarop de muur is gepolijst. Dat de palen waarop het huis steunt altijd al verrot waren is hier nauwelijks onderwerp van gesprek. Het is een soort cosmetische politiek die alleen wat bijschaaft aan het oppervlak. En hoe je het ook wendt of keert ik kan mezelf er niet van overtuigen dat de Haagse mores een juiste afspiegeling zijn van de dagelijkse en praktische werkelijkheid van mensen dat Den Haag de cijfertjes uit rapporten ook kan zien en kan vertalen naar levende mensen. Veel mensen kampen dagelijks met de harde realiteit van structurele ongelijkwaardigheden in deze samenleving zo laten ook de Monitor Brede Welvaart en de Sustainable Development Goals zien. Het betreft hier vele diepgewortelde problemen. Die structurele problemen kennen ook structurele symptomen. Een kabinet dat tienduizenden ouders kapotmaakt hun de bestaanszekerheid voor generaties ontneemt hen de armoede in duwt en hen vanuit een inherent institutioneel racistisch systeem onrechtmatig beschuldigt van fraude en dan zelf 5 miljard kwijtraakt op de begroting. Volgens minister De Jonge demissionair minister De Jonge moeten we daar dan begrip voor kunnen opbrengen. Voorzitter. Een kabinet dat weigert mensen te voorzien van zekerheid omdat ze net €2 te veel of net €2 te weinig verdienen maar zelf lukraak en incidenteel 85 miljard euro voor het onderwijs vrijmaakt zonder de structurele problemen zoals het lerarentekort de burn-outcultuur en de te grote klassen te adresseren. Een kabinet dat de onafhankelijke landen en openbare lichamen binnen ons Koninkrijk te weten Aruba Curaçao Sint Maarten Bonaire Saba Statia tegemoet treedt vanuit een koloniale en paternalistische houding en beticht van corruptie en gebrek aan good governance terwijl we ons hier in Europees Nederland in de grootste democratische en rechtsstatelijke crisis bevinden "as to this day". Een kabinet dat de eigen Kamer weigert informatie en transparantie te bieden en tegelijkertijd de ene na de andere schimmige deal sluit met onbekende onbetrouwbare personen en organisaties die niets meer voor ogen hebben dan het eigen gewin. Ik noem Sywert van Lienden HerstelNL fieldlabs en Stichting Open Nederland. Een kabinet dat zich door niet in te grijpen verantwoordelijk maakt voor Russische roulette dat gemeenten spelen met hun racistische agenten door hen niet te ontslaan maar simpelweg elders te plaatsen. Een kabinet dat de kunst- en cultuursector heeft wegbezuinigd omdat het zich te weinig zou vertalen naar een winstmodel. Een kabinet dat onder leiding van deze demissionaire minister-president de wooncrisis niet alleen heeft gecreëerd maar ook nu nog in stand houdt en dat de samenleving berooft van het recht op wonen door te weigeren belasting te innen op de winst van grote multinationals en niet te zien dat wonen een grondrecht is.Waar de één hoort dat het geld hier niet aan de bomen groeit krijgen aandeelhouders en hun grote bedrijven gratis geld toegespeeld. De winstbelasting werd de afgelopen jaren verlaagd. En dan is er ook nog de klimaatcrisis een crisis in de ggz en denkt u dan toch ook nog aan de vermogens van de bovenste top in deze maatschappij. De rijken hebben in deze crisis een gratis ticket naar nog meer rijkdom gekregen. Het zit mij dan ook nog altijd dwars — ik refereerde daar al eerder aan vandaag — dat we dat gesprek hierover niet hebben kunnen voeren in deze Kamer althans in mijn tijd omdat de coalitiepartijen dat debat hebben geblokkeerd. Maar nogmaals voorzitter deze crises zijn slechts de symptomen van diep gewortelde problemen. Het toeslagenschandaal is een symptoom het symptoom van institutioneel racisme het symptoom van een lange koloniale geschiedenis die zich nog elke dag en in elk aspect van onze samenleving manifesteert. Het afleggen van verantwoording betekent dan dat racisme niet alleen in een commissiedebat of in een voorbijgaande Kamerbrief aan de orde wordt gesteld maar integraal structureel en holistisch wordt tegengegaan. Groeiende vermogensongelijkheid de klimaatcrisis een gebrek aan bestaanszekerheid; het zijn symptomen. Het is het symptoom van de huidige economie. Een economisch klimaat dat onder het mom van de vrije markt op dictatoriale wijze werkende mensen uitbuit en oneerlijk beloont. Verantwoording afleggen betekent dan het democratiseren van die economie door zeggenschap over en opbrengsten van werk terug te leggen in de handen van werkende mensen. De grote vraag van de afgelopen tweeënhalve maand in dit huis blijkt: wat betekent verantwoording nu echt en aan wie moet het kabinet eigenlijk verantwoording afleggen? Ik voel me sterk over wat verantwoording is en zou moeten zijn en ik hoop dat we ons allemaal inmiddels realiseren dat die verantwoording niet aan mij of aan mijn 149 collegaKamerleden moet worden afgelegd maar aan de 17 miljoen inwoners van dit land die dagelijks doorvoelen wat de werkelijkheid is achter de dramatische cijfers die we hier vandaag met elkaar bespreken. De beste manier van verantwoording afleggen is garanderen dat het voortaan echt anders zal gaan. Ik heb volgens mij al vaker op niet mis te verstane wijze gedeeld met de Kamer hoe ik zie dat die verandering kan plaatsvinden. We zullen ons moeten realiseren dat we niet alleen de gevolgen maar ook de fundamenten van onze samenleving drastisch moeten veranderen dat we de politiek niet langer als huishoudboekje zien waarbij we hier wat kunnen plussen en daar wat kunnen minnen en zeggen: ja sorry het is nu eenmaal zo gelopen en door. Nee we moeten zo goed en zo kwaad als het gaat proberen het gebroken huis pleister voor pleister bij elkaar te houden. Maar dat is niet de manier. De beste manier van verantwoording afleggen is om de rottende palen waar het huis op is gebouwd af te breken en dan opnieuw te gaan bouwen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Ephraim van de Groep Van Haga. Het is vandaag ook zíjn maidenspeech. Ik stelvoor aan het einde de felicitaties te geven aan de heer Ephraim en dan schorsen we voor drie kwartier. Het woord is aan de heer Ephraim. Ik sloeg even aan op wat er op een gegeven moment werd gezegd over Onderwijs en over het al dan niet specifiek alloceren van gelden. We hebben nou juist het goede nieuws gehad dat er een mooi bedrag naar het onderwijs gaat. Dat is alleen niet geoormerkt. Het is niet specifiek gealloceerd. Omdat dat een terugkerend fenomeen is ben ik benieuwd naar hoe dat werkt. Minister Hoekstra: Dat is terug te lezen in de Kamerbrief van de heer Slob. Misschien is het een brief van Slob en Van Engelshoven samen maar ik denk van Slob alleen. Daar staan de onderwerpen in voor het inlopen van de achterstanden waarvan het veld en het ministerie denken dat het effectief besteed geld is. Dat is ook nog een flinke discussie met het veld geweest. Slob heeft daarover ook nog een debat met de Kamer gehad ik meen eerder deze week. Dat heeft hij vast veel voortreffelijker gedaan dan ik nu als tussenzang in dit debat kan doen. Ik zou daar dus naar willen verwijzen. Dat begrijp ik voor zover het over inhoudelijke keuzes gaat maar ik luister nu al de hele avond naar de minister van Financiën en ben heel erg op zoek naar waar deze minister op enig moment toch een beetje ... Laat ik het anders zeggen: mijn vader was boekhouder en dat maakt dat ik een hele strenge financiële opvoeding heb gehad. Niet dat ik me daar verder aan houd maar ik heb die wel gehad. Ikzoek een beetje naar die energie bij de minister van Financiën. Hartstikke leuk wat hij zegt maar het is wél de minister van Financiën die hier op dit moment verantwoording moet afleggen. Ik laat het hier even bij. Minister Hoekstra: Ik grijp dit met beide handen aan. Ik heb het niveau van boekhouder nooit weten te bereiken. Ik heb me überhaupt weleens laten ontvallen dat ik meer een koopman ben dan een boekhouder. Als ik alle verwijten bij elkaar optel die ik de afgelopen vier jaar heb gekregen is het sleutelverwijt niet dat ik veel te soepel was. En dan zeg ik het voorzichtig. Dat geldt ook voor veel van dit soort aangelegenheden. Ik laat me graag door de Kamer vertellen — ik sluit ook aan bij de Rekenkamer — dat er allerlei opdrachten liggen voor het departement voor mij voor de ministerraad ook naar de toekomst toe. Er zijn dingen die niet goed genoeg gaan en beter moeten. Ik had dat ook gezegd als met de onvolkomenheden en de onrechtmatigheden de trend naar beneden zou zijn gegaan want dan zou ik nog steeds denken: waarom zitten we niet tien twintig onvolkomenheden lager? Dat zou dan nog steeds mijn ambitie zijn. Ik durf wel staande te houden dat ik daar het afgelopen jaar bovenop heb gezeten. Ik kan me best voorstellen dat de heer Hoekstra dat verwijt niet vaak krijgt. Het gaat niet alleen om streng zijn het gaat ook om de momenten waarop je streng bent. We bespreken hier vandaag het rapport van de Rekenkamer. Als ik de Rekenkamer was zou ik het rapport als volgt vertalen: u bent niet op de juiste momenten en de juiste plekken streng genoeg geweest. Minister Hoekstra: Daarom heb ik echt proberen aan te geven dat we de feedback die daarin staat zeer serieus nemen en dat je dat niet los kunt zien van de context. Daarom heb ik dat willen uitsorteren in wat er onder die motorkap allemaal te vinden is letterlijk in een tijd waarin de nood aan de man was en de departementen van VWS maar ook van Financiën en EZK zeven dagen per week aan het werk waren om dit op te lossen. Ik zeg tegen mevrouw Simons dat ik onmiddellijk ga proberen om op de juiste momenten streng te zijn. Als ik dan op enig moment met haar en met de heer Nijboer in dat kabinet zit kunnen we kijken of dat goed gaat. Ik waardeer het antwoord maar ik sla het vrolijk af. Dank u wel. Minister Hoekstra: Ik bedoelde ook niet het volgende kabinet. Dan denk ik er nog even over na. Minister Hoekstra: Dan krijg ik namelijk meteen ruzie met de CDA-fractie.De voorzitter: Ik vraag de minister om zijn verhaal nu af te maken. Als er dan nog vragen over zijn is er nog een tweede termijn. Minister Hoekstra: Ja voorzitter. Ik denk dat ik weet wat u tegen mij wilt zeggen. De voorzitter: Zie het als een aansporing. Minister Hoekstra: Volgens mij heb ik de antwoorden over de doelmatigheid gegeven en verwezen naar het debat over onderwijs. De vraag van de heer Alkaya over de bonussen in de top van het bedrijfsleven heeft de minister-president net beantwoord en ik heb dat vorige week al gedaan. Ik hoop dat hij daarmee bediend is. Ik zou er nog iets aan willen toevoegen. Ik vind dat bedrijven die coronasteun hebben gekregen en die een voortreffelijk jaar achter de rug hebben iets hebben gekregen waar ze formeel recht op hadden. Maar eigenlijk zouden ze allemaal Auping moeten nazeggen. Dat was niet de geest van de regeling dus dat moet terugbetaald worden. Maar dat is weer net een ander palet dan waar de heer Alkaya overigens in mijn beleving zeer terecht naar vroeg. De heer Stoffer had ook een motie van vorig jaar — hij is ergens in de wandelgangen — om oneigenlijk gebruik tegen te gaan iets wat leek op de terechte vraag van de heer Azarkan. Ook daar hebben we natuurlijk naar gekeken. We zijn gekomen met accountantsverklaringen met controle achteraf met steekproeven. Daarmee zijn die steunmaatregelen overigens minder waterdicht — dat zeg ik er wel bij — dan de gemiddelde regeling die we optuigen. Een departement doet er rustig 9 of 18 maanden over om een normale regeling in elkaar te draaien en geen 20 of 30 dagen. Ik heb de vraag van de heer Van Houwelingen over de verantwoording volgens mij beantwoord. Dan ben ik bij de brede welvaart. De heer Snels de heer Sneller de heer Grinwis en zeker de heer Van Raan zullen met tevredenheid terugkijken op wat we in dit dossier waarover we het in ieder geval tijdens het Verantwoordingsdebat maar ook tijdens veel andere debatten al vier jaar lang hebben hebben gedaan. We hebben daar progressie op gemaakt. Ik hoop dat zij hebben ervaren dat ik daarbij niet aan de rem heb gehangen integendeel. Ik heb wel steeds willen wijzen op wat kan en wat kan op welke termijn maar ik heb geprobeerd te kijken hoe je dat verankert omdat ik daar de toegevoegde waarde van zie. Het is wel een veelomvattend begrip. Het gaat over sociale contacten over psychische en fysieke gezondheid over sociale ongelijkheid. De heer Heinen had nog een paar eigen ideeën die daarin zouden moeten verschijnen. Ook de heer Snels had die. Ik hecht eraan dat anderen in de eerste plaats beslissen wat zij erin opnemen en dat zij bepalen of het wel of niet meetbaar is. Tegen alle vragenstellers die een paar eigen dingen hadden om bij de planbureaus in te leveren zeg ik dat ik er steeds voor zal zorgen dat de gedachten uit de Kamer daar landen. Dan is het vervolgens aan de onaf-hankelijkheid van de bureaus om daar wel of niet een ei over te leggen. Daar kan ik dan de Kamer over informeren. Volgens mij is dat sjiek. Een andere vraag van de heer Van Raan — en ik meen ook van mevrouw Van Dijk — was: hoe snel kan het nou? Ik zal elke keer als er een aanpassing is of een vraag voorligt dat met de planbureaus opnemen. Die wijzen mij en mijn departement er wel steeds op dat ik realistisch moet zijn in wat ik aan de Kamer daarover dreig te beloven omdat het integreren van inzichten in de begroting natuurlijk wel helpt maar het niet makkelijk is en dat allerlei dingen best lastig te meten zijn. Ik proef veel interesse voor het thema maar het is niet allemaal morgen versleuteld in de stukken voor Prinsjesdag en rijp voor beleidsinterventies. De heer Sneller vroeg of we maatregelen treffen om de monitor en het dashboard van de planbureaus te integreren in de beleidscyclus. Daar zijn we ook mee aan het werk. Daarnaast hebben de planbureaus aan het begin van het jaar een plan van aanpak gemaakt voor het ontwikkelen van het dashboard met bredere welvaartsindicatoren. Maandag 14 juni zullen de planbureaus volgens mij een technische briefing hierover geven aan de Kamer. Er staat in mijn tekst dat er een technische briefing wordt gegeven dus ik neem aan dat dat aan de Kamer is. Wat daarmee gedaan wordt is uiteindelijk aan een volgend kabinet maar mijn vermoeden is dat er breed enthousiasme voor zal zijn. De vraag van de heer Van Raan over dierenwelzijn in de monitor heb ik volgens mij in zijn algemeenheid beantwoord. De heer Van Raan vroeg ook nog of het noodzakelijk is dat brede welvaart onderdeel gaat uitmaken van het standaard opleidingsaanbod zoals de vermaarde Vakopleiding Openbare Financiën voor Hogere Ambtenaren. Daarover kan ik hem melden dat de Rijksacademie voor Financiën Economie en Bedrijfsvoering van plan is om een aparte opleiding in te richten naast de bestaande MKBA-opleiding. Die opleiding zal worden gefocust op de effecten van beleid of investeringen op de brede welvaart. Hij wordt dus eigenlijk al bediend voordat hij de vraag goed en wel heeft kunnen stellen. Voorzitter. Dan ben ik bij de categorie overig. De heer Van Raan vroeg of ik het met hem eens ben dat belastingconstructies een Nederlands exportproduct zijn. Zo zou ik het niet willen formuleren. Ik zou willen verwijzen naar onze eerdere gedachtewisselingen over dit onderwerp. Ik zie hem een handgebaar maken waarmee hij dat eigenlijk wel kan billijken. Dan was er nog de vraag — ik meen van mevrouw Simons — of ik bereid ben om de hypotheekrenteaftrek nog in deze fase aan te pakken. Nog afgezien van de demissionaire status van het kabinet … Ik zag de minister-president paars aanlopen toen deze vraag gesteld werd. De voorzitter: Dat was trouwens een vraag van mevrouw Gündoğan van VOLT. Minister Hoekstra: Excuus dan heb ik mij vergist. Ik had het er niet bij geschreven. Maar het zou gek zijn als het antwoord zouveranderen. Het antwoord blijft hetzelfde. Ik moet ook proberen om het demissionaire kabinet niet in partjes uit elkaar te laten vallen. De voorzitter: Mevrouw Gündoğan heeft daar … Minister Hoekstra: Ik hoor een soort zoemend geluid op rechts van me dus volgens mij is dat ongeveer hoe ver ik kon gaan. Steun voor het verzoek. Steun. Natuurlijk met inachtneming van het feit dat het proces inderdaad precair is zo is gecreëerd dat het heel precair is toch even het gegeven dat er ook een aantal ouders is een klein aantal weliswaar dat wel naar tevredenheid gecompenseerd is en voor wie de toeslagenaffaire enigszins is afgerond. Die waren blij met de Catshuisregeling of die zijn op een andere manier tegemoetgekomen. Als we die ouders kennen in kaart hebben en daarvan kunnen zeggen "u bent slachtoffer geweest van een overheidsmisstand" dan weten we ook dat in ieder geval onder die ouders de mogelijkheid moet zijn om ook deze kwestie met eventueel uit huis geplaatste kinderen op te lossen. Dan is het voor mij heel moeilijk te begrijpen waarom er nog nul kinderen naar huis zijn als er toch ook een groep ouders is voor wie het proces in ieder geval financieel afgehandeld lijkt te zijn. Minister Rutte: Ik snap die vraag. Ik kom er in tweede termijn op terug. Ik denk dat het echt complexer ligt maar ik wil daar even een paar dingen van checken. Ik snap de vraag. Ik betrek dat bij het antwoord dat ik ook aan de heer Omtzigt zal geven. Dan rest mij niets anders dan daar maar even op te wachten. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan was er volgens mij nog een reactie van u aan de heer Segers. Minister Rutte: Ja een laatste reactie. Hij haalde Sint-Antonius aan. Dat deed me denken aan een liedje van de Limburgse band Rowwen Hèze over dezelfde heilige Antonius. Ik denk dat mevrouw Ploumen dat wel kent. Ik ga het niet in het Limburg dialect zingen en zelfs niet zeggen — dat laat ik aanmevrouw Ploumen — maar in het Haagse Nederlands geformuleerd is het soms beter iets moois te verliezen dan dat je het nooit hebt gehad. Hoewel ik natuurlijk de heer Segers wil aanmoedigen om geen stukken in de trein te laten slingeren geldt hier zeker dat je beter iets moois kunt verliezen dan dat je het nooit hebt gehad. Dat wilde ik tot slot voorzitter hier nog even delen. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn aan de kant van het kabinet. Er is nog een interruptie. Ja dat hadden we ook afgesproken: een laatste vraag van de heer Azarkan van DENK. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de coalitie overweegt te bezuinigen op de jeugdzorg door normering van de behandelduur of de invoering van een eigen bijdrage; overwegende dat FNV BGZJ MIND en Defence for Children zich reeds uitspraken tegen de invoering van een eigen bijdrage voor de specialistische jeugdhulp omdat deze kan leiden tot zorgmijding verergering van klachten zwaardere hulpvragen en een stijging van gedwongen opnamen en crisisbehandelingen; constaterende dat de eigen bijdrage in de volwassen-ggz om exact de voornoemde redenen in 2013 werd afgeschaft;overwegende dat het instellen van een generieke eigen bijdrage problemen zal geven in tal van situaties — zoals schulden kinderen en jongeren die zonder medeweten van ouders zorg ontvangen en kinderen en jongeren die jeugdzorg ontvangen binnen het gedwongen kader — en dat hierbij dus veel maatwerk komt kijken en dat dit het uitvoeringskader onmogelijk maakt en kan bijdragen aan onnodige administratieve en uitvoeringskosten; spreekt uit dat de behandelduur aan cliënten en behandelaars is om te bepalen en niet aan de overheid; spreekt uit dat er geen eigen bijdrage voor de jeugdzorg dient te worden ingesteld en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Ouwehand Den Haan en Van der Plas. Zij krijgt nr. 159 (35788). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat studenten die tot 2015 studeerden gemiddeld €14.000 aan basisbeurs ontvingen gedurende vier studiejaren; overwegende dat studenten tussen 2015 en 2023 door de invoering van het leenstelsel het geld dat een student voor de invoering van het stelsel vanuit de basisbeurs zou hebben ontvangen hebben moeten lenen; overwegende dat studenten bij realisatie van het kabinetsvoornemen om de studiebeurs te herintroduceren vanaf 2023 naar alle waarschijnlijkheid eenzelfde bedrag zullen ontvangen; constaterende dat het nieuwe kabinet 1 miljard heeft uitgetrokken om 1 miljoen studenten uit deze pechgeneratie te compenseren wat neerkomt op €1.000 per student; verzoekt de regering om deze studenten op een behoorlijke wijze te compenseren zodanig dat de compensatie vergelijkbaar is met de giften aan de studenten die onder de basisbeurs vielen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Den Haan Ouwehand Dassen en Van der Plas. Zij krijgt nr. 160 (35788). Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat ongeveer 2 miljoen Nederlanders rond de armoedegrens leven en een op de negen kinderen in armoede opgroeit omdat het minimumloon onvoldoende is meegestegen met de inflatie; constaterende dat om deze ongelijkheid tegen te gaan het minimuminkomen gelijk moet zijn aan ten minste 60% van het lokale mediane inkomen en dat dit in Nederland in 2022 uitkomt op €14 per uur; van mening dat de hoge inflatie moet doorwerken in de plannen voor verhoging van het minimumloon; verzoekt de regering in samenspraak met het midden- en kleinbedrijf te onderzoeken wat er nodig is om het minimumloon per 1 januari 2023 te verhogen naar €15 per uur en de koppeling met de uitkeringen hierbij in stand te houden; verzoekt de regering te onderzoeken welke maatregelen kunnen worden genomen in het kader van belasting van hoge vermogens en inkomens om de verhoging van het minimumloon naar €15 per uur per 1 januari 2023 betaalbaar te houden en haar bevindingen hierover vóór Prinsjesdag 2022 aan de Kamer te doen toekomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Dassen. Zij krijgt nr. 161 (35788). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering met het opleggen van een ongewenstverklaring illegaal verblijf strafbaar maakt voor uitgeprocedeerde asielzoekers; constaterende dat in Nederland verblijvende asielzoekers die ongewenst worden verklaard hierdoor worden bestraft met een gevangenisstraf; spreekt zich uit tegen het criminaliseren van asielzoekers; verzoekt de regering de plannen tot het strafrechtelijk detineren van uitgeprocedeerde asielzoekers niet tot uitvoering te brengen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Klaver Ploumen en Dassen. Zij krijgt nr. 162 (35788). Dank u wel mevrouw Simons. Nog 43 seconden en ik ga ze niet benutten voorzitter. Dat is ook weleens verfrissend hè? De voorzitter: Dank u wel. Het woord is aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik had nog een vraag gesteld over de groep mensen de groep ouders waarbij we in ieder geval financieel gezien van een afgeronde casus kunnen spreken. Het lijkt mij logisch dat je dat ook betrekt op deze kinderen. Minister Rutte: Ik denk dat we ervoor moeten oppassen dat we de verwachting wekken a dat we in staat zouden zijn om de kindjes heel snel met hun ouders te herenigen en b dat wanneer een zaak over de kinderopvangtoeslag is afgewikkeld daarmee ook gegarandeerd is dat het kind terug naar huis kan. Zo begrijp ik mevrouw Simons. Ik denk dat dat echt aan de deskundigen is. Dat zijn wij niet. Althans ik ben dat in ieder geval zeker niet. We moeten opnieuw kijken wat de gezinssituatie is. Je weet niet honderd procent zeker of de uithuisplaatsing hierdoor plaatsvond ook al is het vermoeden natuurlijk wel dat er sprake is van samenhang met de kinderopvangtoeslagaffaire. Maar dat weet je niet zeker. Je moet dus echt die ruimte houden. De voorzitter: Ik ben het eens met de premier. Ik moet heel eerlijk bekennen dat ik het woord "demissionair" best wel mis. Ik ben het eens met de minister-president dat we daar vanuit Den Haag niet in mogen inbreken en dat het een niet automatisch het ander betekent. Ik ben echter wel moeder. En alleen al de gedachte dat er in Nederland ouders zijn die hun kinderen niet zien en ook niet weten waar die kinderen zijn geen contact hebben en al jaren geen idee hebben raakt mij wel enorm. Wij kunnen hier niet inbreken in die processen maar ik kan me wel voorstellen dat wij daar een prioriteit van maken zodat het hele debacle rondom het toeslagenschandaal voor deze ouders echt zo snel mogelijk tot een einde kan komen. We kunnen wel in ogenschouw nemen dat er gezinnen zijn die tot closure willen komen. We zijn het dus eens maar ik zoek toch echt naar eenmanier om het voor deze ouders op z'n minst dragelijk te maken. Het zou voor heel veel ouders al schelen als ze op z'n minst zouden weten waar hun kind is en er af en toe eens mee mogen bellen of er op een andere manier in contact mee mogen zijn. Minister Rutte: Ik begrijp mevrouw Simons zo dat ze zegt dat je inderdaad niet categorisch kunt zeggen: de casus rondom de kinderopvangtoeslag is afgewerkt dus hereniging. Dat begrijpen we allebei. Maar ze vraagt wel of daar meer prioriteit aan gegeven kan worden. Ik ga daar nu geen ja of nee op zeggen. Wel ga ik Franc Weerwind vragen om ook dit aspect te betrekken bij zijn brief van medio februari waarin hij ook nader ingaat op de brief van 26 november en een reactie geeft op de motie. Ik kan dat nu niet hard toezeggen. Ik kan dat niet overzien maar ik snap het verzoek. De voorzitter: Dank u voorzitter. Vorige maand stonden we hier en debatteerden we over de vierde golf wederom veroorzaakt door beleid waarin het nemen van risico's met de volksgezondheid aan de orde van de dag is. Dat zeg ik niet alleen omdat de veelbesproken groepsimmuniteit door middel van besmettingen doelbewust beleid was dat ten koste ging van mensenlevens. Dat zeg ik ook niet omdat het beleid bepaald wordt door uit de lucht geplukte streefdatums in plaats van de daadwerkelijke situatie. Dat zeg ik omdat we na meerdere besmettingsgolven gestoeld op telkens dezelfde keuzes simpelweg niet anders kunnen concluderen. Tijdens deze pandemie is de schuld keer op keer op de eigen verantwoordelijkheid gegooid. Onvoldoende sturing van het kabinet leidde tot vingerwijzen naar de burger — mevrouw Van der Plas zei het ook al — en ook tot vingerwijzen tussen burgers onderling. Opnieuw creëert dit demissionaire kabinet daarmee meer polarisatie. Tijdens de vierde golf waren het de jongeren nadat zij het door de demissionaire minister veilig achtten om uit te gaan. En de gevolgen? Tienduizenden besmettingen duizenden blootgesteld aan de risico's van long covid en een demissionaire minister-president die het woord "onbe-schaafd" in de mond nam. Niet vanwege de bewust genomen risico's niet vanwege het beleid dat daaraan ten grondslag lag maar omdat ik het lef had de keiharde feiten te benoemen. En is na dit zoveelste debacle besloten om het roer om te gooien? Het antwoord is voor de zoveelste keer: nee integendeel. Terwijl een zeer besmettelijke variant rondgaat zijn mondkapjes nergens meer nodig worden maatregelen opgeheven en wordt er zelfs met droge ogen gewezen naar een potentieel eindpunt. Vrijwel alle maatregelen op het mbo de hogescholen en universiteiten komen te vervallen. We hebben een maand geleden nog gezien wat de deltavariant kan aanrichten en nu wordt wederom besloten dat het aanvaardbare risico's betreft. En tegelijkertijd leidt de indirecte vaccinatiedwang tot de vraag hoe we de samenleving open en leefbaar houden voor hen die zich bijvoorbeeld om gezondheidsredenen niet kunnen laten vaccineren. Mogen ze nog meedoen in de samenleving eigenlijk? We hebben een structurele oplossing nodig voor een samenleving waarin we het virus op de lange termijn aankunnen. Wat zijn de plannen om het zorgstelsel structureel te versterken en ons zorgpersoneel te ontlasten? Hoe kan er ruimte gemaakt worden voor meer bedden? Hoe kijkt het kabinet naar een samenleving waarin het virus niet meer weggaat? Ik ben niet het eerste Kamerlid dat hier vandaag schreeuwt om visie. We hebben een visie nodig die verder reikt dan de volgende persconferentie en die zowel nationaal als internationaal solidair is. Want ook internationaal was er pijnlijk nieuws; mevrouw Bikker had het er ook al over. Het nieuws liet zien voor wie beleid wel werkt en voor wie niet. Een handvol mensen mag zich over de rug van al dit leed inmiddels miljardair noemen. De winst van Pfizer wordt onder andere via Nederland weggesluisd om belasting te ontduiken. Ondertussen begint datzelfde bedrijf een campagne om een derde prik te verkopen terwijl wereldwijd miljarden mensen nog altijd wachten op een eerste vaccinatie. Met steun van dit demissionaire kabinet gaan het kapitalisme en de vrije markt over lijken zo blijkt maar weer eens. Ik zou het bijna "onbeschaafd" noemen. Totdat het roer radicaal omgaat totdat we stoppen met aanmodderen en ons daadwerkelijk gaan inzetten voor beleid dat werkt voor iedereen dat niemand achterlaat dat verder kijkt dan vandaag of morgen en de dagelijkse populariteitspeilingen tot dat moment vrees ik dat het einde voor ons allemaal nog heel ver uit zicht is. Ik verheug me op de visie die ik straks ga horen van de drie aanwezige bewindspersonen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik zou graag met de minister willen delen dat veel van de bezwaren die ik hoor van mensen die zich niet willen laten vaccineren weinig te maken hebben met de bereikbaarheid en toegankelijkheid van de priklocaties maar vooral met wantrouwen dat is gerezen naar aanleiding van het recente beleid bijvoorbeeld rond de vaccinaties. We gaan van golf naar golf van persconferentie naar persconferentie. Veel mensen zeggen: ik heb heel weinig vertrouwen in het beleid en de strategie die zijn uitgezet. Ik ben heel benieuwd om van de minister te horen hoe hij denkt het vertrouwen te kunnen herstellen en hoe hij denkt mensen met name die 50-plussers er toch toe te bewegen zich te laten vaccineren. Minister De Jonge: Eerlijk gezegd denk ik dat je aan de cijfers kunt zien dat de vaccinatiebereidheid juist heel hoog is. Die blijft ook stijgen. Naarmate de vaccinatiecampagne vordert en de tijd ver-strijkt neemt de vaccinatiebereidheid toe. Dat zien we onder eigenlijk alle leeftijdsgroepen. Bij de groep die aan de beurt was of op korte termijn aan de beurt zou komen zagen we telkens een toename. Ik denk dus dat we onszelf juist gelukkig mogen prijzen met het grote vertrouwen in de vaccinatiecampagne en een hele hoge vaccinatiebereidheid. Ik denk dat dat ons juist onderscheidt van heel veel andere landen. Maar daarmee zijn we er niet want we hebben nog werk te doen. We hebben 18 miljoen mensen waarvan het OMT zegt dat ze geen immuniteit hebben opgebouwd. Daarmee vormen zij het belangrijkste risico om richting het najaar alsnog de zorg te overbelasten. We zullen er dus in moeten slagen om een zo groot mogelijk deel van die 18 miljoen die niet gevaccineerd zijn en ook niet de ziekte hebben doorgemaakt te bereiken. Daarvoor is een laagdrempelige aanpak sowieso cruciaal. Het tegengaan van desinformatie waar we heel veel acties op zetten is cruciaal evenals het elkaar erop aanspreken als we hier in deze zaal horen dat het vertrouwen in vaccinatie als weg uit deze crisis actief wordt ondermijnd. Al die zaken opgeteld zullen uiteindelijk leiden tot een nog iets hogere vaccinatiegraad. Ik denk echt dat daar nog ruimte zit. 100% gaan we natuurlijk niet bereiken maar dat gebeurt nergens. Ik heb twee opmerkingen naar aanleiding van dit antwoord. U was het net roerend eens met de heer Paternotte die zei: er valt zeker nog wel wat te halen bij de 50-plussers. Vandaar mijn vraag met name gericht op 50-plussers. Mijn vraag is natuurlijk: hoe? Natuurlijk moeten we desinformatie tegengaan. Natuurlijk moeten we het vertrouwen herstellen. De vraag is en die stelde ik ook in mijn bijdrage: wat is uw visie daarop en hoe gaat u dat voor elkaar krijgen? Minister De Jonge: Een voorbeeld dat ik al een aantal keren heb genoemd en heb toegelicht in de brieven aan uw Kamer is wat we doen in een wijk waar ik vlakbij woon de Afrikaanderwijk waar ik weet dat de vaccinatiegraad heel laag is. Dat betekent dat je echt in die wijk actief zult moeten zijn. Hoe doen we dat dan? Dat doen we door de priklocatie in die wijk neer te zetten dus via een prikbus. En dat doe je vervolgens door samen te werken met sleutelfiguren in die wijk zoals de imam van de moskee die een grote bijdrage levert maar ook de huisartsen die een geweldig goed netwerk hebben onder hun patiënten. In eendrachtige samenwerking probeer je mensen te bereiken als er Afrikaandermarkt is. Dat is een van de manieren maar die aanpak werkt niet op de biblebelt. Daar hebben we een hele andere aanpak. Er wordt aangekondigd dat de prikbus in het dorp aanwezig is. Soms is dat juist wat minder op het plein omdat dat helpt bij mensen die niet per se willen dat al hun dorpsgenoten ook weten dat zij zich laten vaccineren. Zo moet je telkens weer kiezen voor een aanpak die past bij de regio of bij de wijk die past bij het overwinnen van de drempels die er zijn. Daar zullen we niet mee stoppen totdat we de allerlaatste mogelijkheid hebben benut. Ik ben heel blij om te horen dat er specifiek aandacht is voor die groepen die over het algemeen moeilijk te bereiken zijnbijvoorbeeld in de Afrikaanderwijk of op de biblebelt. De mensen waar ik naar verwees die zich aangesproken voelen door de mensen die hier in deze Kamer op z'n minst desinformatie verspreiden — zo noem ik het maar — dat zijn niet deze groepen. Dat zijn groepen met een heel andere demografie. Dat zijn de groepen waar mijn vraag eigenlijk over gaat. Dat zijn de mensen die ik spreek bijvoorbeeld mkb'ers of ondernemers die zeggen dat zij zo getroffen worden door dit beleid dat zij van het kastje naar de muur worden gestuurd dat zij niet meer vertrouwen wat de minister vertelt dat zij geen fiducie erin hebben dat zij als zij zich laten vaccineren zichzelf hun zaak en hun klanten ook daadwerkelijk redden. Er ontstaat opstandigheid en dat heeft echt te maken met het feit dat zij hebben gezien dat er wordt beweerd dat je na één prik meteen kunt feesten en zwetend tegen elkaar aan kunt staan. Dat heeft ermee te maken dat zij hebben gezien dat als zij hun kinderen naar school sturen die kinderen de spil worden in de verspreiding. Even los van die specifieke groepen die de minister noemt hoe gaan we ervoor zorgen dat weldenkende redelijk goed opgeleide Nederlanders zich ook aangesproken voelen door de vaccinatiestrategie of überhaupt de strategie rondom corona? Minister De Jonge: Nogmaals als je kijkt naar de vaccinatiebereidheid in Nederland die is heel erg hoog. Daarmee is het vertrouwen in de vaccinatie of de vaccinatiecampagne hoog. Iedere keer als we dat meten en dat doen we eens in de drie weken zien we dat die weer net een beetje hoger is dan de keer daarvoor. Dat is iets om heel dankbaar voor te zijn dus nou niet somber doen. Ik denk dat de vaccinatiebereidheid in het algemeen juist heel hoog is in Nederland en terecht. Stel dat je van die maatregelen af zou willen dan is de snelste weg natuurlijk juist om vaccinatie als uitweg uit deze crisis te omarmen in plaats van verdacht te maken. Dat is mijn kritiek ook geweest in dit huis en dat is ook wat we tegen elkaar moeten zeggen als er sprake is van desinformatie of van ondermijnende informatie. Ik denk dat het noodzakelijk is om dat te blijven herhalen. Naarmate de tijd verstrijkt neemt de venijnigheid waarmee die informatie wordt verspreid ook toe. Dat betekent dat we die informatie ook moeten blijven tegenspreken. De aanpak van desinformatie is natuurlijk nog grover dus we doen nog meer op dat punt. Ik denk ook dat het nodig is om desinformatie keer op keer te ontkrachten. De voorzitter: Ik dacht dat ik een antwoord zou krijgen waarmee ik helemaal content zou zijn zodat ik al naar mijn plekje kon lopen maar ik ben toch eigenlijk wel benieuwd of de minister op z'n minst bereid is om te erkennen dat dansen met Janssen desinformatie was. U kunt zich nu laten prikken en over een paar uurtjes kunt u gezellig met elkaar de club in. Dat is toch desinformatie gebleken? Daar ligt volgens mij de kern van het probleem. Als we zelf als overheid desinformatie verspreiden kunnen we moeilijk van mensen verwachten dat ze vervolgens vol vertrouwen het beleid ook volgen.Minister De Jonge: Ik geloof dat mevrouw Simons nu allerlei koppelingen legt die er niet zijn. Ik geloof niet dat er in de hoek van de mensen zich niet willen laten vaccineren omdat ze bang zijn voor het ingespoten worden met chips enige associatie is met het dansen met Janssen. Dat geloof ik niet. Overigens denk ik dat het hele dansen met Janssen veel te groot wordt gemaakt. Het gaat erom dat wij geen wachttermijn hanteerden — die discussie hebben wij tijdens het vorige debat uitvoerig gehad — in de situatie dat de besmettingsrisico's heel erg laag waren dus toen het aantal besmettelijken heel erg laag was. Toen hebben wij gezegd: laten we nou eventjes geen wachttijd hanteren voor het leiden tot een QR-code na vaccinatie. Dat hebben wij vrij snel toen de besmettingsgraad op begon te lopen weer hersteld door die wachttijd wel in te stellen. Maar goed dat debat hebben wij de vorige keer uitvoerig gehad. Voorzitter. Maandenlang is door dit kabinet uitgesproken dat het tegen een vaccinatieplicht -dwang dan wel -drang is. Ondanks duidelijkheid aan de zijde van de Kamer blijkt vandaag tijdens dit debat toch dat het voor het kabinet helemaal niet duidelijk is wat nu precies bedoeld wordt met dwang drang of plicht en dat we ook rekening moeten houden met onvoorziene situaties waarin je eventueel tóch rekening moet houden met een plicht in bepaalde beroepsgroepen. Daarmee blijkt weer dat het kabinet voorsorteert op het tarten van de lichamelijke integriteit het zelfbeschikkingsrecht en de keuzevrijheid van Nederlandse burgers. Ik vind daar natuurlijk van alles van. Ik vind ook van alles van de gehele coronastrategie; dat is inmiddels duidelijk. Dat daargelaten: ik heb vandaag één motie om de risicogroepen in onze samenleving zo veel en zo lang mogelijk te blijven beschermen omdat het kabinet hen structureel lijkt te vergeten. Ik dien deze motie in samen met collega-Kamerlid Gündoğan. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voornemens is om halverwege september de optie te verkennen om mondkapjes in het openbaar vervoer niet langer te verplichten; constaterende dat het onmogelijk is om reizigers te allen tijde de mogelijkheid te bieden om 15 meter afstand te houden in het ov; constaterende dat deze beslissing een groot risico zal vormen voor mensen in risicogroepen en voor non-responders; overwegende dat het openbaar vervoer voor iedereen veilig toegankelijk en beschikbaar moet zijn; verzoekt de regering de mondkapjesplicht in het openbaar vervoer aan te houden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Gündoğan. Zij krijgt nr. 1413 (25295). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik nodig mijzelf uit bij "team morgen". Ik begrijp dat het heel goed is om dit debat zo snel mogelijk te voeren maar het moet vooral zo zorgvuldig mogelijk. Ik sluit mij dus aan bij de echte squad. Ik liep naar voren omdat de minister net bezig was met een blokje over de kinderopvang en nu praat over een inclusieve samenleving. Die twee hebben van alles met elkaar te maken. In mijn bijdrage verwees ik ook naar de link tussen die twee onderwerpen toen ik het had over de kinderopvang die op dit moment natuurlijk alleen bereikbaar is voor mensen die inkomen uit arbeid hebben. Ik heb de minister gevraagd naar haar visie op de gedachte dat het juist ook voor kinderen van niet werkende ouders belangrijk is om elkaar tijdens de voorschoolse educatie of in de kinderopvang te ontmoeten. Als we het over inclusiviteit hebben dan hebben we het natuurlijk ook over ouders die geen inkomen uit arbeid hebben. Hun kinderen zouden er veel baat bij hebben om elkaar daar alvast te ontmoeten. Ik heb de minister daar nog niet op horen reflecteren. Minister Van Gennip: Misschien laat mijn geheugen me in de steek maar ik dacht dat we deze vraag vrij uitgebreid schriftelijk hadden beantwoord. Anders doe ik het even uit mijn hoofd. De voorschoolse educatie de vve is natuurlijk van mijn collega Wiersma. Wat we daar willen bereiken is precies wat mevrouw Simons zegt: we willen ervoor zorgen dat kinderen uit een achterstandssituatie goed kunnen aansluiten en op sociaal gebied en qua taal en rekenen alvast meedoen in een groep waardoor ze beter voorbereid beginnen aan de lagere school. Dat is natuurlijk voor alle kinderen uit achterstandssituaties beschikbaar. Daar gaat — daar komen we weer — de gemeente natuurlijk over maar het is er gewoon voor iedereen. De commerciële kinderopvang is inderdaad voor mensen die werken maar die groepen zijn natuurlijk vaak op één kinderdagverblijf ingebed gemengd of in twee groepen naast elkaar maar in dezelfde organisatie. Dan wil ik toch ook aandacht vragen voor mensen die weliswaar geen inkomen uit arbeid hebben maar niet per se een achterstand hebben of uit een achterstandssituatie komen. Er zijn bijvoorbeeld mensen die chronisch ziek zijn maar die daarmee niet per se een taalachterstand of andere sociaal-economische beperkingen hebben. Die kinderen vallen nu juist tussen wal en schip. Minister Van Gennip: We hebben deze regeling een aantal maanden geleden — ik denk zelfs begin van dit jaar — veranderd zodat mensen waarvan een van de twee partners chronisch ziek is of indetentie zit wel recht hebben op kinderopvang. Als de tweede partner niet werkt geldt dat natuurlijk nog steeds niet maar als de ene partner werkt en de andere partner chronisch ziek is of in het gevang zit dan moet je wel gebruik kunnen maken van kinderopvang. Dat is inmiddels geregeld. De voorzitter: De heer Van Baarle wil nog even wachten tot de andere vragen zijn beantwoord. De minister gaat verder. Vervolgt u uw betoog. Minister Van Gennip: Ik ben bij blok drie aangekomen. De voorzitter: Kijk! Dan eerst de heer De Graaf van de PVV. Gaat uw gang. Voortbordurend op het interruptiedebat met de heer Stoffer zou ik de minister ongevraagd het advies mee willen geven dat ik denk dat daar waar antiracisme toch vooral een zaak van witte mensen is vrouwenemancipatie zeker niet alleen een zaak van vrouwen maar juist ook een zaak van mannen is. Ik hoor haar net zeggen dat de discussie zich vooral op vrouwen richt dus zo maar eventjes deze bemoeienis. Ik ben eigenlijk naar de microfoon gelopen omdat ik net iets vergeten was. Ik wil toch nog heel even terug naar de kinderopvang want ik heb de schriftelijke beantwoording er nog eens op nageslagen en ik zag daarin geen reactie op mijn vraag met betrekking tot de eilanden. Die krijg ik straks van mevrouw Schouten zie ik. Dan hoop ik maar dat dit ongevraagde advies niet stiekem een interruptie is geweest. De voorzitter: Nee. We hebben het inderdaad even gecheckt. Uw vragen zijn niet schriftelijk beantwoord door de minister. We hebben ze niet kunnen vinden. Maar goed de minister gaat er zo op in. Zij geeft aan dat ze niet schriftelijk zijn beantwoord omdat ze straks mondeling worden beantwoord. Dat is helemaal prettig denk ik. Dank minister. Dan geef ik weer het woord aan de minister van Sociale Zaken. Minister Van Gennip: Dat betreft de BES. De voorschoolse educatie hebben we net gedaan. Ik kom toe aan blok 3. Zoals door velen van u afgelopen dinsdag werd aangehaald zijn het zware tijden voor veel mensen in Nederland. Daarom hebben we dat uitzonderlijke pakket van 12 miljard samengesteld. Daarnaast bieden we zekerheid over de energierekening via het tijdelijke prijsplafond. De nieuwe energietoeslag de verhoging van het minimumloon die mensen meer perspectief en een betere uitgangspositie geeft hogere toeslagen zowel structureel als incidenteel en een lager tarief eerste schijf dat zijn allemaal zaken die we hebben ingezet om die kwetsbare groepen te beschermen de middengroepen een betere uitgangspositie te geven en te zorgen dat werken loont. Er gebeurt zeker niet niks; de heer De Kort gaf het al aan. Deze maatregelen nemen we nu ook echt omdat het heel hard nodig is. We hebben daarover al een aantal keren uitgebreid gediscussieerd. De heer De Jong vroeg waarom er niet meer aan wordt gedaan. Hij noemde een aantal hele specifieke opties. We hebben een breed pakket aan maatregelen overwogen inclusief alle voors en tegens en alle afwegingen over hoe we de verschillende huishoudens het beste kunnen bereiken. Ik gaf ook al aan dat het een complexe operatie is juist door al die toeslagen. Dat heeft geleid tot dat pakket van 12 miljard en dat prijsplafond. Dit is volgens het kabinet de beste manier om die huishoudens zeer substantieel — het is een historisch groot pakket — te helpen ook gegeven denoodzaak om het snel te doen en rekening te houden met de uitvoerbaarheid van maatregelen. Mevrouw Van der Plas vroeg naar de menselijke maat. De voorzitter: Voordat u verdergaat is er een interruptie van de heer De Jong PVV. Ik ben benieuwd of de minister in het kader van het zoeken naar een oplossing voor dit probleem niet alleen kijkt naar een voltijdbonus — het zal niemand verbazen dat BIJ1 daar mordicus tegen is — maar bijvoorbeeld ook naar een vierdaagse werkweek. Want daar zijn natuurlijk ook resultaten van bekend uit dichtbije buitenlanden die heel positief stemmen. Die zijn weliswaar 180 graden anders dan de plannen voor een voltijdbonus maar als we zoeken naar een oplossing voor een bepaald probleem hoop ik dat de minister — en dat is mijn vraag — ook andere opties verkent. Minister Van Gennip: Ik denk dat allebei vier dagen werken zeker voor jonge gezinnen een van de manieren kan zijn om dat gezinsleven draaiende te houden. Maar de onderzoeksopzet voor de maatschappelijke dialoog moet nog gemaakt worden. Dus ik kan u nog niet zeggen: dat zit er wel of niet in. Maar in elke discussie over deeltijdwerken en gezinnen komt die vier om vier terug. Het verbaast mij toch dat de minister zegt: de onderzoeksformulering is nog niet vastgesteld dus kan ik niet zeggen of dat er onderdeel van zal zijn. Het lijkt mij dat als de onderzoeksformulering nog niet is vastgesteld je juist vorm en kleur kunt geven aan dat wat onderzocht gaat worden. Minister Van Gennip: Dan zitten wij anders in elkaar. We gaan een maatschappelijke dialoog aan. Op het moment dat je een maatschappelijke dialoog aangaat moet je ook de vrijheid aan de mensen geven om die maatschappelijke dialoog te voeren. Zoals ik al zei: in elke discussie die ik heb over deeltijdwerken vrouwen carrière en gezinnen komt altijd dat model van twee keer vier naar voren. Dus dat zal hier ongetwijfeld ook het geval zijn. Maar ik ga niet voorschrijven wat er in die maatschappelijke dialoog moet gebeuren. Dat is een proces van onderop waarbij je juist wil dat mensen zelf komen met ideeën. Er zijn ongetwijfeld organisaties die nu al dingen roepen en brieven aan het voorbereiden zijn met "dit zou ik mooi vinden". Dat wil je ook allemaal naar boven halen. Dat begrijp ik. Ik waardeer ook dit antwoord van de minister want het leek alsof we elkaar even verkeerd begrepen. Natuurlijk vraag ik nooit aan de minister om zich te roeren in een debat waarvan we het denk ik met elkaar eens zijn dat dat organisch moet plaatsvinden. Maar de minister spreekt hier wel heel duidelijk uit dat zij waarde hecht aan de gedachte van een voltijdbonus. Dat vind ik dan toch een discrepantie want dan denk ik: dat is natuurlijk ook iets waarvan we aan de voorkant niet gaan zeggen dat we daar wel oren naar hebben. Het kan niet allebei waar zijn. Of wehebben het over een open onderzoek waarbij alle mogelijkheden worden meegewogen inclusief bijvoorbeeld vier om vier dus een vierdaagse werkweek of we sorteren voor op die voltijdbonus. Daar hoor ik het kabinet wél heel vaak over spreken. Dus ik hoop dat ik net heb begrepen dat de minister zegt: wij verkennen ook andere oplossingen en één daarvan is bijvoorbeeld een vierdaagse werkweek. Minister Van Gennip: Ik denk dat er nu twee discussies door elkaar heen lopen. We hebben de discussie over de maatschappelijke dialoog op 14 november aangekondigd. Die gaat over de positie van vrouwen op de arbeidsmarkt. Die gaat over de positie van het gezin. Daar komt deeltijdwerken natuurlijk uitgebreid aan de orde net als de vraag hoe je ervoor zorgt dat deeltijd een bewuste keuze en geen vanzelfsprekendheid is; daar hadden we het net over. Daarnaast is in de discussie naar aanleiding van de krapte op de arbeidsmarkt een voltijdbonus een van de onorthodoxe maatregelen die het kabinet op een longlist had staan. U als Kamer hebt gezegd: gaat u daar alstublieft hard mee lopen. Dat is mijn collega Wiersma nu bij Onderwijs aan het doen om te kijken: krijg je dat lopend is daar animo voor en wat moet je ervoor doen om dat voor elkaar te krijgen? Dat zijn echt twee aparte trajecten waarvan ik net ook al zei dat er nog meer trajecten zijn en dat al die uitkomsten uiteindelijk wel of niet bij elkaar gaan komen. Maar dit zijn er twee. De maatschappelijke dialoog is echt een andere. Dat gaat over hoe we ervoor kunnen zorgen dat vrouwen op de arbeidsmarkt meer tot hun recht komen en hoe we ervoor kunnen zorgen dat het gezin kan blijven draaien. Er is een discussie over krapte. Een van de onorthodoxe maatregelen was de voltijdbonus. Zoals ik net al zei heeft u daar een motie over aangenomen die nu wordt uitgewerkt door collega Wiersma. Het blijft natuurlijk onbevredigend want de minister zegt dat het kabinet zelf de overweging van een voltijdbonus op een longlist heeft gezet. De Kamer heeft in meerderheid een motie aangenomen om dat te onderzoeken. Onderzoeken wat een vierdaagse werkweek kan doen heeft het kabinet bijvoorbeeld niet op die longlist gezet. De Kamer heeft daar dus ook niet op geageerd of gereageerd. Het blijft mijn zorg dat dit niet top of mind is en niet onderzocht wordt. Voor de optie voltijdbonus komt wel veel aandacht ook gezien alle uitlatingen van het kabinet en verschillende Kamerleden in de media. Ik ben geen onderdeel van de meerderheid in deze Kamer maar het zou mij heel veel verdriet doen als we uiteindelijk op een voltijdbonus uitkomen. Ik wil op z'n minst zeker weten dat ook andere opties evenwaardig worden meegewogen. Minister Van Gennip: De voltijdbonus is in pilot en wordt nu uitgelopen door collega Wiersma. Hij kijkt wat wel of niet kan en hoe dat werkt. Het is niet iets wat wel of niet wordt meegewogen. Door het voeren van de maatschappelijke dialoog moet van onderop een discussie komen over wat er speelt bij een combinatie van werk en zorg en over wat dat met de positie van vrouwen op de arbeidsmarkt doet. Dan zal ongetwijfeld het 4/4-model langskomen. Dat zijn de twee zaken waar we het nu over hebben. Ik kan er niet zo heel veel meer aan toevoegen.De voorzitter: U vervolgt uw betoog. Minister Van Gennip: Mevrouw Kathmann vroeg of ik de ombudsvrouw in Rotterdam Marianne van den Anker al had gesproken. Op 1 november heb ik u die toezegging gedaan. Ik heb haar nog niet gesproken maar dat gesprek gaat zeker plaatsvinden. Daar kunt u van op aan. De heer Stoffer sprak over rouw. Iedereen gaat anders om met levensgebeurtenissen. Deze levensgebeurtenissen kunnen leiden tot allerlei praktische knelpunten bijvoorbeeld wat betreft fiscaliteit of sociale zekerheid. Rouw kost tijd en energie. Voor rouw moet je de ruimte hebben. Waar het om gaat is dat op het moment dat dit soort gebeurtenissen in het leven van mensen plaatsvinden zij de ruimte krijgen op hun werk of van de buren. Het is heel moeilijk als je in zo'n rouwperiode ook te maken krijgt met financiële onzekerheden. Dat is natuurlijk het laatste waar je hoofd naar staat en waar je op dat moment energie voor hebt. U heeft een lange lijst aan ons overhandigd. Ik wil graag toezeggen dat we naar die voorbeelden gaan kijken en u over de uitkomst informeren juist ook omdat dit de moeilijkste momenten in het leven van mensen zijn. De voorzitter: Kan de minister aangeven wanneer zij daar ongeveer op terugkomt? Minister Van Gennip: Voor de zomer. De voorzitter: De heer Stoffer is er blij mee. Dank. Minister Van Gennip: Ten slotte de menselijke maat. Mevrouw Van der Plas vroeg daarnaar. Ze had eigenlijk maar één vraag: hoe ziet u de menselijke maat? Dat is precies de vraag waar wij het als kabinet en op ons departement nu veel over hebben en over nadenken. Daar wordt dus politiek en ambtelijk over nagedacht. Ik wil u een paar zaken meegeven waaronder een aantal persoonlijke observaties. De eerste. De menselijke maat is dat je een regeling ontwerpt vanuit de mensen voor wie die bedoeld is en dat je die dus ook aan tafel zet op het moment dat je nieuw beleid bedenkt. Dat gaat wat mij betreft niet alleen om brancheorganisaties en vertegenwoordigers maar juist ook om individuen. Een voorbeeld: in de WIA-commissie de OCTAS zit ook expliciet een ervaringsdeskundige juist om te zorgen dat de mensen over wie het gaat ook echt een plek aan tafel hebben. De tweede. Het is essentieel dat we doen wat we zeggen en zeggen wat we doen. Mensen moeten ervan op aan kunnen hoe de overheid reageert en acteert zodat ze weten dat stap B volgt als ze stap A zetten en dat ze daar dus zekerheid over hebben.De derde. Het moet wel uitvoerbaar zijn. Dat zeggen we hier elke keer tegen elkaar maar dat mogen geen loze woorden zijn. Dan kom je op een gegeven moment natuurlijk in een soort spanningsveld tussen maatwerk en uitvoerbaarheid. Dat zal altijd terug blijven komen maar het begint wel met de mens als mens zien en niet als nummer. Je moet uiteindelijk toe naar echte oplossingen voor de langere termijn. Maar voor mij ligt die menselijke maat vooral in de vraag hoe we met elkaar willen omgaan als burgers onderling als overheid met de burgers als grote organisatie met de burgers en misschien ook wel als burger met een organisatie. Hoe bejegen jij je huisarts als je lang aan de telefoon moet wachten? Ook dat gaat over menselijkheid want de menselijke maat is voor mij echt verbonden met menselijkheid met wat voor een samenleving je wilt zijn hoe je elkaar benadert en hoeveel ruimte je elkaar wilt geven. Vanuit de overheid betekent dat dat je mensen moet zien als individuen in plaats van als nummers en dat je moet uitgaan van vertrouwen en niet van wantrouwen. Natuurlijk moet je niet naïef zijn. Na de derde of vierde poging is er echt wel sprake van fraude. Maar begin nou met het vertrouwen dat mensen proberen om het op de goede manier te doen. Dan moet er ook ruimte zijn voor individuele omstandigheden zonder dat je daarmee naar willekeur gaat en zonder dat je 18 miljoen keer maatwerk moet doen. Maar wel: wie is de persoon aan de andere kant van de telefoon en wat drijft die persoon? Voor mij hoort daar ook bij dat je mensen niet van het kastje naar de muur stuurt en dat ze niet honderd keer opnieuw moeten bellen met een andere persoon bij wie ze weer hun verhaal moeten doen. Ook dat hoort bij de menselijke maat en bij menselijkheid. Het gaat dan ook over compassie en over hoe je in het leven staat. Daarom is de Participatiewet van mijn collega Schouten — dat mensen wél een cadeau mogen krijgen — bijvoorbeeld zo belangrijk. Het is ook belangrijk dat we in de menselijke maat niet zeggen "computer says no" maar dat we zeggen: wat wilt u en hoe kan ik u helpen? Soms kan het gewoon niet maar "nee het kan niet" is voor mensen veel makkelijker te begrijpen als ze het waarom erachter begrijpen en als er echt naar ze geluisterd is in plaats van dat ze alleen een formuliertje krijgen waarop staat "u krijgt het niet". Dat is voor mij de menselijke maat. Dat zijn elementen van de menselijke maat waarnaar mevrouw Van der Plas vroeg. Dat gaat dus uiteindelijk over menselijkheid en compassie. Dat is de samenleving die ik graag wil zijn. Een samenleving waar de nadruk ligt op "samen" waar de nadruk ligt op er samen voor zorgen dat we Nederland draaiende houden dat mensen aan de bak kunnen dat ze mee kunnen doen dat ze die gelijkwaardige kansen krijgen en dat we voor ze zorgen als het tegenzit. Maar ook een samenleving waarin je applaus mag krijgen als je iets voor elkaar krijgt want dat hoort er ook bij of het nu een werknemer is die op welke manier dan ook meer uren werkt of een ondernemer die succesvol is. Ik spreek mevrouw Palland na als ik zeg dat de samenleving voor mij niet een survival of the fittest is. Voor mij is de samenleving wat we er samen van maken. Dat was 'm voorzitter.De voorzitter: Dank u wel. De laatste vraag voor mevrouw Maatoug GroenLinks. Nee? De minister vindt dat jammer. Voorzitter ik sluit me aan bij de woorden van de heer Van Baarle en verleen mede namens Volt geen steun. De voorzitter: Geen steun mede namens Volt. Zowel Volt als BIJ1 steunen dit verzoek voorzitter. Dank u voorzitter. Hopende op hetzelfde voortschrijdend inzicht dat dit demissionaire kabinet had ten aanzien van mondkapjes in het ov dien ik samen met mevrouw Gündoğan van Volt de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mond-neusmaskers niet langer verplicht zijn in zorginstellingen; constaterende dat het demissionaire kabinet de mondneusmaskerplicht in het openbaar vervoer vanuit het voorzorgsprincipe aanhoudt; overwegende dat zorginstellingen ziekenhuizen en andere plekken waar zorg wordt verleend plekken dienen te zijn waar kwetsbare groepen risicogroepen patiënten en het zorgpersoneel zo veilig mogelijk horen te zijn; overwegende dat zorgverleners en patiënten het prettiger en veiliger vinden wanneer mond-neusmaskers vanuit het voorzorgsprincipe weer verplicht worden in zorginstellingen; verzoekt de regering om mond-neusmaskers in zorginstellingen net als in het openbaar vervoer vanuit het voorzorgsprincipe weer verplicht te maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Gündoğan. Zij krijgt nr. 1447 (25295). Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik dank de minister voor zijn appreciatie van de motie op stuk nr. 1447. Ik kan me tot op zekere hoogte ook wel in dit dilemma vinden. Ik houd de motie daarom nog even aan. Het is misschien verstandig om te kijken of we haar zodanig kunnen aanpassen dat we met name die specifieke locaties die de minister net noemt … Nou goed het is misschien verstandig om te kijken of we de boel kunnen specificeren. Minister De Jonge: Ja prima. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (25295 nr. 1447) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister De Jonge: Dan de motie op stuk nr. 1450 die de regering verzoekt om geld te investeren in het opschalen van de ic-capaciteit. We hebben dat al met een half miljard gedaan. Daarom ontraad ik deze motie als zodanig. Dan heb ik nog een aantal antwoorden op de vragen die zijn gesteld. De VVD zegt dat ze eigenlijk wel landelijke dekking willen en dat daarbij ook de Waddeneilanden moeten worden meegenomen. Ik deel heel erg de noodzaak van fijnmazigheid en van landelijke dekking. Als u op het kaartje kijkt dan ziet u dat dat al behoorlijk het geval is maar ik denk dat we daar echt nog wel een stap voorwaarts in kunnen zetten. Of het echt op ieder Waddeneiland gaatlukken om een testlocatie uit de grond te stappen hangt heel erg af van de mate waarin daar gebruik wordt gemaakt van testen. Voor twee drie of vier testen is het echt ondoelmatig maar ik ga kijken hoe we het zo fijnmazig mogelijk zouden kunnen doen. Die toezegging deed ik aan u maar ook al aan mevrouw Van der Plas mevrouw Van den Berg en mevrouw Westerveld. Dank u voorzitter. Ik wil graag de motie-Simons onder agendapunt 7 aanhouden. Het is volgens mij de laatste motie. Ik heb het cijfer even niet paraat. De voorzitter: De motie op stuk nr. 27 onder agendapunt 7 over Begroting Koninkrijksrelaties 2023 wordt aangehouden. Dank u wel.De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Sylvana Simons stel ik voor haar motie (36200-IV nr. 27) aan te houden. Daartoe wordt besloten.
Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Aanpassing van enige wetten teneinde een aantal zelfstandige bestuursorganen onder de werking van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen te brengen (31950). (Zievergaderingvan30juni2010.) Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Ikwildeministeren haarvoorgangeruitgebreiddankenvoordevragendie nogbeantwoordzijnnadeeerstebehandelingvanhet wetsvoorstel.Wehebbeneenuitgebreidebriefgekregen indezomerenooklaternogvandezeminister. Bijdeeerstebehandelingvanhetwetsvoorstelheeft deSP-fractieeenbespiegelinggevraagdoverdevraag hoefrustrerendhetafentoeisdatwezakensignaleren diewenietgoedvindengaansomsKamerbreedsoms ookmethetministeriemaardatwenietskunnendoen want:″wegaanernietmeerover″.Datisvaakheel verstandigmaarvaakookfrustrerend.HetCAKhet CentraalAdministratieKantoorwaszo’nvoorbeeld.Dat ishetincassobureauvoordeeigenbijdrage.Hetging daarhelemaalmis.DeKamerheefttoenmetdehanden inhethaargezeten.DelaatstestaatssecretarisvanVWS ook.Wekondennietingrijpen.Nuisereenlangdurig wetstrajectnodigomvandatorgaandateenpublieke taakuitvoerteenpubliekrechtelijkzelfstandigbestuursorgaantemaken. Nusprekenweoverzelfstandigebestuursorganendie publieketakenuitvoeren.Diewordenineenkaderwet geplaatst.Hetgaatommeerderecollegesmeerdere commissiesdieheelnuttigwerkdoen.Ikwilzealles behalvebelemmereninhunwerk.Ikwilalleenaangeven –daaromhebikeenaantalamendementeningediend– datikgraagwildatweeenultiemestokachterdedeur hebbeneneenvernietigingsbevoegdheidhouden.Van deuitzonderingendiedaarvoorgemaaktwordenvoor eenaantalzelfstandigbestuursorganenbeoogtde SP-fractieinhaaramendementomdienietbuiten werkingtestellen. Ikbendaartoegekomennadatikhetdebatendebrief opnieuwhebgelezenennadatikookhetamendement vanmevrouwSmildevandeCDA-fractiehebgezien.Zij vernietigteigenlijkdeuitzonderingvangeenvernietigingsbevoegdheidvooréénorganisatie.Ikvinddatwe datvoorallemaalmoetendoen.Wegevennamelijkeen bevoegdheidwegdiewenuwelhebbenmethet argumentdatwedezeorganisatiesdezelfstandige bestuursorganennietonderpolitiekdebatwillen brengen.Datisnuookalnietzo.Nuisereenvernietigingsbevoegdheid.Diekomttevervallen.Nugeefthet geenprobleem.Omtevoorkomendatweindetoekomst eenlangwetgevingstrajectnodighebbenhebikde amendementeningediend.Datisdegeestvande amendementen.Alsdeministeraangeeftdatze overbodigzijnofwellichtnietvolmaakthoorikhet graag.Ikhoopechterweldatzijdegeesterkentwaarin deSP-fractiehandelt.Latenwediebevoegdheidals uiterstestokachterdedeurbehoudenennietuitschakelen.Datiswaaromikeenheropeningwilde.Daaromhebik deamendementeningediend.Hetspijtmijoprechtzeg iktegendecollega’senhetministeriedatdeamendementenlaatzijngekomen.Datheeftallestemakenmet dedruktevandezetijd. Ikhebnogeenpunt.Dathebikineenmotievervat. Hetbetrefthettoekomstigewetsvoorsteloverde topinkomensindepubliekesector.DeSP-fractiewil graagdatdezelfstandigebestuursorganendaarook ondergaanvallen.Daartoedienikeenmotiein.Mocht dienietnodigzijndanhoorikhetgraag.Maaromdater nogweleensverschilvanmeningbestaattussende Kamerendeministeroverdevraagofdezorgmeteen eigenbestuurscodemoetwerkenetceteradienikde motiein.Alsdemotieoverbodigistrekikhaar natuurlijkin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatzelfstandigebestuursorganen(zbo’s) publieketakenuitvoeren; vanmeningdatbestuurdersenmedewerkersgeen hogerevergoedingdienentekrijgendanhetmaximum vandebalkenendenorm; verzoektderegeringindewettopinkomensde bestuurdersvandezboonderheteersteregimevande commissie-Dijkstaltebrengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden LeijtenenVanderVeen.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.17(31950). MevrouwLeijten(SP):Voorzitterikdankuenmijn collega’serhartelijkvoordatikditnogkondoen. Devoorzitter:Dathebbenwijgraagvoorugedaan maardeheerVanderVeenheeftnogeenvraag. De heerVan der Veen(PvdA): Allereerst neem ik het complimentgraaginontvangst. Ikhebnogeenvraagnaaraanleidingvanalle amendementenmaarvooralnaaraanleidingvan amendementopstuknr.14overdeNZa.Daarinnoemt mevrouwLeijteneenpaaroverwegingenwaarde vernietigingsbevoegdheidopgebaseerdzoukunnenzijn zoalsopzakenwaarpolitiekenmaatschappelijknog geenconsensusoverbestaatofwatstrijdigwordtgeacht methetalgemeenbelang.Ikzalstraksinmijnkorte betoogvooralingaanopdeNZawantdaarbijspelende budgettairegevolgeneenrol.AlsdeNZaeentarief vaststeltwaarmeejeeentehoogbudgettairgevolgkrijgt binnenhetBudgettairKaderZorgvaltdatdandaaronder? MevrouwLeijten(SP):Ja.Hetalgemeenbelangis gediendbijgoedeadequatetarievendieniettehoogLeijten zijndiewijkunnenbetalenenwaardoorgeengigantischezakkengespektworden.DeheerVanderVeenstelt dezevraagechterviamijaandeminister.Laatonsaan haarvragenofzijhetalgemeenbelangachtvan financiëlekaders.Wellichtinterpreteertzijdatzomaar dathoorikdangraagvanhaar.Ikziedatwelzo.Zoalsik aleerderhebbetoogdgaathetmijeromdatwijhet uiteindelijkemiddelnoghebbenomeenbesluitte vernietigen.Hetgebeurtnuzeldenterwijlwijhet hebben.Hiermeegeefikeigenlijkalleenhetsignaalaf: geefditinstrumentnietweg. © De heerVan der Veen(PvdA): Voorzitter. Wij hebben voorhetzomerrecesgesprokenoverdezezaak.Tijdens datdebatbleekdatdeVVDSPenPvdAgraagnogeen vervolgdebatwildenhebbenomdateenaantalvragen wasblijvenliggen.Ookmijndankaandeministeren haarvoorgangervoordeuitgebreidebeantwoording. Vooralindebriefvan28septembergaatdeministerin opeengrootaantalzakenwaarnaarwijhadden gevraagd. HetistochgoedomaantegevenhoewijvandePartij vandeArbeidindatdebatstondenennogsteedsstaan. Hetvorigedebatgingvooraloverdevernietigingsbevoegdheid.Vooronsgoldtoenengeldtnogsteedsdat wijliefstgeenuitzonderingenwillenhebbenopde Kaderwetzelfstandigebestuursorganenwatbetreftde vernietigingsbevoegdheid.Hetapartehierbijisdat afgewekenwordtvandealgemenelijnnamelijkdater sprakemoetzijnvanvernietigingsbevoegdheid.Datis toenookdoordeSPendeVVDnaarvorengebracht. Tweeorganenspringeneruit:deNZaenhetCollege terBeoordelingvanGeneesmiddelen.Wijkunnenhet heelmoeilijkverkroppendatdeministerbijdeNZahaar bevoegdhedenopbudgettairterreinopgeeft.Alser gekkebudgettairezakenaandeordezijnvooralals tarieventehoogwordenvastgesteldofalstarieveneen tehoogbeslagdoenophetBudgettairKaderZorgdan isergeenenkelemogelijkheidmeeromdaarininte grijpen.Deministerheeftvorigekeeraangegevendat hetspelaltijdheelzuivergespeeldwordtendatwijons daaromgeenzorgenhoeventemakenmaardinsdag hebbenwijnogeenrecentvoorbeeldoverdetarieven vanapothekersindeKameraandeordegehad.Een hogeambtenaarvroegzorgverzekeraarsomhun onderhandelaarsintoomtehoudenomdathijrustaan hetfrontwilde.Datleidttottehogetarieven.De voormaligefractiegenootvandeministerdeheer Zijlstragafinhetvorigedebateenvergelijkbaar voorbeeld.Toenginghetoverdeverloskunde.Op uitsprakenvandeministerals″ikgaernietover″en″het ismijoverkomen″zeideheerZijlstra:hetkantochniet zozijndatdeministerdatkanzeggen?Wijhebbendat toenonderstreeptendatonderstrepenwijnogsteeds. Wijgaanerookvanuitdatdebudgettairecomponentin hetalgemeenookinbegrepenisinhetamendementvan deSP. DannogkortietsoverhetCollegeterBeoordelingvan Geneesmiddelen.Indevorigetermijnhebikerop gewezendaterzekerinhetverledensprakeisgeweest vanbeïnvloeding–danzegikhetheelvoorzichtig–door defarmaceutischeindustrie.Wehebbenkortgeledeneen debatgehadoverdevraaghoewemoetenomgaanmet adviseursdieeenfarmaceutischebandhebben.ErligtnogeenmotievanmijncollegaArib.Ikgeloofdatdie bijnaKamerbreedisovergenomen.Indiemotiewordt gevraagdomwettelijkvastteleggendatadviseursen onderzoekersophetgebiedvandefarmacie–hetgeldt uiteraardookvooradviseursaanenledenvanhetCBG– eenwettelijkeplichthebbenomvastteleggenwelke relatiesmenmetdefarmaceutischeindustrieheeft.Deze wetisernogsteedsniet.Zolangdieweternognietis willenwijiniedergevaldatbijhetCBGooksprakeis vaneenvernietigingsbevoegdheid. Kortomwijkunnenonsvooreenheelgrootdeel vindenindeamendementenvandeSP.Wehorengraag vandeministerofbijdeNZahetbudgettairecomponent ookonderhetalgemeenbelangbegrepenmagworden enbijhetCBGderelatiesmetdefarmaceutische industrie.Datgeldtmetnamezolangdatnogniet wettelijkvastgelegdis;danmoetiniedergevalde vernietigingsbevoegdheidgehandhaafdblijven. © MinisterSchippers:Voorzitter.Ikdankdeledenvoor huninbreng.Hetiseenstaartjevaneenwetsvoorsteldat alhelemaalbehandeldis.Hetlijktmijweinigzinvolalsik betogenhoud.Ikwildemedegezienhettijdstipdirect ingaanopdereactiesopdeamendementendemotieen deinbrengen. MevrouwLeijtenzegt:wehebbennueenvernietigingsbevoegdheid;latenwedienietopgeven.Hetpunt isalleendatditnietwaaris.Voordezezbo’sgeldtnu geenvernietigingsbevoegdheid.Diezoudenwijmetde amendementenvanmevrouwLeijteninbrengen.Eris éénuitzondering:deNZa.Daarkunnenbesluitenvan algemenestrekkingwaaronderbijvoorbeeldeen financieelbelangvernietigdworden.Datverandertook niet.Ikgaerperamendementconcreteropin. Metheteersteamendementwordtgevraagdomhet invoerenvaneenvernietigingsbevoegdheid–diehebben wenudusniet–voordeCentraleCommissievoor medisch-wetenschappelijkonderzoek.Bijdebeoordeling vanprotocollenvoorwetenschappelijkonderzoekdienen mijnsinziensgeenpolitiekmotievenmeetespelen.Wij hebbendeCCMO.Dezehebbenweonafhankelijk gemaakt.Daarzittenhoogwaardigedeskundigemensen in–merendeelshoogleraren–dieveelervaringhebben diebetrokkenonafhankelijkenintegerzijn.Daarom zittenzijookindeCCMOofindatzbo.Wijachtenhen zeerinstaatdezebeslissingentenemen.Hetrisicovan eenvernietigingsbevoegdheidvoordeministerisdatik tenonrechteeenbeslissingkanvernietigen.Diekansis groterdanhetrisicodatdeCCMOeenverkeerde beslissingneemt. Devoorzitter:EvenvoordeHandelingenuhebthetnu overhetamendement-Leijtenopstuknr.12. MinisterSchippers:Datklopt. Voorzitter.Alservooreenbepaaldeverrichtingpolitiek ofmaatschappelijkgeendraagvlakbestaatkanbijAMvB opgrondvandeWetopbijzonderemedischeverrichtingenzo’nverrichtingwordenverboden.Ikkanaleen bepaaldeverrichtingverbieden.HetministerievanVWS isookvertegenwoordigdbijdevergaderingen.Het ministerievaardigtnamelijkeenwaarnemeraf.De waarnemersignaleertdatersprakeisvaneenonderzoek waarpolitiekgeziennaarverwachtinggeendraagvlakSchippers vooris.Dankanikaleenvoordrachtdoenvooreen AMvBopgrondvandeWetopbijzonderemedische verrichtingen.Datgaataltijdoveralgemenezaken.Ikwil voorkomendatikalsministerinspecifiekewetenschappelijkonderzoekszakendieeigenlijkopbasisvan wetenschappelijkeargumentenzoudenmoetenplaatshebbenopbasisvanpolitiekeoverwegingenzoukunnen ingrijpen. MevrouwLeijten(SP):Ikhoopdatikvoldoendeheb aangegevendatdatinhetgeheelnietmijnbedoelingis. Mijnamendementisabsoluutgeenoordeeloverde integriteitvandemensenenhetwerkvandecommissie. Daaroverdeelikhetstandpuntvandeministervolledig. Kandeministermijgeruststellen?Alsermensgebonden onderzoekwordtgedaan–daargaatdezecommissie over;zijgaatheelergoverethiek–enwijziendatdit eenmaatschappelijkegrensoverschrijdtdankaniker ietsmeewantdanishetmogelijkompolitiektezeggen: wijkunnenernietsaandoen.Alsdeministerdatzegt zegtzijeigenlijkindegeestdieikprobeerdeaante geveninmijntermijn:hetiseenoverbodigamendement.Begrijpikdeministerzogoed? MinisterSchippers:Ikzouwillenzeggennietzozeer overbodigalswelonwenselijk.Wijgevendepolitieke kadersaanwaarbinnendezecommissiewerkt.De commissievandeskundigengaataandegangenzegt danopbasisvanwetenschappelijkecriteria:wijgaandit ofdatonderzoekdoen.Erziteenwaarnemervanonsbij. Alswijdenkendatietsovereenbepaaldegrensheen gaatkunnenwijnogsturenmeteenAMvB.Daarbijzou ikhetwillenlaten. MevrouwLeijten(SP):″Onwenselijk″iseengroot woord.Ikhaddeministergevraagdomteredenerenin degeestvanwatikzei.Hetisallesbehalvemijn bedoelingompolitiektebedrijvenmetdecommissie overzo’nbelangrijkethischonderwerp.Zegtdeminister: watuwiltdatkannuendaargaanwijintegerengoed meeom?Alszijditzegtsteliknogmaalsdevraag:ishet amendementoverbodigindegeestvanhoeikhet bedoel? MinisterSchippers:AlsmevrouwLeijtenbangisdat medisch-ethischegrenzenwordenoverschredenzonder datdaarpolitiekeinvloedopisdankanikhaar geruststellen.Naarmijnmeninghebbenwijhetgrondig genoeggeregeldomdattevoorkomen.Ikzouoverschrijdingvandegrenzenookonwenselijkvindenwant uiteindelijkbepaalthetmaatschappelijkeklimaatwatwel enwatnietkan.Opzo’nmedisch-ethischterreinalsdit zouikdatzekernietadviseren. MevrouwLeijten(SP):Ditisfijn;nukomenwijtot elkaar.Volgensmijbedoelenwijhetzelfde.Datisnu helder.Ikoordeelnudatmijnamendementopstuknr.12 overbodigisomdathetmogelijkis.Watmijbetrefthoeft hetnietinstemmingtekomen. Devoorzitter:MevrouwLeijtenwensthetamendement opstuknr.12intetrekken. MinisterSchippers:Hetamendementopstuknr.13over deNederlandseTransplantatieStichtingstrektertoeom eenvernietigingsbevoegdheidvoordeministerteintroduceren.DeNTSneemtalleenindividuelebesluiten overhettoekennenvaneenbepaaldorgaanaaneen bepaaldepersoon.Datishetenigewatzijdoet. Vernietigingvandezeindividuelebesluitenkanopgrond vanartikel10:38Awbpasplaatsvindennaafloopvande termijnvoorbezwaarenberoep;datiszeswekennahet besluit.Hetorgaanzitdanalinhetlichaamvande patiënt. AlsikhetamendementvanmevrouwLeijtengoedheb gelezendoeltzijnietopindividuelebesluitenmaarop generiekebesluitenvandeNTSovertransplantatieen transplantatietoewijzingwaarpolitiekofmaatschappelijk noggeenconsensusoverbestaat.Alsikdatfoutheb gezienwordikgraaggecorrigeerd.Diebesluitenbestaan echternietwantdeNTSneemtzulkebesluitenniet.De NTSneemtalleenbesluitenoverindividueleorganendie zijaanindividuelepersonentoekent.Zijneemtgeen generiekebesluitenovertransplantatieentransplantatietoewijzing.IkwilmevrouwLeijtenechtinoverweging gevenofwijditwelmoetenwillen.Hetgaathierechtom devraagofeenbepaaldeniernaarpatiëntAgaat.De NTSkangeengeneriekebesluitennemen;zijbeslistover éénorgaandatnaaréénpatiëntgaat. MevrouwLeijten(SP):Ikvinddeuitleggoed.Mijn amendementisabsoluutnietbedoeldvoorindividuele gevallenalseenhoornvliestransplantatieofopslagvan zaken.Ergensverindetoekomstzouenigpolitiek onwenselijkbesluitvandeNTSkunnenvallen.Alsde ministerzegtdatditnietkanenalsgeengenerieke besluitenkunnenwordengenomendanisditnatuurlijk eenoverbodigamendement.Danhoefikhetnietin stemmingtebrengen.Begrijpikgoeddatzijditzegt? MinisterSchippers:AlsmevrouwLeijtenalgemene zakenbedoeltdanzegikdatinderdaad.Hetgaat namelijkalleenoverorganenenweefselsdiejeaanéén patiënttoewijst.Daarbijmoetenvolgensmijjuist medischeargumentenvoorzichsprekenenmoetengeen politiekeargumenteneenrolspelendatikzeg:hetmag nietnaarJantjemaarhetmoetnaarPietje.Daarmoeten wijechtbuitenblijven.Datsoortbesluitenwordt bovendienonderhogetijdsdrukgenomen.Hetisdus nietgeneriekmaaralleenindividueel. MevrouwLeijten(SP):Aangezienhetabsoluutnietmijn bedoelingisomenigepolitiekezeggenschaptehebben overindividuelegevallenlijkthetmijheelduidelijkdat deuitkomstvandezediscussieisdatditamendement nietinstemminghoefttekomen. Devoorzitter:MevrouwLeijtenwensthetamendement opstuknr.13intetrekken. MinisterSchippers:Voorzitter.Methetamendementop stuknr.14wordtbeoogdomdevernietigingsbevoegdheidvandeministerwelvantoepassingtelatenzijnop deNZa.AlsmevrouwLeijtenditzowilregelenmoeter technischgezieninhetamendementwordenopgenomen datwijartikel19vandeWMGschrappenomdathet daarinalgeregeldis.Danmoetzijevencontact opnemenmethetministerieomhetgoedteregelen. Ikhebenhoudeenvernietigingsbevoegdheidten aanzienvanbesluitenvandeNZa.Ikhebdiebevoegdheidnietvoorindividuelegevallenmaarvoorbeleidsregelsenanderebesluitenvanalgemenestrekking.HetSchippers amendementvanmevrouwLeijtengaatechterveel verder.Daarmeewordtaanmijookeenvernietigingsbevoegdheidtoegekendvoorbijvoorbeeldbesluitenover hetopleggenvaneenboeteofdehoogteendeprijsvan eendbcofeentarief.Datlijktmijnietproportioneelen volgensmijtastdithetgezagendegeloofwaardigheid vandeNZaaanendaarmeewordtookheteffectieve toezichtdatdeNZakanuitoefenenaangetast. Ikhebenhoudwelinvloedopdebeleidsregelsende regelsvandeNZa.Datkanmetbehulpvaneen aanwijzingmetvoorhangvoorafmaarookdooreen vernietigingachteraf.AlserbijvoorbeeldeenbeleidsregelvandeNZawordtaangenomendieleidttot macrogevolgenbijvoorbeeldeengrotebudgetoverschrijdingkanikdiebeleidsregelvernietigen.Dievernietigingsbevoegdheidgeldtdusalleenvooralgemenezaken. Wijhebbentoevalliginhetdebatalbesprokenofhet wenselijkisdatikvoorafeentariefkanbeïnvloeden;dat iknualkanzeggendatdeNZahetapothekerstariefop €720of€690moetvaststellen.Datlijktmijzeer onwenselijk.WijhebbendeNZanamelijkopafstandvan depolitiekgezetomopbasisvanobjectievecriteriaeen tariefvasttestellen.Decriteriabehelzenvragenals welkekosteneenapothekermaaktenwatdemarktsituatieis.Opbasisvandergelijkecriteriawordthettarief vastgesteld.SteldatdeNZadaarbijeenondernemersrisicoregeltenikzeg:wierekentdatmeeikvinddatdit eruitgehaaldmoetworden.Datzounietvoorheteerst zijnwantdatisaleerdergebeurd.Deapothekersgaan dannaarderechterendiezegt:moetjeluisterenikvind hetheelnormaaldatereenondernemersrisicowordt meegenomen.Daaropvernietigthijhetbesluit.Datis ookalgebeurdbijdeNZa.Hetlijktmijdaaromzeer onwenselijkalsikmijbemoeimetindividueletarieven vanindividueleberoepsbeoefenaren.Sterkernogik vraagmijdanafwaaromwijhetaandeNZaoverlaten inplaatsvanhetophetministerieteregelenalsiker tochoverzougaan. Ikkanwelvoorafzeggendatikwildaterminder uitgegevenwordt;ikwildathetmacrokadernaar benedengaatwaardoorautomatischdetarievennaar benedengaan.Ikhebdanechtergeeninvloedopde individueletariefbepalingvandeNZa. De heerVan der Veen(PvdA): Voorzitter. Nu de minister tochbegintoverdieapothekerstarieven... MinisterSchippers:Nouurefereerdeeralaan. DeheerVanderVeen(PvdA):Deministergeeftaandat dietarievenobjectieftotstandkomen.Nourekenmaar. Dietarievenkomentotstandopbasisvanonderhandelingentussenpartijen.Partijengaanbekijkenofhet allemaaleenbeetjeklopt.Nuheefteenhogeambtenaar aanzorgverzekeraarsgevraagd:jongenswillenjullieje onderhandelaarsintoomhoudenwantdatapothekerstariefmoetomhoogomdatwijrustwillenaanhet farmaceutischefront.Jelooptdanhetrisicodatereen tariefontstaatdathelemaalnietobjectiefisvastgesteld maardateenpolitiekeladingheeftgekregen.Deheer Zijlstravoormaligfractiegenootvandeministerhaalde voorhetreceshetvoorbeeldvandeverloskundeaan.Op miraculeuzewijzeontstondervoorverloskundeookeen tariefdatmeerpolitiekdanobjectiefbeïnvloedwas.Om datsoortzakengaathet.Wanneersprakeisvanpolitieke tarievendieeenbudgettairgevolghebbennamelijkdatermeerbetaaldwordtdanobjectiefgeziennodigiszou eenvernietigingsbevoegdheidmoetenbestaan. MinisterSchippers:Alsjevindtdateentariefniet deugtkunjenaarderechterstappen.InNederland hebbenwijeenonafhankelijkerechterdiebepaaltofeen tariefgoedisvastgesteldenofbepaaldeelementen daarinkunnenwordenmeegenomen.DeheerVander Veenheefthetsteedsoveronderhandelingen.Hetzijn geenonderhandelingen.Hetisgewooneenconsultatie zoalswijdatinonzepoldergeregeldhebben.Voordatwij ietsvaststellengaanwijmetiedereenpratenen uiteindelijkwordtdanietsvastgesteld.DeheerVander Veenrefereertooksteedsaanderustaanhetfrontalsof eenvanmijnambtenarenzouhebbengezegd:umoet zusofzomethettarief.Neeikhebinhetvragenuurtje aluitgelegddatdezorgverzekeraarseenoudeclaim hebbenliggenendatdeapothekersookeenoudeclaim hebbenliggen.Daarvechtenzijelkaarheftigdetentover uit.Deambtenaarheeftgezegd:alsdezorgverzekeraars hunclaimlatenvallenendeapothekersdoendatook kunnenwehetinplaatsvanovergeldoverdekwaliteit vanzorghebbenoverdeveiligheidvanmedicijnenen overdebereikbaarheidvanapothekers.Datgingniet overhettarief.Datgingoverdeoudeclaimsdiejetegen elkaarzoukunnenwegstrepen.DeheerVanderVeen weetnetzogoedalsikdatdeapothekerswillenstaken omdatzijhettarieftelaagvindenendatdezorgverzekeraarsvindendatzijteveelmoetenbetalenvanwegehet tehogetarief.Hetiseenmaximumtarief.Dezorgverzekeraarskunnendaarondergewoonruimonderhandelen.Ik vindhetnietverstandigomalspoliticusdetarievenvast testellenendaaroververvolgensmetdeKamerin discussietegaanofhetnugaatomdeverloskundigen deapothekersofwiedanook.Datlijktmijnietdegoede weg. DeheerVanderVeen(PvdA):Ikbennietvanplanom hetdebatvanvanmiddagoverdeapothekerstarieven overtedoen.Hetgaatmijomdeessentievandezaak. WanneerdeKamervindtdateentariefnietjuisttotstand isgekomenofdatnuomverloskundigenofom apothekersgaatheeftzijdandemogelijkheidomde ministertevrageneenbesluittevernietigen?Danheeft deKameruiteindelijkviadeministerhetultimum remediuminhanden.Natuurlijkkanderechterdat allemaalbepalenmaarhetgaathierovereenzaakdie politiekvanbelangisnamelijkomhoeveelgeldervoor dezorgwordtuitgegevenenofdateerlijkwordt verdeeld.Doordatultimumremediumvandevernietigingsbevoegdheidnietinstandtehoudenontneemtde ministerdeKamerdemogelijkheidomdeministerde opdrachttegevenomeenbepaaldbesluittevernietigen. Ikvinddatjeditsoortinstrumentennietwegmoet gevenzekernietalshetgaatoverzakendiegrote budgettairegevolgenkunnenhebben. MinisterSchippers:Datisooknietaandeordewant wijstellenhetBudgettairKaderZorgvast.Wijstellen vastwatwijuitgevenaandegezondheidszorg.Wij stellendusderuimtevastwaarbinnenaldietarievenen afsprakengemaaktworden.DeheerVanderVeenwildat deKamerdebevoegdheidkrijgtomtezeggen:moetu luisterenhettariefstaatop€750maarhetmoet€6.90 zijn.DitterwijldeNederlandseZorgautoriteithettarief opbasisvanobjectievecriteriavaststelt.WaaromSchippers hebbenwedaneenapartevanonswegstaande instantieinhetlevengeroepen?Dathebbenwetoch gedaanomtezorgendatdepolitiekdaarnietallerlei politiekeelementeningooit?Dathebbenwegedaanom objectievecriteriatehebbenopbasiswaarvande rechterkantoetsen.Wijmoetenonsnietmetonze politiekeagenda’smetdietarievenbezighoudenbehalve datwijvoorafdefinanciëlekadersvaststellen. DeheerVanderVeen(PvdA):Ikbetwistooknietdathet heelverstandigisomeenzbozoveelmogelijkzijngang telatengaan.Hetgaateromdatjeuiteindelijkeen laatsteredmiddelhebtomnogietsaftekunnen dwingen.Ikbegrijpwerkelijknietwaaromdeministerhet nietwil.Devoorbeeldendiezijgeeftzullenzichinde praktijknooitvoordoen.Ikkanmenietvoorstellendat wehierindeKamergaanonderhandelenoverde tarieven.Datmoetenweookzekernietdoen.Uiteindelijk gaathetomdevraagofwehetmachtsmiddelinhanden hebbenomviadeministereenbesluittevernietigen. MinisterSchippers:WijhebbenhetbijdeNZazo geregelddatdepolitiekoverhetalgemenebeleidgaat. DepolitiekbepaaltdekadersendebudgettenendeNZa werkthetbeleiduitenpasthettoeinindividuele gevallen.Zodrajeoverindividuelegevallenspreektvind ikhetgevaarlijkalsdepolitiekdatgaatdoen.Wijgaaner nunietover.Uzegtdatwijdaarovernietgaandiscussiërenmaarwijdiscussiërenernualdriekeeroverinéén week.Hetheledebatwordtindepolitiekgetrokkenen wijleggenallemaalpolitiekecriteriaaanenvermengen diemetwatwijopbasisvanobjectievecriteriazouden moetendoen. MevrouwLeijten(SP):Hetisgrappig.Eenvande grootstekritiekpuntenopdeSP-fractieisdateropde vraaghoehetbeleidbijdeNZatotstandkomtaltijd wordtgezegd:daarovergaatdeKamernietmeer. Uiteindelijkishetfrustrerendomachterafteziendater overschrijdingenzijnendatwijgeldterugmoetengaan halen. Mijnamendementisbreder:″verstrekkendebesluiten diedetoegankelijkheidvanzorgwijzigenwaarpolitiek enmaatschappelijknoggeenconsensusoverbestaatof ietswatstrijdigwordtgeachtmethetalgemeenbelang″. DeministerzegtdatwijdeNZajuistopafstandhebben gezetomonserpolitieknietmeermeetebemoeien.Ik denkdatwijhiereenpolitiekmeningsverschilhebben. Wijwillengraagalsstokachterdedeuruiteindelijkwel diemogelijkheidhebben.VVD’erZijlstraheeftgezegddat deministerendaarmeeookdeTweedeKamerals controlerendorgaaneindverantwoordelijkzoumoeten kunnenzijn.DatishetoordeeloverdeNZalosvanhet feitdatikvinddatdiezoveelmogelijkonafhankelijk moetwerkenmaardatwijweleeninstrumentmoeten hebben.Ditamendementtrekiknietin.Ikvolghet adviesvandeministeropomhetamendementtechnisch tewijzigenenartikel19vandeWmgdaarinmeete nemen.Datamendementwordtnoguitgedeeld. MinisterSchippers:Ikdachtdathetartikel9was.Er zittendaarallerleideskundigen.AlsmevrouwLeijtendat evenkortsluitklopthettechnischiniedergeval.De politiekgaatinderdaadoverhetalgemeenbelang.Dat vindikontzettendbelangrijk.Wijbepalenhierwatvan algemeenbelangis.Depolitieksteltdekaderszowelinhetrechtalsindefinanciëlesituatie.Deinvullingvan individueletarievenhebbenwijuitbesteedaandeNZa endathebbenwijnietvoornietsgedaan.Dathebbenwij gewisseld. MevrouwLeijten(SP):Deministerverengtdediscussie totdetarieven.Hetisinderdaadheelmoeilijkomdat hieruitteonderhandelen.Indeopbouwvanbepaalde tarievenzijnerinhetverledenmaatschappelijken politiekgezienzeerveelvraagtekensgeweestookbij ministersenstaatssecretarissen.Iknoemhetrondrekenenvandezorgzwaartepakketten.Wijkondendaarop geengripkrijgen.Danishetheelfrustrerendalsjeniet zelfeindverantwoordelijkekuntzijnikzegniet″moet zijn″.Wijverschillenhieroverpolitiekvanmening.Laten wijafwachtenhoedeKameroordeelt. Ikbedoeldedatikhetamendementinovereenstemmingzalbrengenmetartikel9vandeWetmarktordeninggezondheidszorg. MinisterSchippers:Voordevolledigheidontraadikhet aannemenvanhetamendement. Dangaikovernaarhetamendementopstuknr.15 overderegistratiecommissiemedischeberoepen.Als toelichtingstaatinhetamendementdatderegistratiecommissiesgeenbesluitennemenoverwijzigingenvan titelsenregistratiewaaroverpolitiekenmaatschappelijk noggeenconsensusbestaat.Deministerisdegenedie besluitofenonderwelkevoorwaardenereentitelbeschermingkomtvooreenbepaaldspecialisme.Hierover isnatuurlijkpolitiekediscussiemogelijk–alsikerover gaisdataltijdzo–maarhetisgeenbesluitvaneen registratiecommissie.Hetvernietigingsrechtheefthierop geenbetrekking.Deregistratiecommissiesnemenalleen besluitenoverindividueleinschrijvingvaneenindividueleberoepsbeoefenaardiebewijstdathijaande inschrijvingsvoorwaardenvoldoet.Uitwetgevingsoogpuntontstaatbijdedoorvoeringvanhetamendementde vreemdesituatiedateenvernietigingsrechtwordt geregeldvooreensituatiediezichindepraktijknietvoor kandoen. MevrouwLeijten(SP):Hiervoorgeldtweerwatikbijde eerstetweeamendementenookhebgezegd.Hetisinde geestvandatwijhierzorgvuldigzijn.Ikbegrijpde ministerontzettendgoed.Mijnamendementisdanook overbodigenhoeftnietinstemmingtewordengebracht. Devoorzitter:MevrouwLeijtenwensthetamendement opstuknr.15intetrekken. MinisterSchippers:Hetamendementopstuknr.16gaat overeenvernietigingsbevoegdheidvandeministeren strektertoedezevernietigingsbevoegdheidwelvan toepassingtelatenzijnophetCollegeterBeoordeling vanGeneesmiddelen(CBG).Hetgaatdaarbijmetname overeenbesluitovertoelatingvangeneesmiddelenwaar politiekenmaatschappelijk(nog)geenconsensusover bestaat.″VernietigingsbevoegdheidbesluitenCBGwordt tenalgemeneontraden″zostaatophetpapiervoormij. Eenmooiezin.Dathebbenwijooktijdensdeschriftelijke behandelingmetdeKamergewisseld.HetCBGendus ookdeministermogenalleenbeslissenopbasisvan werkzaamheidenveiligheidvaneengeneesmiddel. Daarbijmoetenwijgoedlettenophetfeitdatdit Europeesvastligt.Ookhetvoorgesteldecriterium″waarSchippers maatschappelijkenpolitiekgeenconsensusoverbestaat″ isdusinstrijdmetdeEuropesegeneesmiddelenrichtlijn. Hetcriteriumhaaltbovendienpolitiekebeïnvloeding binnenterwijlwijdiejuistnietwillenbijdetoelatingvan geneesmiddelen.Wijwillenjuistdatookdetoelatingvan geneesmiddelenopbasisvanveiligheidgebeurtofop basisvantherapeutischewaarde.Hetisookheelmoeilijk omvasttestellenofovereengeneesmiddelmaatschappelijkeofpolitiekeconsensusbestaat.Geletopde EuropesecontextwaarbinnenhetCBGwerktmoetikdit amendementmetklemontraden. De heerVan der Veen(PvdA): Wat een teleurstelling. WijpratenbijhetCBGinfeiteoverdevernietigingsbevoegdheidzoalsjeookbijeenorganisatieoverstatuten praat.Jehebthetoveriets.Steldatzichvoordoetdan hebjevastgelegdwaarhetovergaat.Erzijnnauwelijks twijfelsoverdeintegriteitvanhetCBGennauwelijks twijfelsoverdezorgvuldigheidwaarmeeeenenander plaatsvindt.Datmoetenwijookzekerzelfnietwillen beoordelen.Wijhebbenechternietvoornietsinde Kamerdebattengevoerdoverdeonafhankelijkheidvan adviseursenledendietemakenhebbenmetde farmacie.Aandeordeisgeweestdatsomsmeer merkbaarsomsmindermerkbaardantochsprakewas vanbandenmetdefarmaceutischeindustrie.Overdat soortzakengaathet.NatuurlijkisergeenKamerlidmag ikhopendatdeillusieheeftdathijofzijbeterdanhet CBGkanvaststellenofeenmedicijnwelofnietvoldoet. Nogmaalshetgaathieroveruitzonderlijkezakenwaarbij achterafoftijdenseenzaakkanblijkendatertochsprake isgeweestvanoneigenlijkebeïnvloeding.Ikvergelijkhet metstatuten.Nogmaalsdanisheteengoedezaakdatje uiteindelijkeenmiddelachterdehandhebtomietste vernietigen. MinisterSchippers:LedenenpersoneelvanhetCollege terBeoordelingvanGeneesmiddelenhebbengeen financiëleofanderebandenmetdeindustrie.Ledenvan ditcollegemakenalhunnevenfunctiesenfunctiesnual openbaar.Ditmoetopbasisvandedesbetreffende Europeserichtlijnen.Daarmeeiserdusvolledige transparantie.Allesstaatopdewebsitevanditcollege. DeheerVanderVeen(PvdA):Hetisookheelgoeddat hetopdiemaniergebeurtmaarikhebnietvoorniets gezegddatwijhethierovereensoortstatuutachtige bepalinghebben.Uiteindelijkhebjedanietsachterde hand.Ikhebhetvoorbeeldgegeven–ikhoopdathet zichnietvoorgaatdoen–vaneenoneigenlijkebeïnvloedingvanuitdefarmaceutischeindustrie.Danmoetende Kamerendeministerdemogelijkheidhebbenomdaarin integrijpen.Ikbegrijpwerkelijknietwaaromdeminister daarzoontzettendkrampachtigoverdoet.Zijhaalt steedspraktijkvoorbeeldenaanwaarhethelemaalniet omgaat.Vandaardatiknumaardevergelijkingmetde statutenmaak. MinisterSchippers:DeheerVanderVeenheeftinzijn inbrengineerstetermijngezegddathijzichzorgen maaktoverdebandendieadviseursenmensendie beoordelenhebbenmetdefarmaceutischeindustrie.Hij wildedatwijdatonmogelijkmaaktenenhijzeidatdaar nogniksoverwasverschenen.Datkomtomdatviade Europeserichtlijnallesalopgegevenmoetworden. Daardoormogenzijalgeenfinanciëleofanderebandenmetdefarmaceutischeindustriehebben.Wijhebbendat dusgoedgeregeld.Waarhetmijomgaatisdatdit collegeszijndieoverzakengaanwaarvanwijhetheel belangrijkvindendatergeenpolitiekeenandere beïnvloedingplaatsvindtdatzepuuropbasisvan objectievemeetbareenwetenschappelijkegegevens oordelen.Daaromhebbenwijdiecolleges.Daaromzijn hetzbo’s.Daaromstaanzeopafstandvandepolitiek. Mijnhickupbijhetamendementisdathetdieingang vandepolitiekwelverleentomdatikdemeerwaarde daarvannietzie.Sterkernogikziehetalseenbedreigingvoordekwaliteitvanhetwerkvanzo’ncollege. De heerVan der Veen(PvdA): Ik wil het misverstand wegnemendatikopditmomentookmaarenigetwijfel koesteraandeintegriteitvanhetcollege.Datdoeik absoluutniet.Hetgaateromdatjenetalsbijstatuten– ikherhaalhetmaar–zakenregeltwaarvanjejeopdat momentnietkuntvoorstellendatzezichvoordoen.Als zezichonverhooptvoordoenhebjeiniedergevalietsin handen.Opdatniveausprekenwijdaarover.Opdat niveaubegrijpiknietwaaromdeministerhieroverzo verschrikkelijkingewikkelddoet. MinisterSchippers:Ikhebdatvernietigingsrechtnu niet.Wijgaandezbo’sineenalgemenekaderwet opnemen.Indiewetisaangegevendathetbeterisdat depolitiekhierbijopafstandblijft.Datisnietvoorniets. Datisomdatwijdaadwerkelijkvindendathetbeterisals depolitiekhiernietkaninterfereren.Daarommaakik juisttegendezestapwelbezwaar. MevrouwLeijten(SP):Ikmaakernstigbezwaartegende woordendiedeministergebruiktalswarehetdatikwil datmetmijnamendementdekwaliteitvanditcollege wordtbedreigd.Ikhebinmijntermijnaangegevendat ditabsoluutnietmijnbedoelingis.Ditcollegegaatook overhetvrijgevenvanhetverstrekkenvangeneesmiddelen.Ikkanmijvoorstellendatersituatieszijnwaarinwij zeggen:jawijkunnenweleengeneesmiddelXbijhet Kruitvatleggenmaardatvindenwijnietzomaatschappelijkwenselijk.Zo’nsituatiezoudenkbaarzijn.Wat betrefthettoelatenvangeneesmiddelendewerkzame stoffenzijnernatuurlijkmensenveelkundigerdanwij alspolitici.Natuurlijkmoetenwijdatzoveelmogelijk metrustlaten. Ikhebgezegddathetmijgaatomdegeestdatwijeen middelhebbenomtochnogietstekunnendoen.Ik vraagdeministeromindiegeestmetmijmeete denkenmeeteredeneren.Helemaalwanneerzijzegtdat ditamendementinstrijdismetdeEU-richtlijn.Waar dan?Waaromdan?Zietzijeenmogelijkheidomtochin enigvoorstelbaarhopelijknietvoorkomendgevaleen besluittevernietigen? MinisterSchippers:WijbepalenindeTweedeKameral ofeengeneesmiddeloverdecounterofopreceptgaat. Alseenhandelsvergunningisafgegevenenikgadie vernietigenisdatindeEuropesecontextonuitvoerbaar omdatwijhetviadeEuropeserichtlijnandershebben geregeld.Indierichtlijnisvastgelegddathetgeneesmiddelmoetwordentoegelatentotallelidstatenindienhet centraalisgoedgekeurd.Datgebeurtopbasisvaneen risico-batenanalysedevraagofdebatenvanhet geneesmiddelopwegentegendebijwerkingen.Overde toelatinggaathetCBG.DecoördinerenderolbijdeSchippers centraletoelatingwordtniethiermaarbijhetEMEAin Londenuitgeoefend.Alswijineenofmeerlidstatenin Europaeengeneesmiddelgoedkeurendankande handelsvergunninghouderhetindienenbijdeNederlandsebevoegdeautoriteit.DatishetCBG.Danheefthij gewoontoegangtotdeNederlandsemarkt. AlseengeneesmiddelEuropeesisgoedgekeurd toegangheefttotdeNederlandsemarktdanishetheel moeilijkdatikalsministerdatinNederlandgavernietigen.Dathebbenwijzonietgeregeld.Misschienbedoelt mevrouwLeijtenietsandersmaardanbegrijpenwij elkaarverkeerd.HetCBGishierdetoelatervande geneesmiddelendieopEuropeesniveaualzijngoedgekeurd. MevrouwLeijten(SP):BegrijpikdangoeddathetCBG geeneigenstandigebeslissingenneemtmaarenkel beslissingenneemtdieopEuropeesniveauzijn genomen?Dankanikmijvoorstellendateenvernietigingsbevoegdheidergvreemdis.Maarisdathetoordeel vandeministeroverwathetCBGechtdoetinNederland?IshetenkeleendoorgeefluikvanwaterinLonden indeEuropeseUniewordtbeslist? MinisterSchippers:Wijhebbenhiereensysteem waarinwijEuropeesdeveiligheidendewerkzaamheid vangeneesmiddelenvaststellen.Diekrijgeneen handelsbevoegdheidvoorheelEuropa.Dankanzo’n geneesmiddelopdeNederlandsemarktkomen.HetCBG handeltdatvoorNederlandaf. MevrouwLeijten(SP):AlshetCBGalleeneendoorgeefluikisdatweopafstandhebbengezetennoemmaar opdanstelikhiertochdevraagwaaromdateen zelfstandigbestuursorgaanmoetzijn.Kandatniet gewoonophetministeriewordengeregeld?Hetzijn immersEuropesebesluitendiewijmoetenuitvoeren. Waaromiseenzelfstandigbestuursorgaandannodigis devolgendepolitiekevraagdieikhebmaardatiseen anderdebat.Degeestvanmijnamendementisdatikhet belangrijkvinddatdezepublieketaakdooronsals politiekaanderdenisgegevenendatwijalspolitiekeen instrumentmoetenhebbenomeenbesluitmogelijkte vernietigenmaardatzalhopelijknooitvoorkomen.Alsu zegtdathetenkeleendoorgeefluikisvanEuropese besluitenwaarwijeigenlijkgeeninvloedophebben kunnenwijonsafvragenofwijdatnietadministratiefop hetministeriekunnenafhandelen. MinisterSchippers:EMEAcoördineert.Alsjeiemandin Nederlandhebtdiedemarktopwilgaatdezenaarhet CBGendatheeftmedischeexpertiseinhuisenmaakt eenrisico-batenanalyse.HetCBGbepaaltdatenEMEA coördineertduswehebbendaarweldegelijkmedische expertisenodig.HetCBGneemtweldegelijkzelfstandig besluitenmaarbinnenderichtlijndiewijinEuropamet elkaarhebbenafgesproken.Hetisgebondenaandie Europeserichtlijnwaarinallerleidingenstaanover werkzaamheidenveiligheidmaarhetCBGneemtwel nationalemedischebesluiten.Datgaatpuuropbasis vanwetenschappelijkecriteria.Ikweetnietwatumistin dezindatdepolitiekzoumoeteningrijpen.Watbeoogtu hiermee?Kuntudatuitleggen? MevrouwLeijten(SP):Ikhebdatinhetalgemeen gezegd.Ikhoopechtdatudiegeestbegrijpt.MinisterSchippers:Nee. MevrouwLeijten(SP):Hetgaatomdepublieketaakom tebeoordelenofgeneesmiddelenkunnenworden toegelatentotdeNederlandsemarkt.Iksnapdatheteen anderediscussieisalsEuropazichermeebemoeiten eenmedicijnopdeheleEuropesemarktwordttoegelatenendatwijdanbuitenspelstaan.Uzegtdaterook eentaakisvoordeNederlandsemarkt.Wijgevendie publieketaakaandeskundigen.Ikhoopdathetnooit voorkomtmaarhetkanvoorkomen;eenuiterstestok achterdedeurisomhetvoorlopigetoelatingsbesluittot deNederlandsemarktvooreengeneesmiddelwaarover wijonzekerzijnwantwijwetenhetnietenwehebben geluidengehoorduitanderelandentevernietigen.Ik hoopwerkelijkdathetnooithoeftmaarhetkanook risicovolzijnomgeeninstrumenttehebben.Datismijn geest.Snaptu?Hetishelemaalnietdebedoelingomde ministeriedereweeknaarhetvragenuurtjetehalenof omopdiestoeltegaanzitten.Hetgaatmijeromdatwij eeninstrumenthebbenomweltekunnenzeggendatwe hetbesluitdatditgeneesmiddelopdeNederlandse marktkomtdathetvoorgeschrevenengebruiktwordt tochterisicovolvindenookalkomthethopelijknooit voor. Devoorzitter:Ikstelvoordatdeministerantwoord geeftendatzijmeteendoorgaatnaardemotiedieons nogresteert. MinisterSchippers:Derichtlijnregeltlimitatiefde grondenvoortoelatingweigeringschorsingof intrekkingvaneenhandelsvergunning.Diegrondenzijn puurfarmacologischtoxicologischklinischvanaard.Als erergensindeEuropeseUnieietsismeteengeneesmiddelendatinBelgiëvandemarktgaatgaathethier ookvandemarkt.Zohebbenwijdatgeregeld.Hetwordt allemaalgecoördineerd.Wijhebbendatopbasisvan objectievecriteriainEuropagoedgeregelddenkik. Tenzijuvoorbeeldenhebtwaaruspecifiekopdoeltlijkt hetmijnietwenselijkomditbuitendiepuurwetenschappelijkecriteriaomtedoen.Alshetgaatomde veiligheidvangeneesmiddelenentoxicologischezaken moetenwijdaarwetenschappersoverlatengaan. DankomikopdemotievanmevrouwLeijtenende heerVanderVeenoverhetregimevandecommissieDijkstalvoordetopinkomensvanbestuurders.Het wetsvoorstelovertopinkomenswordtbinnenkort ingediend.Daarinziteendriedeling.Erwordtnual gevraagdomdatwetsvoorsteltewijzigenmaardatlijkt mijwatvroegwanthetisnognietingediend.Ikwilde indienersverzoekenomdezemotieintedienenente behandelenbijhetwetsvoorsteldatdoordeheerDonner wordtingediend.DeheerDonnerheeftéénwetsvoorstel voorallerleisectoren.Dezorgsectoriserdaaréénvan. MevrouwLeijten(SP):Ikkanmebijnanietbeheersen omnogeenopmerkingoverhetvorigeonderwerpte makenmaarikzaldatnietdoen.Voorzitter.Ubentde baas.Ikvraagnietomeenwijziging.Wijwetenallemaal datdiewetinvoorbereidingis.DeSP-fractiewachtal heellangopdiewet.Wijhebbenalmeerderemoties aangenomenbijverschillendebegrotingenenonderwerpenwaarinstaatdaternogmeerfunctiesonderhet regimevandebalkenendenormmoetenvallen.Inde motiestaat:verzoektderegeringindewettopinkomensSchippers debestuurdersonderditregimetelatenvallen.Ik verzoekdusnietomeenwijziging.Uhebtdewetnog nietingediend.StraksbesluitdeKamerdatdithetis. Dankuntudatvastdoenvoordathethierwordt ingediend.Datlijktmijeenlogischevolgorde.Iksnap derhalvenietwaaromdemotieontijdigzouzijn. MinisterSchippers:DeheerDonnermaakteen wetsvoorstel.Datwetsvoorstelwordteerdaagsingediend.Ikadviseeromwensentenaanzienvanen veranderingenindatwetsvoorstelgewoonbijde behandelingvandatwetsvoorstelaandeordetestellen. MevrouwLeijten(SP):WijhebbenhetnuoverzelfstandigebestuursorganendieonderderegiedeverantwoordelijkheidvandeministervanVolksgezondheidWelzijn enSportvallen.Danhebbenwijhetookoverde beloningvanbestuurdersofvanmensendiedaarzitten. Ditiseenwensalshetgaatoverdezezelfstandige bestuursorganen.Ikkoppeldataandewetomdatik weetdatdieeraankomt.Hetgaatoverdiezelfstandige bestuursorganen. MinisterSchippers:Jamaarditwordtnietgeregeldin dewetwaarwehetvandaagoverhebben.Ditwordt geregeldineenanderewetdiedooreenandereminister binnenkortindeKamerwordtingediend. Devoorzitter:Begrijpikdeministergoeddatzijdeze motieontraadt? MinisterSchippers:Jaikontraaddemotie. Devoorzitter:Datishelder. DeheerVanderVeen(PvdA):Ikhebnogeenheelkorte vraag.Erligtnogeenamendementvanmevrouw Smilde.Watishetoordeelvandeministerdaarover? MinisterSchippers:Ikmeendathetomdrieamendementengaat.Ikzalzeevenmoetenopzoeken.Daaris schriftelijkookaleenreactieopgegeven. MevrouwSmilde(CDA):Erisschriftelijkaleenoordeel overdedrieamendementengegeven. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Datisopzichzelf natuurlijkraar.Mijnamendementenzijnvolledig vergelijkbaarmetéénvandeamendementenvan mevrouwSmilde.DatgaatoverZorgOnderzoek Nederland(ZonMw).Zijvraagtomeenvernietigingsbevoegdheidoponderzoekdatmenvoornemensiste doen.Zijgaatdaaropdestoelzitten.Daarvanwashet oordeeldathetallemaalnietzoernstigwas.Feitelijk geldtdezelfderedeneringnatuurlijkvoormijnamendementen.Hetzoudusinteressantzijnalsdeministertoch haarlichtdaareensoverzouwillenlatenschijnen.Het wasimmershaarvoorgangerdieingingophet amendementwaarinwordtgezegddatereenvernietigingsbevoegdheidmoetkomenvoorZonMw.Ikwildaar graaghetoordeeloverhoren. Devoorzitter:Ikherkendatalszijndehetamendement opstuknr.7.MinisterSchippers:Voorzitter.Ikmoetevenkijken.Heeft iemandeensetjevoormij? Devoorzitter:Heeftdeministerwellichtbehoefteaan eenkorteschorsing?Ikgeloofdatzijnuheelveelmoet bladeren. MinisterSchippers:Ikhadmijnietvoorbereidopeen reactieopdezeamendementen.Diewarenimmersal becommentarieerd. MevrouwSmilde(CDA):Ikkandeministerbehulpzaam zijn.Zijmoetzoekennaardebriefvan28september.Op pagina12wordtbijhetamendementaangegeven waaromdevoorgangervandeministeruiteindelijkhet oordeelaandeKamerlaat.Ikhoopdatdeministerdie briefvoorzichheeft. MinisterSchippers:Dievernietigingsbevoegdheidgeldt tenaanzienvanhetNWO.IknoemhetfeitdatZonMw geenmarkttoezichthouderisdatZonMwgeenmedischethischgevoeligebesluitenneemtendatergeensprake isvanstrijdigheidmetEuropeesrecht.Datzijnde argumentenwaardoorhetoordeeloverhetamendement aandeKamerwordtgelaten. Ikkomtesprekenoverhetamendementinzakede verslaglegging.GaatdatnogoverZonMw? MevrouwLeijten(SP):Deanderetweezijngeen vernietigingsamendementen.Deoverwegingvanhet ministeriewasdateenaantalzelfstandigebestuursorganennietonderhetvernietigingsbesluitvallenwaaronder ZonMw.Wijwillennamelijkgeenpolitiekebeïnvloeding enwijwillendeonafhankelijkheidwaarborgen.Nuheeft deministergezegddatzijdatwilbijmedisch-ethische commissiesennoemallemaalmaaropmaardatditbij eenonderzoeksinstituutallemaalnietmeergeldt.Ikben erenigszinsoververwonderddatdeministerzegtdatzij hetnietwenselijkvindt.Zegtzijdandatzijhetoordeel eroveraandeKamerlaatomdatheteenamendement vaneenregeringspartijisenontraadtzijmijnamendementomdatikvaneenoppositiepartijben?Ofzegtzij:in delijndatjeinstrumentenwilthebbenomtekunnen ingrijpenineenonderzoeksvoorstel–hettoelatenvan eenmedicijnhetvaststellenvaneentariefhetnemen vanbesluitenoverdemarktordeningzoalsdeNZadoet– vindikdatnietwenselijkmaaruiteindelijkishetde Kamerdieeroveroordeelt? MinisterSchippers:Nee.Wijhebbenhetvernietigingsrechternietingezetdusdaarmeehebbenwijals kabinetaangegevendatwijooknietvoorZonMween uitzonderingwilleninvoeren.Wijvindenhetprimaals hetpolitiekopafstandstaat.Daaromstaatheternietin. Wijhebbenhetlangsdemeetlatgelegdwaaralde amendementendiewijnethebbenbesprokenooklangs zijngelegd.Diemeetlatbetreftcriteriazoals:isheteen markttoezichthouder?Gaathetovermedisch-ethische zaken?Gaathetoverindividueletoewijzingenop individuelepatiënten?IshetstrijdigmetEuropeesrecht? Datishetallemaalniet.Wijvindenhetbeteromhetniet tehebbenenhetdusnetzoalsdeanderezakenop afstandtehebben.AlsdeKamerandersoordeelthebik nietdeargumentendieikbijdeandereamendementen welhadomhetaftewijzen.Schippers MevrouwLeijten(SP):Ikstelvastdatophetmoment dateenregeringspartijeenamendementindienthet oordeelaandeKamerwordtovergelaten.Ophet momentdateenoppositiepartijindezelfdegeestenmet dezelfdeachtergrondeenamendementindientnamelijk datwijpolitiekgezienuiteindelijkeenstokachterdedeur moethebbenenkunneningrijpen–wijhopendatwijhet nooitdoenendatwijernooitgebruikvanhoevente maken–danwordtdeaannemingdaarvanabsoluut ontraden.Jammerdathetzowerktindepolitiek. MinisterSchippers:Ditiseenconclusiedieiknietdeel maardatmagduidelijkzijn. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorhaardeelname aanhetdebat.Hetzelfdegeldtvoordeledendieaanhet debathebbendeelgenomenopwelkemanierdanook. Aanstaandedinsdagstemmenwijoverdevijfresterende amendementenoverhetwetsvoorstelenoverde motie-Leijten/VanderVeen. Sluiting23.00uur
7 Stemming Derde incidentele suppletoire begroting inzake aandelenemissie Air France-KLM Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën voor het jaar 2022 (Derde incidentele suppletoire begroting inzake aandelenemissie Air France-KLM) (36108). (Zie wetgevingsoverleg van 30 mei 2022.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en BBB ertegen zodat het is aangenomen.
6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Dan zijn nu de stemmingen aan de orde. Ik zie de heer Ronnes staan. Ik moet toch ook aan de heer Paternotte dezelfde vraag stellen: hoe rijmt hij de volgende twee zaken? Er is de overtuiging dat niemand in dit land in armoede zou moeten leven zeker kinderen niet met zorgen over het kunnen betalen van de energierekening en het hebben van brood op de plank en een dak boven het hoofd. Dat zijn al die basale behoeften. Tegelijkertijd wordt maar vastgehouden aan een systeem waarvan keer op keer duidelijk is dat het niet werkt. We moeten continu lappen en crises oplossen.Wanneer vindt de heer Paternotte het een geschikt moment om eens te gaan kijken naar het systeem op het moment dat duidelijk blijkt dat dit niet werkt? Dan wacht ik op de rest van het verhaal en dan zien we elkaar straks weer. De voorzitter: U vervolgt uw betoog. Het was een goed moment. Als ik dan toch oud-Hollandse klassiekers moet quoten zou ik zeggen: vol verwachting klopte mijn hart tot het moment waarop de heer Paternotte zijn bijdrage had afgerond. Want hij zou het nog hebben zei hij over echte systeemverandering. En wat schetst mijn verbazing? Ik heb meegeschreven: de heer Paternotte ziet bijvoorbeeld echte systeemverandering op het moment dat met name vrouwen — net als mannen neem ik dan aan — 40 uur gaan werken. Volgens mij is dat geen systeemverandering maar méér van dezelfde neoliberale kapitalistische gedachte waar onze economie nu op draait. Ik wil de heer Paternotte vragen wat ik net ook al vroeg: op welk moment denkt de heer Paternotte dat het tijd is om fundamenteel de discussie te voeren over echte systeemverandering? Over een echt andere manier om onze economie in te richten? De heer Paternotte haalde aan dat wij moeten inzetten op kennis. Voor zover ik mij herinner doen wij dat al heel erg lang. Kennis is al heel erg lang een belangrijk import- en exportproduct van Nederland. Met andere woorden: als we het hebben over echte systeemveranderingen is dit dan waar ik aan moet denken? Ik heb even een gratis tip voor de heer Paternotte en voor iedereen die dit debat volgt. Gisteren heeft een goede vriendin die ik zeer bewonder en die een prominent lid is van mijn partij Anja Meulenbelt een boek gepubliceerd met de titel Alle moeders werken al. Misschien kunnen we als de heer Paternotte dat boek gelezen heeft nog eens verder praten over waar nu werkelijk het verschil zit. Dat zit 'm onder andere in de pay gap maar ook in de manier waarop we kijken naar vrouwen die worden geacht te werken alsof ze niet moederen en moederen alsof ze niet werken. Maar dat is een ander debat. Ik vroeg de heer Paternotte of we naar dat soort systeemveranderingen moeten kijken. Of is dat wederom tweaken aan een bestaand systeem om weliswaar in zijn optiek kortetermijnoplossingen te vinden voor bijvoorbeeld de krapte op de arbeidsmarkt op dit moment? Want die is er namelijk niet altijd. Of kunnen we misschien nog wat dieper gaan? Daar ben ik het natuurlijk van harte mee eens. Maar ik wil toch even terugkomen op echte systeemverandering op de vraag hoe we onze samenleving zodanig kunnen inrichten dat we niemand achterlaten. Vandaag en de afgelopen maanden hebben we het vooral over de problemen die mensen ondervinden met betrekking tot de energie en de energiearmoede. Maar als we even uitzoomen tot in de helikopterstand dan ben ik los van kleine details heel erg benieuwd of de heer Paternotte er echt oprecht van overtuigd is dat 18 of 20 miljard tegen een crisis aan gooien zal leiden tot een werkelijke systeemverandering. Of wordt het gewoon eens tijd om een open gesprek te voeren over hoe het kabinet de overheid haar verantwoordelijkheid voor de bestaanszekerheid en bijvoorbeeld de toegang tot voorzieningen als energie en dergelijke kan nemen? En moeten we inderdaad geen zaken nationaliseren? Alleen al het gesprek daarover voeren zou ik heel erg fijn vinden. Staat de heer Paternotte daarvoor open? Ik wil een verhelderende vraag stellen. De heer Paternotte zegt: niet als doel maar als middel. Maar als middel waartoe is dat? Wat is dan wel het doel? Er worden hier door het CDA woorden gesproken waar ik ontzettend blij warm gelukkig en hoopvol van word. Omdat dat mij tegelijkertijd toch een beetje verwart gezien de enthousiaste deelname in een aantal kabinetten in de afgelopen jaren zou ik de heer Heerma willen vragen hoe hij die twee uitersten met elkaar rijmt. Ik heb ontzettend veel waardering voor eenieder maar zeker voor politici fractievoorzitters Kamerleden en bewindslieden die groot genoeg zijn om fouten te erkennen en zelfreflectie te tonen. Ik wil daar dus graag mijn waardering voor uitspreken. Tegelijkertijd staat ook de handtekening van het CDA — voor zover je dat kunt zeggen — onder het regeerakkoord en onder deze Miljoenennota. Wat mij betreft doen de plannen niet genoeg om die inzichten maar bijvoorbeeld ook het door de heer Heerma gegeven prachtige voorbeeld van Austerlitz werkelijkheid te maken; dat heb ik vandaag al een paar keer ingebracht. Ik blijf daar dus toch weer met verwarring zitten. Als u bijvoorbeeld uitgaande van het voorbeeld van Austerlitz dat ik een prachtig voorbeeld vind naar de plannen en de Miljoenennota kijkt ziet u dan voldoende tastbare waardering voor dit soort eigen initiatieven en coöperatieve initiatieven? Dan mijn laatste vraag. Ik maak die gewoon heel concreet. Ook in het verkiezingsprogramma van BIJ1 pleiten wij voor meer van deze coöperatieve initiatieven om de macht en de kracht weer bij de burger te leggen; daar hoort die wat ons betreft. Aan de andere kant hoort daar ook — ik heb dat vandaag ook al aantal keer aangehaald — het nationaliseren van nutsvoorzieningen als basisbehoefte bij opdat we alle zekerheid hebben dat we er ook aanspraak op kunnen maken. De heer Heerma zegt hier: ik zal in elk debat en elke onderhandeling die ik heb daarvoor pleiten. Ik heb maar één zetel. Maar als u voor de andere 75 zetels zorgt als we samen ten strijde trekken tegen het kapitalisme en neoliberalisme dat nu heerst en ons hardmaken voor precies die waarden die u hier nu op tafel legt dan zou ik weleens die plus één kunnen zijn. Ik heb meegeschreven aan het programma van DENK hoor dus wat dat betreft … Geen probleem geen probleem. Dank u voorzitter. Gelijkwaardigheid rechtvaardigheid en solidariteit: dat zijn de kernwaarden die BIJ1 nodig acht voor een samenleving die werkt voor iedereen een samenleving die ons aller bestaansrecht beschermt en een samenleving die niemand met lege handen achterlaat. Maar we wonen in een land waar deze kernwaarden volledig zijn uitgehold door de tirannie van het kapitalisme en de ridders van de vrije markt. In zo'n land is het noodzaak om elkaar eraan te herinneren dat ons land niet mag worden geregeerd door een onbegrensd streven naar winst voor een kleine groep of pragmatische schijnoplossingen van een falend kabinet maar dat juist de waarden gelijkwaardigheid rechtvaardigheid en solidariteit de basis moeten vormen van beleid leiderschap en toekomstvisie. Gelijkwaardigheid vereist de erkenning dat mensen van kleur moeten overleven in een wereld die niet op hun waardigheid is ingericht waar het bestaansrecht van eenieder die zich niet voegt naar de heteronormatieve orde onder druk staat waar iedereen wiens lichaam buiten het normale valt als collateral damage wordt beschouwd en waar financiële nood wordt afgedaan als iemands eigen schuld. Gelijkwaardigheid is de erkenning van die belemmeringen de manieren waarop die belemmeringen elkaar onderling kunnen versterken en de acties om die belemmeringen te elimineren. Gelijkwaardigheid betekent dat we niemand achterlaten in het recht op een volwaardig leven. Rechtvaardigheid is ervoor zorgen dat we allemaal op een gelijkwaardige manier toegang hebben tot de meest essentiële levensbehoeften: voedsel water passende woningen zorg onderwijs mobiliteit gas en elektriciteit. Rechtvaardigheid betekent dat we deze behoeften niet als handelswaar zien waar we aan kunnen verdienen maar als noden die ons allen toekomen ongeacht de grootte van onze portemonnee de diepte van onze wortels in dit land of de plek waar we wonen. Solidariteit is het bewustzijn dat de kracht van een samenleving niet zou moeten blijken uit de positie van de rijken maar uit het welzijn van de mensen die het meest worden gemarginaliseerd. Sterker nog liever niet worden gemarginaliseerd. Solidariteit betekent dat er van welvaart helemaal geen sprake is zolang mensen niet kunnen rondkomen nachtmerries hebben van torenhoge energiekosten of flauwvallen van de honger. Een samenleving die op deze kernwaarden wordt gebouwd is een samenleving die niemand achterlaat. Maar als we een stapje terugzetten zien we dat het juist aan gelijkwaardigheid rechtvaardigheid en solidariteit schort in de plannen van onze overheid. Want door decennia van neoliberaal wanbeleid is iedere mogelijkheid tot gelijkwaardigheidvolledig de kop ingedrukt en regeert het wantrouwen in de burger. Een diep soort wantrouwen dat burgers onrechtmatig heeft bestempeld en vervolgd als fraudeurs. Een soort wantrouwen dat de broodnodige sociale wetgeving in de weg zit uit angst voor misbruik. Door decennia aan neoliberaal afbraakbeleid worden er onder de vlag van het pragmatisme compromissen gesloten die ons worden voorgeschoteld als zogenaamd rechtvaardig maar die simpelweg onrechtmatig beleid in gang zetten ten koste van bijvoorbeeld minderjarige alleenstaande vluchtelingen. Voorzitter. Door decennia aan op winst gefixeerde keuzes worden we geacht genoegen te nemen met noodmaatregelen die solidair zouden moeten zijn zoals een verwaarloosbare verhoging van het minimumloon of een minuscuul extraatje op de zorgtoeslag. Deze maatregelen vallen in het niet bij de uitdaging die simpelweg overleven is geworden voor miljoenen mensen in dit land. Op het moment dat de meest basale mensenrechten niet worden gewaarborgd en beschermd door onze overheid past het ons om te reflecteren op zowel de politieke keuzes van de afgelopen periode alsook twaalf jaar regeren door de kabinetten van premier Rutte. Deze periode is getekend door een ongekende opeenstapeling aan zelfgecreëerde crises veroorzaakt door jaren van structureel bewust gekozen beleid. De keuze om volkshuisvesting en nutsvoorzieningen in de uitverkoop te doen. De keuze om de Belastingdienst op een allesvernietigende klopjacht te sturen. De keuze om sommige vluchtelingen wel het welkom te bieden waar ze recht op hebben en anderen niet. De keuze om opnieuw geen structurele oplossingen wetgeving of gelden te bieden voor de gebroken jeugdzorg. De keuze om een virus gecontroleerd te laten uitrazen omdat economische belangen voorrang krijgen boven een al uitgeklede zorgsector. Voorzitter. Stuk voor stuk zijn dit geen toevalligheden die nu opeens uit het niets op ons pad verschijnen noch is er sprake van onvermogen. Het zijn de gevolgen van een systeem waarin het streven naar kapitaal ten koste gaat van mens dier en klimaat gecombineerd met de politieke onwil om ze adequaat op te lossen. Waar we maandenlang hebben aangehoord dat het kabinet dit jaar geen maatregelen kon treffen om huishoudens te beschermen tegen energiearmoede zagen we tegelijkertijd bedrijven zoals Shell weglopen met miljarden euro's winst. We zagen de politieke onwil om juist die miljarden extra te belasten ten behoeve van mensen die aan torenhoge energierekeningen ten onder dreigen te gaan. De wooncrisis woekert al jaren voort. Het aantal dak- en thuislozen is verdubbeld. Politici maken migranten moeiteloos tot zondebok van de wooncrisis. We werden echter jaar op jaar geconfronteerd met de politieke onwil om beleggers en speculanten hard aan te pakken pandjesbazen te remmen racistische woonwetten uit te bannen en de volkshuisvesting weer in eigen hand te nemen en tot onze verantwoordelijkheid te maken. Waar de groeiende armoede in ons Koninkrijk zich strekt tot aan de andere kant van de Atlantische Oceaan heerst er een wantrouwende houding jegens de landsregeringen en eilandsbesturen van Aruba Curaçao Sint-Maarten Bonaire Statia en Saba. Zij worden getekend door superioriteitsdenken en door het idee dat wij hier in Den Haag beter weten hoe zij dienen te regeren dan zijzelf. Vanuit die positie komt een politieke onwil voort om bijvoorbeeld daadkrachtig een sociaal minimum te bewerkstelligen dat recht doet aan de daadwerkelijke levenskosten op de eilanden.Voorzitter. Of neem de stikstofcrisis. Dat is een tikkende tijdbom die decennialang voor ons uit is geschoven. Want ondanks de duidelijke signalen dat het constante groeidenken ook hier uit zijn voegen zou barsten werd het boerenbedrijf in een spagaat gedreven. Intensiveer en concurreer of sterf een langzame dood. Een dramatisch verlies van biodiversiteit en dierenwelzijn werd net als het vernietigende perspectief van de kleinschalige bioboer op de koop toe genomen. Kijk hoe dat heeft uitgepakt. Zo zijn er nog talloze andere crises die ons land teisteren. Denk bijvoorbeeld aan de crisis in de zorg het onderwijs de asielopvang of het klimaat. De gemene deler tussen al deze crises is dat niet de mens centraal staat in het beleid dat we voeren. Nee we houden met man en macht vast aan een systeem dat zich geen menselijkheid kan veroorloven. Niet vanwege een ontwerpfout of een kink in de kabel maar omdat het inherent alleen oog heeft voor rendement en groei. Dat is de rode draad: winst boven mens. De mensen die onderweg sneuvelden nemen we voor lief. Deze mensen laten zich niet geheel toevallig tekenen langs de lijnen van kleur gender klasse en fysieke gesteldheid. Kijk bijvoorbeeld naar het toeslagenschandaal waar niet alleen de lage inkomens maar vooral ook Surinaamse Antilliaanse Marokkaanse en Turkse ouders disproportioneel tot doelwit zijn gemaakt. Kijk naar het wijdverbreide gebruik van etnisch profileren bij de politie en overheidsen inlichtingendiensten. Kijk naar de honderden asielzoekers die ook gisteren weer tot middernacht buiten de poorten in de kou hebben moeten wachten zonder toegang tot wc's onderdak of voedsel. Kijk naar discriminatie in de volkshuisvesting of op de arbeidsmarkt naar de ontoegankelijkheid van publieke voorzieningen voor mensen met beperkingen en naar de nog altijd veel te lange wachtlijsten in de transgenderzorg. Of kijk naar de feitelijke boetes die we lage inkomens opleggen zoals de kostendelersnorm. Voorzitter. Ondanks dat de opeenstapeling van al die crises duidelijker is dan ooit lijkt het kabinet keer op keer verbaasd te zijn dat we nu oogsten wat premier Rutte al die jaren heeft gezaaid. En dus krijgen we meer van hetzelfde: snelle pleisters op diepe botbreuken. Compromissen die structureel weinig veranderen want oprechte oplossingen vragen om systeemverandering. Het is de grootste angst van elke liberaal. Het vraagt ons om te kijken naar hoe we dingen al jaren doen en om verantwoordelijkheid te nemen voor de samenleving die we hebben gecreëerd. Om alles niet maar de vrije loop te laten maar oprecht onze betekenis van wat eerlijk en rechtvaardig is grondig te herzien. Het stellen van deze vragen aan onszelf is het bevragen van onze menselijkheid. Een vraagteken zetten bij hoe beschaafd onze beschaving eigenlijk is. Veel van de aanwezigen hier vandaag zullen hun handen wassen in onschuld overtuigd van het feit dat onze samenleving echt gelijke kansen biedt voor iedereen. Overtuigd van het feit dat zij in dit uitdagende tijdsgewricht met ontevredenheid aan alle kanten van het politieke spectrum de beste middenwegen bewandelen. Voorzitter. Het is niet om te zegen dat er helemaal niets goeds gebeurt. Het advies van de Nationaal Coördinator Discriminatie en Racisme van afgelopen maandag vind ik een mooi begin. Ik ben ontzettend benieuwd hoe het kabinet daar aanvulling aan gaat geven. Dat geldt ook voor de woorden van zowel onze minister-president als onze koningmet betrekking tot volgend jaar: het jubileumjaar zoals dat is gaan heten van kolonialisme en slavernij. Mijn streven naar een andere wereld betekent niet slechts het broodnodige verbeteren van het bestaande. Het gaat ook om het verbeelden van het mogelijke. Mijn partij doet dat uit noodzaak en dat betekent dat we geen enkele vermeende vanzelfsprekendheid onbetwist laten. Want het is niet vanzelfsprekend dat grenzen of politie noodzakelijk zijn. Het is niet vanzelfsprekend dat groei onbegrensd dient te zijn. Het is niet vanzelfsprekend dat economische winsten de zakken horen te vullen van een kleine elite in ivoren torens. Het is niet vanzelfsprekend dat we de geschiedenis als een afgesloten hoofdstuk moeten beschouwen. Al deze zaken zijn niet noodzakelijk noch vanzelfsprekend. Het geloof dat ze dat wel zijn is voor mijn partij niet meer dan onwil om werkelijk vanuit gelijkwaardig rechtvaardigheid en solidariteit samen te leven. Een andere wereld is mogelijk. Maar het is geen wereld waarin de efficiëntie van het beleid de winst en de drang om onszelf te beschermen tegen al wat van buiten komt centraal staan. Het is een wereld waarin de mens centraal staat. Een wereld waarin we vanuit de overheid essentiële voorzieningen kunnen garanderen. Waarin we bijvoorbeeld in navolging van Duitsland en Frankrijk energiebedrijven nationaliseren de volkshuisvesting weer in eigen hand nemen de zorg deprivatiseren en de sociale zekerheid versterken. Een wereld waarin we erkennen dat we onvolledig zijn zonder elkaar en daarom altijd solidair moeten zijn met elkaars strijd voor een volwaardig leven. BIJ1 staat voor het bewustzijn dat onze instituties en wijzelf gevormd worden door het praktische en symbolische gewicht dat we geven aan de verschillen tussen ons. Verschillen gemaakt langs lijnen van gender ras etniciteit klasse seksualiteit validiteit religie en leeftijd. Verschillen die volgens de ongeschreven regels waarmee wij nu leven gelijktijdig onze levenskansen en mogelijkheden beïnvloeden. BIJ1 begrijpt dat die ongeschreven regels het levende product zijn van een koloniaal verleden en nog doorleven in het heden. Een wereld die werd gebouwd over de ruggen van miljoenen mensen en wiens restanten miljoenen mensen nog steeds verpulveren. Dat feit brengt ons tot de fundamentele keuze: breken wij die systemen voor eens en voor altijd af? Richt je de samenleving anders in? Of kies je voor meer van hetzelfde? Voor de constante pleisters die niet helpen? Voor balanceren op het snijdende koord dat bepaalt hoeveel ongelijkheid ongeluk en miserie acceptabel is? Het bewijs ligt op tafel. Het moet anders. Een wereld gebouwd op basis van gelijkwaardigheid rechtvaardigheid en solidariteit is de wereld die BIJ1 voorstaat. Wij zijn niet bereid om ook maar iemand in de huidige achter te laten. Ik dank u. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Ik geef het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik wil graag voortborduren op het antwoord dat de minister net aan de heer Van Kent geeft. Ik ben eigenlijk wel benieuwd. Ik heb de minister horen zeggen dat hij dit gedrag afwijst en dat hij dit niet netjes vindt. Maar ja het mag. Het is juridisch juist. Mijn vraag is wat de minister in de toekomst in een dergelijke situatie anders gaat doen in de formulering van de afspraken die hij maakt met bedrijven op het moment dat zij zich aanmelden voor dit soort steun. Minister Koolmees: Even in alle zorgvuldigheid. Ik heb in mijn inleiding gezegd dat ik het niet goed begrijp niet goed kan uitleggen en ook niet ga verdedigen dat een bedrijf met zo veel omzetverlies met zo veel verplichte ontslagen en met zo'n grote winstdaling toch besluit om de raad van bestuur zo'n grote bonus in het vooruitzicht te stellen. Dat begrijp ik niet. Dat gaat niet zozeer alleen over steun. Het gaat in bredere zin over het beloningsbeleid en bonussen in het grote bedrijfsleven. Dat kan ik niet verdedigen en dat wil ik ook niet verdedigen. De relatie met het steunpakket is dat die voorwaarden er in de NOW 1 niet waren. Die moest toen in alle haast en snelheid worden opgetuigd zodat we dat niet hebben gedaan. Dat is ook omdat we bang waren dat als we allerlei voorwaarden aan de steun zouden hangen een heleboel bedrijven die niet zouden aanvragen en zouden kiezen voor massaontslag. Dat is een afweging die we op dat momentgemaakt hebben. Later in de NOW 2 maar ook bij de concernregeling zoals die heet hebben we die voorwaarden wel degelijk gesteld. Vanaf de NOW 2 is er dus een verbod op het uitkeren van bonussen dividenden en het inkopen van eigen aandelen voor die bedrijven die gebruikmaken van de NOW. Dat geldt voor de NOW 2 3 en 4. In de NOW 4 hebben we nog een extra stapje gezet voor de buitenlandse moeders. Dat zijn de aandeelhouders die in het buitenland zitten en die in Nederland bijvoorbeeld één fabriek of een werkmaatschappij hebben. Daarin hebben we nu een stapje extra gezet zo staat in de brief die ik gisteravond aan uw Kamer heb gestuurd. Die voorwaarden zijn nu dus verankerd in wet- en regelgeving. Dat betekent bijvoorbeeld dat je juridisch een manier hebt om terug te vorderen als dat wel gebeurt of om een boete op te leggen als dat wel gebeurt. Dat zit nu in de regelingen. Dat zat niet in de regeling van april mei en juni 2020. Dan concludeer ik wellicht overbodig dat ook in de toekomst in een nieuwe panieksituatie — want daar hebben we het dan over — in ieder geval al aan de voorkant zal worden nagedacht over het voorkomen van dit soort situaties. Minister Koolmees: Zeker maar het is niet helemaal eerlijk wat u nu zegt. Dit dilemma hebben we wel degelijk met elkaar besproken. Ik geloof dat dat was op 18 maart vorig jaar op de avond waarop de heer Bruins hier onwel werd maar ook op 14 april een maand later in de commissie SZW. Op 1 april is er over dit punt zelfs een debat geweest met de ministerpresident en mevrouw Marijnissen. Toen heeft de Kamer een motie van mevrouw Marijnissen verworpen. De Kamer heeft dus in meerderheid besloten om het niet te doen omdat de analyse was dat de risico's van massaontslag te groot waren. Dat risico wilde u toen niet lopen. Ook dat is de realiteit. Ik vind het flauw niet van u persoonlijk want u was er toen niet bij om nu een verwijt neer te leggen alsof we daar niet over nagedacht hebben. Dat is gewoon niet waar. Ik heb geen vraag meer. Dan ben ik hopelijk samen met de minister heel erg blij dat er nu wel een nieuwe Kamer is die met de kennis van nu meekijkt en er goed op zal letten dat we deze fouten niet meer maken. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Minister Koolmees: Ik kan dat alleen maar bevestigen natuurlijk. De voorzitter: Ik dank de minister voor zijn beantwoording en zeker ook voor de goede intentie die ik elke keer proef als we het over deze specifieke groepen hebben. Dan kom ik met name graag even terug op de sekswerkers. De berichten die ons bereiken zijn als volgt. Ja de TONK is ingesteld en gealloceerd en sekswerkers worden daarbij expliciet vermeld. Daar is de branche heel erg blij mee. Maar een van de praktische uitdagingen voor deze groep is dat zaken a priori zo slecht en onduidelijk geregeld zijn dat het heel moeilijk is om aan de voorwaarden te voldoen. Een van de voorwaarden is bijvoorbeeld dat de TONK alleen gebruikt kan worden voor aantoonbare woonlasten: hypotheek of huur. Dan blijven er nog heel wat lasten over die sekswerkers ook hebben en die wellicht niet binnen deze regeling vallen. Zo komen we elke keer in een vicieuze cirkel van goede inten-ties absoluut ook inzet om het goed te regelen en de praktijk waarin het niet blijkt te werken. Ik hoorde de minister zeggen "met terugwerkende kracht". Wij horen van gemeenten dat ze weliswaar vanaf maart de mogelijkheid hebben om sekswerkers op deze manier te helpen — we zijn nu een paar maanden verder — maar dat het gewoon niet lukt. Minister Koolmees: Mevrouw Simons heeft gelijk. Het is namelijk een enorme zoektocht geweest hoe we deze groep kunnen helpen. Vaak gaat het over mensen die geen werknemer zijn niet in loondienst zijn en ook geen of nauwelijks vaste lasten hebben dus niet in aanmerking komen voor de TVL en ook niet in aanmerking komen voor de Tozo omdat ze geen zzp'er zijn maar op een aparte juridische basis werkzaamheden verrichten. Dit was een van de argumenten om te zoeken naar de TONK. We zagen meer van dit soort voorbeelden waarvan we dachten: die kunnen we niet helpen. De TONK wordt alleen vormgegeven door gemeenten. Er zijn verschillen tussen gemeenten. Dat is ook verstandig want Amsterdam is een andere gemeente dan Delfzijl. De woningmarkt is daar heel anders. Wij vonden het dus verstandig om daarin maatwerk toe te passen en verschillen toe te staan. Als je een generieke regeling zou hebben zou je ook weer heel veel verantwoordingslasten hebben. Dat willen we niet. We willen snel mensen kunnen helpen. Met name voor de sekswerkers is het wel zo dat ze altijd de mogelijkheid hebben om in aanmerking te komen voor een normale bijstandsuitkering. Dat is vanaf maart maar de TONK geldt met terugwerkende kracht tot 1 januari. Dat is dus het onderscheid tussen de regelingen denk ik. Op het gevaar af dat we nogmaals een beetje gaan zitten heen-en-weren over de intentie van de regelingen en de werking in de praktijk zou ik de minister toch willen vragen om ook bij gemeenten aan te dringen op stevig enthousiasme als het gaat om het compenseren van deze groep en dan met name op het punt van de terugwerkende kracht. Minister Koolmees: Ik zal dat specifiek onder de aandacht brengen bij de gemeenten. Dat geldt ook voor de taxichauffeurs waar de heer Van Baarle aandacht voor vroeg en ook de heer Aartsen zoals ik net begreep. Dat doe ik dus zeker. Dat zeg ik hierbij toe. Dank u wel. Ik vind het weliswaar begrijpelijk maar toch jammer dat de minister hier zegt: ik ga niet in herhaling vallen als het over de partnertoets gaat. Bij mijn vorige interruptie zei de minister: als het echt niet anders kan kan bijvoorbeeld eensekswerker bijstand aanvragen. Maar bij alle nieuwe regelingen komen we nu juist bij de partnertoets uit. Het aanvragen van bijstand is zo makkelijk nog niet. Stel dat je een koopwoning hebt. Je hebt dan al een probleem. Bij het aanvragen van regelingen komt daar nog de partnertoets bij. Zo creëren we wederom juist in het geval van sekswerkers een gevaarlijke afhankelijkheid en bovendien een grote oneerlijkheid. Ik zou toch aan de minister willen vragen om nog eens te overwegen om de partnertoets nader te bekijken al was het maar zolang de steunmaatregelen er zijn. Minister Koolmees: Ook hier komen dilemma's naar boven. Denk bijvoorbeeld aan de discussie wat er gebeurt als je de partnerinkomenstoets generiek niet zou toepassen. Dan krijg je ook de discussie dat iedereen met een goedverdienende partner of een partner met heel veel vermogen een Tozo kan aanvragen. Dat is een dilemma geweest want dat doen we niet in de bijstand of de Participatiewet. Daarin geldt wel de partnertoets. Iemand die bij wijze van spreken met een tijdelijk contract de bijstand instroomt zou dan anders worden behandeld dan iemand die eerst zzp'er was en de bijstand instroomt. Dat vind ik moeilijk uit te leggen en moeilijk te rechtvaardigen. Dat is één. Het tweede punt. Omdat we zien dat mensen tussen wal en schip kunnen vallen ongeacht of ze een arbeidscontract hadden een zelfstandige waren of een directeur-grootaandeelhouder waren hebben we juist de TONK bedacht. We hebben die bedacht om een aanvulling te kunnen geven op het partnerinkomen als dat bijvoorbeeld heel laag is of niet voldoende is om de hypotheek of de huur te kunnen betalen. Dat is onze zoektocht geweest. Die vinden we rechtvaardiger omdat die toepasbaar is op alle groepen. Nu is het voor sekswerkers nog een slag ingewikkelder omdat die vaak geen zzp'er zijn en ze dus ook niet in aanmerking kunnen komen voor de Tozo. Omdat ze geen zzp'er zijn moeten ze automatisch een beroep doen op de bijstandsuitkering. Dat is een cirkeltje. Ik begrijp dat het frustrerend en ingewikkeld is. Nogmaals ik begrijp het echt. Daarom hebben we de TONK bedacht juist om de gemeenten ruimte te geven om deze groepen ruimhartig te kunnen compenseren. Dat is niet altijd goed gegaan. We houden de vinger aan de pols. We gaan door. Het gaat nu echt wel de goede kant op. We zien de afgelopen weken in heel veel gemeenten allerlei ruimhartige regelingen en ik blijf ze ook aansporen. Ik ga toch nog één keer heel direct proberen om van de minister te horen te krijgen dat in ieder geval zolang de steunmaatregelen juist voor deze specifieke groep gelden er coulance betracht kan worden met betrekking tot de partnertoets. De minister zei al: we komen in een cirkeltje. Ik zou het zo fijn vinden als we die cirkel kunnen doorbreken. Minister Koolmees: Dan een helder antwoord: ik ga de partnertoets niet laten vervallen. Dat is niet het voornemen van het kabinet. Ik kom bij het blokje overig het laatste blokje. Daarna mag de heer Hoekstra antwoorden. Ik probeer het staccato te doen. De werkgarantie. Hoe staat het met de werkgarantie? Het gaat eigenlijk heel erg goed. Ik heb twee weken geleden met de G40-wethouders en met het UWV in een groteWebex-meeting gezeten. Ik hoorde daar ontzettend veel hele goede verhalen over samenwerking tussen gemeentelijke sociale diensten en het UWV om mensen uit een uitkering aan een baan te helpen of juist te voorkomen dat ze in een uitkering terechtkomen. Ik ben daar heel erg blij mee. Ik heb die gemeenten wel gevraagd om de goede voorbeelden naar mij op te sturen zodat ik uw Kamer kan informeren over de voortgang daarin. Ik ben daar best wel heel positief over. Ik vind het een goede investering ook voor mensen die bij wijze van spreken van de ene sector naar de andere sector worden geholpen. Omdat er in de zorg bijvoorbeeld steeds tekorten zijn kunnen mensen die in een andere sector ontslag hebben gekregen snel worden overgeplaatst naar de zorg. Het werkt echt. Ik ga de voorbeelden verzamelen en ik zal de Kamer informeren. Ik ben wel afhankelijk van de goede voorbeelden uit de praktijk. Even voor de duidelijkheid. Ik begrijp het antwoord van de minister goed maar ik vraag me af of de minister mij goed begrepen heeft. Ik had het over zelforganisaties migrantenzelforganisaties dus organisaties die niet automatisch gebruikmaken van deze voorzieningen en soms helemaal geen subsidie krijgen omdat ze zelf organiseren. Door de omstandigheden rondom corona is dat nu lastiger geworden. Ik ben eigenlijk heel erg benieuwd waar ze terechtkunnen en of ze op de minister kunnen rekenen. Minister Koolmees: Ik kom er even op terug in de tweede termijn. Ik heb geen idee. De voorzitter: Mevrouw Maatoug GroenLinks. Minister Koolmees: O ik dacht dat … De voorzitter: We zijn er bijna. Minister Koolmees: Dat zullen we nog weleens zien. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat zelfstandige sekswerkers in sommige gevallen niet aan de eisen van de Tozo kunnen voldoen door problemen rondom gemeentelijke vergunningen of door het om veiligheidsredenen ontbreken van een juiste SBI-code bij hun KvK-inschrijving; overwegende dat ook deze groep sinds de aanvang van de coronamaatregelen kampt met een inkomensverlies; verzoekt de regering te onderzoeken welke maatregelen nodig zijn om te zorgen dat alle zelfstandige sekswerkers inkomenssteun kunnen ontvangen; verzoekt de regering voor 1 juli bij de Kamer terug te komen met een voorstel hiervoor en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Van Nispen en Dassen. Zij krijgt nr. 306 (35420).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat sekswerkers die onder een opting-inregeling werken geen aanspraak maken op inkomensregelingen; constaterende dat deze groep sinds de coronacrisis daardoor te kampen heeft met een groot inkomensverlies; overwegende dat dit inkomensverlies nog steeds wordt geleden omdat werk kan worden vermeden wegens gezondheidsoverwegingen of door de nog altijd geldende coronamaatregelen; verzoekt de regering de inkomensregelingen open te stellen voor mensen die onder een opting-inregeling werken; verzoekt de regering te onderzoeken op welke manier deze groep met terugwerkende kracht kan worden gecompenseerd voor hun inkomensverlies sinds de aanvang van de coronamaatregelen en de Kamer hierover voor 1 juli te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Van Nispen en Dassen. Zij krijgt nr. 307 (35420). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de partnertoets bij de Tozo-regeling ervoor zorgt dat mensen met een partner zich onvoldoende gesteund weten door de inkomensregeling en dat hun bestaanszekerheid in het geding is; verzoekt de regering de partnertoets bij de Tozo-regeling te laten vervallen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Van Baarle Van Kent en Dassen. Zij krijgt nr. 308 (35420). Dank u wel. Mevrouw Simons. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de tweede termijn van de Kamer. De bewindspersonen hebben aangegeven dat zij ongeveer een kwartier nodig hebben om de moties te voorzien van een appreciatie. Ik schors de vergadering tot 18.00 uur. De vergadering wordt van 17.46 uur tot 18.04 uur geschorst.De voorzitter: We zijn bij de tweede termijn van de zijde van het kabinet dat een appreciatie gaat geven van de ingediende moties. Ik geef allereerst het woord aan de minister van Economische Zaken en Klimaat. Minister Blok: Dank u wel voorzitter. Ik dank de Kamer voor de inbreng in tweede termijn. We hebben de moties onder de collega's verdeeld. Ik zal de moties op mijn terrein van advies voorzien. Maar allereerst ben ik de heer Grinwis een antwoord schuldig over de motie-Segers. Ik zei dat het kabinet daarop schriftelijk zou terugkomen; dat zal voor het zomerreces zijn. Dan begin ik met de motie op stuk nr. 285 van de heer Aartsen waarin de regering wordt verzocht om voor Prinsjesdag 2021 een plan uit te werken voor een apart team van ambtenaren met mandaat voor alle terugbetalingen en dit met de Kamer te delen. Ik heb aangegeven dat ik me realiseer dat de veelheid aan regelingen zeker voor ondernemers die het toch al zwaar hebben tot een extra complexiteit leidt. Ik ga onderzoeken wat er mogelijk is maar ik kan niet garanderen dat de betreffende ambtenaren ook echt doorzettingsmacht kunnen hebben ook om de redenen die ik eerder heb aangegeven. Het kan gaan om regelingen die onder een andere autoriteit vallen bijvoorbeeld gemeentelijke regelingen. Je hebt bovendien ook te maken met regelingen die naar hun aard echt verschillend zijn zoals belastingen en sociale premies. Met die kanttekening kan ik het oordeel over de motie aan de Kamer laten want dat betekent dat we voor Prinsjesdag terugkomen met een voorstel voor de mogelijkheden en de onmogelijkheden. De voorzitter: Dank u wel. De motie op stuk nr. 285 krijgt oordeel Kamer. Minister Blok: De motie op stuk nr. 286 van de heer Romke de Jong en velen met hem verzoekt de regering om 20 miljoen vrij te maken in het steunpakket voor het Nederlands Letterenfonds ten behoeve van een garantiefonds voor boekhandels. Zoals ik in het debat al aangaf gaan boekhandels mij ook aan het hart maar is het bij uitstek een sector die het ook al moeilijk had voor de coronacrisis. Het creëren van een aparte regeling voor deze sector nu brengt meteen de rechtsgelijkheidsvraag voor andere sectoren met zich mee en laat zich ook niet helemaal rechtvaardigen door de gevolgen van deze crisis. Daarom ontraad ik deze motie. De voorzitter: De motie op stuk nr. 286 wordt ontraden. Minister Blok: De motie op stuk nr. 287 is ook van de heer De Jong en anderen. Daarin wordt de regering verzocht de mogelijkheden te onderzoeken tot het opzetten van een stoppersregeling waarmee ondernemers die op een gecontroleerde wijze hun bedrijf willen beëindigen worden ondersteund. Ik heb aangegeven dat het kabinet van plan is om voor dezomer met een wetsvoorstel te komen dat stoppen inderdaad moet vereenvoudigen. Daarom laat ik het oordeel over deze motie graag aan de Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 287: oordeel Kamer. Minister Blok: Dan kom ik bij de motie op stuk nr. 292 van de heer Stoffer. Die motie verzoekt de regering om plannen uit te werken om vanaf het vierde kwartaal 2021 sectoren die dat dan nog nodig hebben middels maatwerk te ondersteunen. Ik heb aangegeven dat heel slecht te voorspellen is hoe het vierde kwartaal eruitziet. Aan het eind van dit debat blijf ik hoopvol dat dat heel goed kan uitpakken maar dat valt niet te garanderen. Tegen de achtergrond van die onzekerheid heb ik toegezegd dat we ruim voor het begin van het vierde kwartaal zullen berichten wat onze plannen zijn. De motie vraagt om al te beginnen met plannen uit te werken voor sectoren. Dat is nu echt nog te vroeg. Daarmee zouden wij ook indrukken wekken die óf niet nodig zijn óf niet waargemaakt kunnen worden. Op deze manier geformuleerd moet ik de motie ontraden. Maar nogmaals ik zeg wel toe dat we tijdig voor het vierde kwartaal bij u terugkomen en overigens ook bij de ondernemers. De voorzitter: De motie op stuk nr. 292 wordt ontraden en de heer Stoffer heeft daar een korte vraag over. Voorzitter. Geen steun wel een brief. Steun. De voorzitter: Steun. Ik volg de lijn van de heer Kwint voorzitter. Geen steun voorzitter. Steun voorzitter. Steun voorzitter. Steun voorzitter. Steun voor het debat. Geen steun maar we bespreken het graag in de commissie. De voorzitter: Geen steun. BIJ1 steunt het verzoek tot uitstel ook niet maar ik ben als nieuweling wel heel erg benieuwd naar wat hier nou procedureel precies wel en niet volgens de regels gaat. De voorzitter: Een Kamerlid kan een verzoek doen voor uitstel maar er moet wel een meerderheid voor zijn. Dank u voorzitter. En dan meen ik uit de zaal te hebben begrepen dat dit Kamerlid dat doet namens de minister en dat dát niet kan. De voorzitter: Het Kamerlid doet het … Misschien kunt u die vraag zelf beantwoorden meneer Boucke? Geen probleem de laatsten zijn vaak de lekkersten. Voorzitter. De positie van BIJ1 gevoed en gesterkt door sekswerkers zelf is heel simpel: sekswerk is werk. Hoe beter de sekswerkers als beroepsgroep juridisch en sociaal in hun kracht gezet worden met dezelfde rechten en bescherming als andere burgers hoe effectiever we misstanden voortvloeiend uit mensenhandel en uitbuiting kunnen aanpakken. Daarom dien ik vandaag de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat sekswerk een volwaardige beroepsgroep is maar dat de branche niet als zodanig wordt beschouwd en beschermd; constaterende dat de wet- en regelgeving rondom sekswerk in Nederland is gericht op het voorkomen van mensenhandel en uitbuiting met onder andere criminalisering en uitsluiting tot gevolg en dat dit sekswerkers regelmatig de illegaliteit in dwingt en hen daarmee kwetsbaarder en onveiliger maakt; constaterende dat dergelijke wet- en regelgeving de sekswerkbranche derhalve ten nadele beïnvloedt terwijl sekswerk enerzijds en mensenhandel en uitbuiting anderzijds niet ontegenzeggelijk met elkaar zijn verbonden; spreekt uit dat sekswerk werk is en als volwaardige branche beschouwd en beschermd dient te worden; verzoekt de regering om sekswerk te decriminaliseren met het New South Walesmodel uit Australië als leidraad zodat toezicht en handhaving toegepast kunnen worden daar waar misdrijven seksuele uitbuiting economische uitbuiting en mensenhandel plaatsvinden en zodat alle sekswerkers toegang krijgen en houden tot het rechts- en zorgsysteem en hun beroep volwaardig kunnen uitoefenen; verzoekt de regering om sekswerk en gerelateerde dossiers onder te brengen bij het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 198 (28638). De voorzitter: Dank u wel. Er is nog een vraag van mevrouw Kuik. Het lijkt me dat je in elke branche op zoek moet gaan naar waar de misstanden plaatsvinden zodat je daarop kunt handhaven en handelen. Dat is voor deze branche niet anders. Maar als wij sekswerkers die dit werk vrijwillig doen echt goed willen beschermen dan zullen we hen eerst volkomen in hun kracht moeten zetten en dan zullen we de rechtsbescherming goed moeten regelen zodat we weten wanneer er sprake is van misstanden en we die ook adequaat kunnen bestrijden. Het onderzoek waar mevrouw Bikker naar verwijst is natuurlijk al veelvuldig gedaan zowel daar aan de andere kant van de plas als hier. Ik denk dat het vooral tijd is dat we eens goed gaan luisteren naar de sekswerkers zelf. Die zijn verenigd in verschillende organisaties die zijn zeer mondig en die hebben ons al meermaals hun visie aangedragen op datgene wat zij in de praktijk tegenkomen en waar zij in de praktijk behoefte aan hebben. Ik weet niet of we nog behoefte hebben aan meer onderzoek. Verder zou ik willen verduidelijken dat de motie die ik vandaag heb ingediend juist ontworpen is om ervoor te zorgen dat degene die dit werk geheel vrijwillig wil doen dat ook veilig kan doen en dat het ook veilig blijft op het moment dat diegene aangifte wil doen of op wat voor manier dan ook wil aantonen: ik constateer misstanden en daar wil ik wat mee zonder daarbij zelf gevaar te lopen.De voorzitter: Helder. Het versterken van de rechtspositie van sekswerkers zelf lijkt mij de eerste stap om ook goed en adequaat te kunnen reageren op alle misstanden. De voorzitter: Afrondend. Kort en puntig. Ik kan daar eigenlijk alleen maar op zeggen dat er ook in Nederland onder de sekswerkorganisaties heel veel enthousiasme is over het model dat ik hier noem: het model uit New South Wales. Het kan geen kwaad om te kijken wat voor Nederland de beste optie is. Dat ben ik met mevrouw Bikker eens maar dat neemt niet weg dat ik denk dat we moeten beginnen met het in hun kracht zetten van de sekswerkers zelf op basis van de informatie die zij ons zelf aanleveren. De voorzitter: Prima. Ik schors vijf minuten en dan gaan we luisteren naar de staatssecretaris. De vergadering wordt van 16.50 uur tot 16.56 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Broekers-Knol: Dank voorzitter. Laat ik eerst de twee vragen behandelen die aan de orde zijn geweest. Die kan ik kort beantwoorden. Allereerst de vraag van de heer Van Nispen over de capaciteit. Er wordt 87 fte geworven voor de AVIM. 58 fte hiervan wordt ingezet voor de aanpak van mensenhandel en 29 ftewordt ingezet voor de I&R-straten de identificatie-en-registratiestraten. Dat is het eindresultaat van de 10 miljoen extra vanwege de motie-Segers/Asscher en dat wordt gefaseerd opgebouwd. De andere vraag was van mevrouw Kuik: wanneer kom ik met effectieve maatregelen tegen de klant? Het klantenpakket volgt dit najaar. Voorzitter. Dan de moties. Allereerst de motie van mevrouw Bikker op stuk nr. 191 over de webcrawler en de lokprofielen. Ik moet u zeggen dat wanneer de webcrawler eruit gehaald zou worden ik de motie oordeel Kamer kan geven. Mevrouw Bikker heeft heel duidelijk gesteld: lokprofielen én de webcrawler. Dan moet ik de motie dus ontraden. Want over de in ontwikkeling zijnde webcrawler mensenhandel heb ik de Kamer uitgebreid geïnformeerd in de opsporingsbrief mensenhandel van 18 november jongstleden. Daar zitten zoveel complicaties aan vast. Ik schrijf ook in die brief dat de inzet van een dergelijk technisch hulpmiddel is voorbehouden aan het OM. Mijn rol daarin is beperkt maar ik weet in ieder geval dat de inzet eigenlijk vrijwel onmogelijk is vanwege de AVG-problematiek die erin zit. Voorzitter. Ik zou graag in de Handelingen staan als zijnde te hebben voorgestemd bij de motie op stuk nr. 1259 van de heer Van Haga c.s. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Dank u wel. De voorzitter: We komen eruit.
6 Experiment beroepsopleiding gecombineerde leerwegen bol-bbl Aan de orde is het VSO Ontwerpbesluit experiment beroepsopleiding gecombineerde leerwegen bol-bbl (31524 nr. 233). De voorzitter: We hebben drie deelnemers van de zijde van de Kamer van wie er slechts één spreekt; dat is de heer Van Meenen van de fractie van D66. Hij heeft er wel twee minuten de tijd voor. Dank u voorzitter. We gaan zo meteen stemmen over een motie om het btw-tarief op ov te verlagen. Ik wil graag vooropstellen dat het openbaar vervoer wat BIJ1 betreft gratis zou moeten zijn want het is echt veel te duur. Op zijn minst moeten de prijzen fors omlaag. Wij staan ook voor een openbaar vervoer dat volledig in publieke handen is zodat we überhaupt zelf over de prijsvoering gaan. De oplossing voor de huidige problemen zit hem wat ons betreft dus niet in een sigaar uit eigen doos want de btw die we innen levert ons ook geld op waar we goede dingen mee kunnen doen maar die zou moeten komen uit de winsten. Daarom zullen wij tegenstemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan starten wij met stemmen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij c.s. (36200-XII nr. 40).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener/Edgar Mulder (36200XII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dank u voorzitter. Ik heb een stemverklaring afgelegd met betrekking tot de motie op stuk nr. 41. In de motie op stuk nr. 49 wordt eigenlijk om hetzelfde gevraagd dus ik heb per abuis voorgestemd bij de motie op stuk nr. 49. Ik zou graag willen dat in de Handelingen staat dat ik geacht wil worden te hebben tegengestemd.De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. Steun voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Ik concludeer dat er een meerderheid is voor een debat over Afghanistan maar niet voor een plenair debat over de benoeming. Wel hebben een aantal collega's gezegd dat een commissiedebat daarvoor de snelste oplossing is. Ik dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Van der Lee van GroenLinks. Gaat uw gang. Van harte steun. Geen steun. Er staat al een debat gepland waarvoor ik ook geen steun had uitgesproken. Steun voorzitter. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek mevrouw Belhaj maar u gaf zelf net aan dat er een brief binnen is. Dat verzoek hoef ik dus niet door te geleiden. Maar er is geen meerderheid voor uw verzoek. Dank u voorzitter. Ik was net als de heer Omtzigt even niet aan het opletten en wil heel even terugspringen naar de stemming onder 10 over de aangehouden motie ingediend bij de derde termijn van de Algemene Financiële Beschouwingen. Daar wordt BIJ1 geacht te hebben voorgestemd. De voorzitter: Dank u wel we zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (33037 nr. 414). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (33037 nr. 415). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (33037 nr. 416). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis/Boswijk (33037 nr. 417). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (33037 nr. 418). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Van Campen (33037 nr. 419). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vestering (33037 nr. 420). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (33037 nr. 421). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Campen/Boswijk (33037 nr. 422). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33037 nr. 423). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Bromet (33037 nr. 424). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (33037 nr. 426). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (33037 nr. 428). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen.
8 Stemming motie Instelling commissie inzake artikel 57 van de Grondwet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Instelling commissie inzake artikel 57 van de Grondwet te weten: - de motie-Leijten over geen adviescommissie instellen over de interpretatie van artikel 57 van de Grondwet (35896 nr. 23). (Zie vergadering van 7 juni 2022.) In stemming komt de motie-Leijten (35896 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.
9 Staat van de Europese Unie Aan de orde is het debat over de Staat van de Europese Unie. De voorzitter: Ik heet de minister-president de minister van Buitenlandse Zaken en de staatssecretaris van Buitenlandse Zaken van harte welkom. In het bijzonder een hartelijk welkom voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement. Ik vind het fijn dat u na een zo lange tijd weer bij ons bent. Voor een enkeling is het de eerste keer. Ik hoop dat het u bevalt. U moet er immers heel lang op teren! Het is lang geleden dat wij over dit onderwerp hebben gesproken. Wij gaan het vandaag weer goed doen. Zoals u weet hebben wij een besluit genomen over de sprekerslijst en over de spreektijdverdeling. Daarbij is vastgesteld dat de Nederlandse leden van het Europees Parlement in eerste termijn vier minuten spreektijd hebben. Dat lijkt misschien weinig maar het is eigenlijk heel veel! De sprekersvolgorde is bepaald aan de hand van de grootte van de fracties. Ik deel u mede dat artikel 57 van het Reglement van Orde van toepassing is. Daarin staat dat ik interrupties van de leden van het Europees Parlement toelaat indien er sprake van is dat men elkaar niet goed begrijpt. Dat heet hier misinterpretatie. Ik neem aan dat u mij nu wel begrijpt! Als u iets ziet of hoort wat u niet begrijpt is er een geweldige oplossing. U komt naar mij toe en dan leg ik het u uit. De bedoeling is dat de leden van het Europees Parlement inlichtingen verstrekken. Zij mogen zelf niet interrumperen. Ik vind het dan ook niet zorgvuldig als zij wel geïnterrumpeerd worden. Dat gaat immers af van hun spreektijd. Dan hebben zij niet dezelfde kansen als de leden van de Kamer. Wij gaan beginnen. Als het niet goed gaat zal ik u helpen. Dat weet u. Steun voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Ik kijk even of er nog andere leden ... U heeft geen meerderheid voor uw verzoek meneer Wilders. Ik sluit me aan bij de woorden van de heer Van der Lee. Dus steun voorzitter. Steun voorzitter. Voorzitter. Ik nodig mezelf graag uit om deel uit te maken van de voorbereidingsgroep voor die rondetafel of andere instrumenten die ingezet kunnen worden. Vanzelfsprekend steun voor het verzoek onder de voorwaarden die de heer Azarkan en mevrouw Belhaj stellen. De voorzitter: Dat kunt u ook allemaal in de commissievergadering organiseren. Geen steun voorzitter. Vanzelfsprekend steun. Voorzitter. Ik kan bijna alle verzoeken van de heer Van Baarle gewoon steunen. Hij zit vol goede ideeën. De voorzitter: Steun. Geen steun voorzitter. Voorzitter. Ik zou graag met betrekking tot de motie op stuk nr. 979 te boek staan als te hebben voorgestemd. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (31936 nr. 982). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
8 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over: - de aangehouden motie-Lodders/Geurts (33576 nr. 105); - de aangehouden motie-Van Brenk (30950 nr. 114); - de aangehouden motie-Agema/Gerbrands (25424 nr. 359). Ook stel ik voor te stemmen over: - de brief van het Presidium over de benoeming van een waarnemend Griffier (34748 nr. 2); - de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken (34754 nr. 1). Ik stel aan de Kamer voor de volgende spreektijden in eerste termijn aan de fracties toe te kennen voor de Algemene Politieke Beschouwingen: - VVD: 40 minuten; - PVV CDA en D66: 35 minuten; - GroenLinks SP en PvdA: 30 minuten; - ChristenUnie Partij voor de Dieren en 50PLUS: 25 minuten; - SGP DENK en Forum voor Democratie: 20 minuten. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het voorstel Wijziging van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg in verband met het opnemen van de physician assistant in de lijst van registerberoepen het toekennen van zelfstandige bevoegdheid voor bepaalde voorbehouden handelingen aan physician assistants en verpleegkundig specialisten en het opnemen van de mogelijkheid tot het instellen van een tijdelijk register voor experimenteerberoepen (34630). Aangezien voor de volgende stukken de termijn is verstreken stel ik vast dat wat deze Kamer betreft de daarbij ter stilzwijgende goedkeuring overgelegde stukken zijn goedgekeurd: 34722-1; 33997-95; 23908-(R1519)-131. Ik stel voor deze stukken voor kennisgeving aan te nemen. Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 2017Z09721; 21501-08-692; 21501-08-693; 25087-170; 29684145; 29893-213; 29893-214; 30373-66; 29893-212; 33652-52; 33652-54; 30373-65; 29893-211; 29893-208; 29893-209; 3365251; 29362-260; 31490-223; 34725-XVIII-10; 29362-264; 29689829; 29689-835; 33578-41; 31497-242; 2017Z03362; 196372335; 33199-18; 29628-716; 33576-111; 33845-22; 34725-IV5; 22112-2354; 32317-475; 32317-478; 31089-123; 31089-124; 32813-148; 25422-203; 28165-268; 28165-269; 29697-36; 31305-232; 30952-277; 30952-278; 32805-55; 33578-48; 3448313; 31765-276; 32772-28; 31532-185; 29689-832; 34620-X-3;34550-X-25; 34550-X-26; 31516-18; 32706-80; 29237-169; 31516-16; 34300-X-97; 34300-X-99; 34225-10; 31490-224; 2017Z09031; 2017Z09527; 2017Z09107; 2017Z09632; 2017Z08649; 2017Z08454; 2017Z01753; 27925-588; 3376398; 2017Z09078; 2017Z08927; 2017Z08877; 2017Z08703; 2017Z08523; 2017Z08377; 2017Z07888; 2016Z24127; 2017Z07574; 33188-4; 34550-X-5; 2017Z07945; 2017Z08059; 2017Z07415; 2017Z07891; 2017Z07109; 2017Z07223; 2017Z07679; 2017Z07580; 2017Z08449; 2017Z08845. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van vandaag: - het VAO Wijkverpleging met als eerste spreker het lid Marijnissen namens de SP; - het VAO Eurogroep/Ecofin-Raad met als eerste spreker het lid Tony van Dijck namens de PVV. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Sazias namens 50PLUS. Voorzitter ik wilde alleen maar even corrigeren over een motie. De voorzitter: Dat mag zeker. Excuus! Fijn! Maar ik geniet — ik zeg het gewoon openlijk — ... De voorzitter: Nee nee nee nee. BIJ1 wenst geacht te worden voor de motie op stuk nr. 1080 te hebben gestemd voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit in de Handelingen opnemen. We gaan gewoon weer met frisse moed verder. Ik denk dat de minister het wel erg leuk vindt om vandaag bij ons te zijn! Normaal gaat het met de stemverklaringen iets anders.In stemming komt de motie-Van Baarle (30950 nr. 302). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. U was net te laat mevrouw Simons. U kunt het op een andere manier straks corrigeren. In stemming komt de motie-Van Baarle (30950 nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. Voorzitter. BIJ1 wenst graag in de boeken te staan als zijnde te hebben voorgestemd bij de motie op stuk nr. 302. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Belhaj (30950 nr. 305). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (30950 nr. 307). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Ephraim (30950 nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen.
3 Vragenuur: Vragen Alkaya Vragen van het lid Alkaya aan de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat over het bericht "Buslijnen weg in nieuwe dienstregeling: 'Wij zijn niet rendabel genoeg'". De voorzitter: Aan de orde is een mondelinge vraag van de heer Alkaya van de SP aan de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat. Van harte welkom. De heer Alkaya heeft een mondelinge vraag over het bericht "Buslijnen weg in nieuwe dienstregeling: 'Wij zijn niet rendabel genoeg'". Het woord is aan de heer Alkaya van de SP. Ook ik wil de minister bedanken voor de beantwoording die heel positief stemt. Nog even als aanvulling op de vragen van de heer Boucke het volgende. Ik hoor de minister zeggen dat watermanagement heel goed zou kunnen passen in de plannen die eventueel ontwikkeld gaan worden. Ik zou dat heel graag nog iets concreter willen horen. Ik weet dat Waternet namens de gemeente Amsterdam als partner van de gemeente Amsterdam onlangs op bezoek is geweest in Suriname. Dat lijken mij even los van het handelscomponent partijen die je structureel zou kunnen inzetten. Ik zou daar graag iets concreters over horen van de minister. Minister Schreinemacher: Dat ga ik behandelen in de nota. Die komt echt binnen een paar weken naar uw Kamer. Dan kunnen we heel uitgebreid in debat over welke partijen zoals Waternet daar een rol bij kunnen spelen. Dat lijkt me een goed moment om dat te bespreken. De voorzitter: Dank u wel. Dan de heer Thijssen tot slot. Mede namens — ik wou zeggen: in opdracht van — de collega's van DENK en GroenLinks van harte steun. Steun voorzitter. Ook steun voorzitter. Mede namens DENK steun. Steun mede namens Volt. Nadat dit PVV-lid tot twee keer toe heeft aangegeven zijn xenofobe uitlatingen te doen ter bescherming van alle vrouwen kan ik het niet laten om te zeggen dat ik dat aanbod van bescherming van dit heerschap vriendelijk doch dringend weiger. Binnen en buiten de Kamer wil ik dit lid verzoeken zich in dit kader in deze context nooit om mij te bekommeren. Met dit soort patriarchale zorg heb je als vrouw echt geen moslims nodig om je onveilig te voelen. Dus heel erg bedankt voor het initiatief. Daarmee wil ik overigens niet meegaan in het frame dat hier door de PVV wordt neergezet. Laat ik daar geen misverstand over laten bestaan. Laat ik daar heel duidelijk over zijn. In ieder geval werp ik dit aanbod van verdediging verre verre verre van mij. Dank u voorzitter. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland een van de rijkste landen ter wereld is maar ongeveer 2 miljoen Nederlanders rond de armoedegrens leven en een op de dertien kinderen in armoede opgroeit omdat het minimumloon onvoldoende is meegestegen met de inflatie; constaterende dat toen het wettelijk minimumloon werd ingevoerd in 1969 dit 65% van het gemiddelde loon was maar dit in 2015 bleek te zijn afgezakt naar minder dan 45%; constaterende dat de European Trade Union Confederation aangeeft dat om deze ongelijkheid tegen te gaan het minimumloon gelijk moet zijn aan ten minste 60% van het lokale mediane inkomen en dat dit in Nederland in 2022 uitkomt op €14 per uur; overwegende dat bestaanszekerheid een van de belangrijkste kernwaarden is in een welvarend land dat het onwenselijk is dat een groot deel van de bevolking nog jaren achterblijft op dit gebied en het dus van belang is om de urgentie van de aanbeveling van de ETUC te volgen; is derhalve van mening dat we een eerste stap moeten zetten in de richting van de aanbeveling van de ETUC; verzoekt de regering om: - te onderzoeken wat ervoor nodig is om het minimumloon op de kortst mogelijke termijn te verhogen naar €14 per uur; - de Kamer daarover te informeren voor het eind van het eerste kwartaal in 2022; - met een concreet plan en een tijdlijn te komen om door middel van het verhogen van het minimumloon naar €14 per uur de bestaanszekerheid van iedere Nederland beter te garanderen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Van Baarle Teunissen Den Haan Maatoug en Van der Plas. Zij krijgt nr. 72 (35925-XV). Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat veel jongeren van 18 19 en 20 jaar oud naast hun studie of opleiding hard moeten werken om rond te komen en hun studie te betalen; constaterende dat dit een enorme druk en last is voor deze jongeren en mede daarom een ruime meerderheid van de Kamer bijvoorbeeld voor de afschaffing van het schuldenstelsel is en voor de herinvoering van de basisbeurs getuige het aannemen van de motie op stuk nr. 42 (35925) van het lid Dassen c.s.; spreekt uit dat we deze studenten niet financieel in de kou willen laten staan nu de langgerekte formatie de herinvoering van de basisbeurs vertraagt; is voorts van mening dat iedere volwassen Nederlander recht dient te hebben op gelijkwaardige rechten en dus een gelijkwaardig volwassen loon; verzoekt de regering het minimumjeugdloon vanaf 18 jaar gelijk te trekken met het volwassen minimumloon en het minimumloon voor minderjarigen dientengevolge op te hogen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Van Baarle Teunissen Den Haan en Maatoug. Zij krijgt nr. 73 (35925-XV). Het is laat geworden gisteren. Dat merk ik. Het was vroeg vanmorgen laat ik het zo zeggen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat sekswerk een volwaardige beroepsgroep is maar dat de branche niet als zodanig wordt beschouwd en beschermd; overwegende dat sekswerkers dezelfde arbeidsrechten zouden moeten hebben als ieder andere beroepsgroep en dat die rechten beter beschermd kunnen worden onder het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid; overwegende dat een betere bescherming van de arbeidsrechten van sekswerkers er juist voor zorgt dat er een helderder onderscheid komt tussen bonafide en malafide praktijken en het daarmee makkelijker wordt om misstanden omtrent uitbuiting en mensenhandel te herkennen op te sporen en aan te pakken; overwegende dat de interdepartementale samenwerking met betrekking tot het aanpakken van de misstanden omtrent uitbuiting en mensenhandel onverminderd mogelijk blijft als sekswerk bij het ministerie van SZW wordt ondergebracht;spreekt uit dat sekswerk werk is en als volwaardige branche beschouwd en beschermd dient te worden; verzoekt het demissionair kabinet voorbereidende stappen te zetten om sekswerk onder te brengen bij het ministerie van SZW teneinde ervoor te zorgen dat sekswerkers met dezelfde rechten als andere arbeidsgroepen volwaardig hun beroep kunnen uitoefenen en zodat de volgende missionaire bewindspersonen van SZW spoedig kunnen doorpakken op dit dossier en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Gündoğan Den Haan Maatoug en Van der Plas. Zij krijgt nr. 74 (35925-XV). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank. Tot slot is het woord aan de heer Omtzigt. Dank u wel voorzitter. We leven in een wereld die wordt geregeerd door het idee van schaarste winst en eigen bezit het idee dat we te veel wensen en behoeften hebben maar te weinig middelen om in die behoeften te voorzien. En dus creëren we concurrentie: het gevecht om die beperkte middelen in handen te krijgen en te houden. In essentie isdat waar een neoliberaal en kapitalistisch systeem om draait: ervoor zorgen dat niet jij maar een ander aan het kortste eind trekt. In een wereld waarin de belangen van de vrije markt boven mens natuur en klimaat worden geplaatst gaat de strijd om eigendom altijd ten koste van iemands bestaansrecht. In een wereld die inzet op het almaar vergroten van economische winsten vormen uitsluiting discriminatie en racisme dé voorwaarden om een samenleving draaiende te houden: winst voor de één betekent armoede voor de ander. Belastingvoordeel voor de één onthuist een ander. En productiviteit voor de één gaat ten koste van de bestaanszekerheid van een ander. Voorzitter. Onder de tirannie van het kapitalisme wordt je waarde bepaald door hoeveel de samenleving aan jou kan verdienen. Wat ben je waard? En dus worden mensen met een beperking aan de kant geschoven is er geen plek voor chronisch zieken ben je als queer persoon een bedreiging voor de status quo en brengt het beschermen van dieren natuur en klimaat een hoop te veel kosten met zich mee. Zo'n samenleving kent al eeuwenlang de gewoonte om mensen van kleur en zwarte mensen in het bijzonder te laten leven en werken onder onmenselijke omstandigheden. We leven in een samenleving waarin de meest basale mensenrechten onze grondrechten dagelijks worden geschonden al dan niet door de overheid zelf of door een overheid die voor die schendingen medeverantwoordelijk is en er de vruchten van plukt. Juist in zo'n samenleving is het zaak dat wij onze grondwettelijke verplichtingen ten opzichte van burgers — dat zijn inwoners van dit land — nimmer uit het oog verliezen. Ik dank de minister dan ook voor haar uitgebreide brief over constitutionele toetsing als reactie op de motie die ik vorig jaar heb ingediend. Het is een positief teken dat het kabinet gelooft dat rechtsbescherming van burgers ten opzichte van de overheid sterke verbetering behoeft. Ik kan goed meegaan met de voorkeur die het kabinet uitspreekt voor gespreide toetsing. Ik snap dat het procedureel en materieel laagdrempeliger voor burgers is om bij elke rechtbank te kunnen aankloppen. Ik vraag me echter wel af hoe die toegankelijkheid wordt gewaarborgd op Bonaire Sint-Eustatius en Saba. Hoe vallen de bijzondere gemeenten onder deze verkenning? Kunnen de bewindspersonen toezeggen dat ze de Kamer hier voor het eind van het jaar over informeren? Want ook daar en ik wil zelfs zeggen voorál daar is de rechtsbescherming van burgers ten opzichte van de Nederlandse overheid van immens belang. Sterker nog in juli van dit jaar heeft de Bonairiaanse consumentenbond Unkobon een noodbrief gestuurd naar de staatssecretaris om zo snel mogelijk een sociaal minimum vast te stellen niet eentje dat gebaseerd is op een gedateerd en vooral fictief ijkpunt maar een sociaal minimum dat de daadwerkelijke kosten van levensonderhoud dekt. Al twaalf jaar — twaalf jaar! — faalt onze overheid erin om Nederlandse staatsburgers aan de andere kant van de oceaan gelijkwaardig te behandelen. En dat is overigens voor mij een belangrijke reden zeg ik richting de VVD om over "burgers" te spreken. Niet alle burgers van dit land zijn inwoner van Nederland. Nu zien Bonairianen zich dus gedwongen om naar de rechter te stappen. Ik wil de bewindspersonen vragen hierop te reflecteren. Hoe kan het dat het zover is gekomen? Hoe kan het vervolgens dat Bonaire Sint-Eustatius en Saba niet in deze verkenning zijn meegenomen?Daarnaast baart het me zorgen dat het de voorkeur heeft van het kabinet om slechts de klassieke grondrechten constitutioneel te laten toetsen en niet ook de sociale. Waar de lijn tussen de wet en de politiek bij de klassieke grondrechten zoals het kiesrecht de vrijheid van meningsuiting godsdienstvrijheid het recht op privacy of het discriminatieverbod waar de heer Van Baarle vandaag zo gepassioneerd over heeft bijgedragen zich helder laat tekenen zijn het juist de sociale grondrechten die zo belangrijk zijn voor de bestaanszekerheid van inwoners. Bij sociale grondrechten spreken we namelijk over de economische sociale en culturele rechten. Dat zijn onder andere het recht op huisvesting op sociale zekerheid op gezondheidszorg en op onderwijs. Het zijn de niet-tastbare rechten zou je haast kunnen zeggen. En dat zijn nou juist de grondrechten die in de afgelopen kabinetten structureel door deze overheid werden geschonden. Ik kan me voorstellen dat de lijn tussen politieke keuzes en wetgeving hier heel erg dun is. Maar ook de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State en de Raad voor de rechtspraak zien een mogelijkheid om de sociale grondrechten te laten toetsen mits daar een nadere beschouwing aan te pas komt. Mijn vraag aan de minister is natuurlijk of zij bereid is zo'n beschouwing te laten uitvoeren het liefst natuurlijk nog binnen een jaar. Voorzitter. Juist waar het bestaansrecht van burgers dag in dag uit bedreigd wordt moeten burgers het kabinet erop kunnen aanspreken. Neem bijvoorbeeld de wooncrisis. Of het nou gaat om het aanbod van betaalbare woningen of om lokale wetten die hele groepen uitsluiten van een woning de gemene deler is het niet voldoen aan de grondwettelijke taak die toeziet op huisvesting en gelijkwaardigheid. En dat mogen wij onszelf kwalijk nemen. Volkshuisvesting is een pijnlijke dood gestorven compleet vermorzeld door de grijpgrage koude handen van het neoliberalisme. De markt die haar vervangt is elke dag een heel pijnlijk aandenken aan hoe het ooit was en hoe het hoort te zijn. En terwijl wij dit alles met machteloosheid en lede ogen aanzien worden zij die de strijd aangaan met dit onrecht gestraft want er bestaat nog altijd een verbod op kraken. Nog altijd is het opeisen van je grondwettelijke recht namelijk een plek om te wonen beschut tegen kou regen weer en wind strafbaar in Nederland. En nog altijd wordt de voorkeur gegeven aan de pandjesbazen en grote bezitters. Nog altijd worden aan hun eigendom meer rechten toegeschreven dan aan ons grondwettelijke bestaansrecht. Voorzitter. Een lap grond een oud pand een woning of een wijk: het zijn geen ondernemingen of onderwerpen van een financiële uitputtingsslag. Het zijn de fundamenten van dat bestaansrecht waar mensen leven opgroeien zich ontwikkelen waar mensen moeten kunnen zijn. Dat betekent dat het anders moet. Gelukkig kan het ook anders. Dat zit hem niet in het schuiven met wat percentages of het afwegen van fiscale belangen. Dat zit hem zoals u mij vaker hoort zeggen in een fundamentele herziening. Wat vinden we belangrijk? Meer nog: wie vinden we belangrijk? Mijn antwoord op die vraag is altijd hetzelfde: mensen hun noden hun rechten hetgeen zij van ons mogen verwachten en hetgeen zij van ons mogen eisen. Dat betekent: volkshuisvesting wonen weer als recht zien maar vooral ook als recht behandelen. Woningcorporaties moeten dus inpublieke handen gebracht worden en afstand nemen van de verstikkende concurrentiemaatschappij. Wat burgers ook van ons mogen eisen is gelijkwaardigheid niet de uitsluiting discriminatie en racisme die inherent zijn aan een neoliberale samenleving maar radicale gelijkwaardigheid tussen alle inwoners van het land. Dat land wij hebben nu gelukkig een Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme. Die heeft vorig maand een heel mooi eerste actieplan gepresenteerd. Daarin pleitte hij onder andere voor het aanbieden van excuses voor het slavernijverleden het afschaffen van de Rotterdamwet het toestaan van het dragen van religieuze uitingen bij politie en boa's en 1 juli verheffen tot nationale feestdag. Ik vraag het kabinet nogmaals hoe het die maatregelen uit dit actieplan gaat uitvoeren en bekostigen. Hoe gaat het er in de praktijk uitzien? Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat niet alleen haar ministerie maar bijvoorbeeld ook de ministeries van JenV of OCW daadwerkelijk aan de slag gaan met deze adviezen? Anders is het werk van de NCDR slechts symbolisch en kunnen we het toevoegen aan de eindeloze lijst van onderzoeken adviezen en ideeën over het tegengaan van discriminatie en racisme in de samenleving. Het zou zo zonde zijn. Voorzitter. Het punt is namelijk dat in aanvulling op het waardevolle werk van de NCDR ons maatschappelijk middenveld en grassrootsorganisaties deze maatregelen al jaren voorstellen. Zie bijvoorbeeld het Zwart Manifest het Regenboogakkoord het Feministisch Manifest het VNVerdrag inzake de rechten van mensen met een beperking. De vraag aan de minister is of ze bereid is om ook deze stukken aan te nemen en te gebruiken ter verbetering en borging van grondrechten van iedereen. Dan tot slot voorzitter iets wat voor mij en mijn partij elke dag leeft. Op 1 juli 2023 is het 150 jaar geleden dat de Nederlandse slavernij niet alleen op papier maar ook daadwerkelijk werd afgeschaft. We staan op een punt in de geschiedenis waarop er beweging komt in het herdenken hiervan waarop het besef van de gruwelijkheden en de gevolgen daarvan langzaam indaalt waarop we steeds meer leren te beseffen dat dit verleden nog ontzettend sterk doorleeft in het heden ons aller heden. Vaak denkt dat men dat heling een opdracht is aan nazaten van de tot slaaf gemaakten maar ik ben tot de conclusie gekomen dat ook de nazaten van de daders veel aan heling te doen hebben. Dankzij de talloze activisten en organisaties die zich hiervoor eindeloos soms met gevaar hebben ingezet groeit ook dat besef. Ik kan niet genoeg blijven onderstrepen hoeveel belang mijn partij hecht aan excuses maar meer nog aan de acties die in het kader van reproductive justice aan die excuses verbonden zullen moeten worden. 400 jaar aan kolonialisme en slavernij heeft namelijk blijvende schade aangericht en desastreuze gevolgen gehad voor miljoenen mensen. Vele miljoenen levens worden er nog steeds door benadeeld. Dankzij rondetafelgesprekken en delegatiereizen langs de voormalige koloniën hebben Kamerleden en de bewindspersonen hier vandaag aanwezig veel kennis opgedaan. Ze hebben indringende en mooie gesprekken gevoerd. Dat leerproces mag wat mij betreft niet eenmalig zijn. Daar mag het niet bij blijven. Ik ben eigenlijk benieuwd hoe deze bewindspersonen zich zullen gaan inzetten om al die verborgen en verzwegen verhalen — het zijn er duizenden — naar de oppervlakte te brengen. Daarom heeft mijn partijvorig jaar een motie ingediend om een Koninkrijksbrede conferentie te organiseren om de kennis over het koloniale en slavernijverleden en haar gevolgen te verdiepen ter bevordering van Nederlands beleid en de Koninkrijksbrede gelijkwaardigheid. Er was ook een motie om het Zwart Manifest als leidraad te nemen voor beleid tegen afrofobie en een motie om verhalen over antikoloniale verzetshelden structureel in te bedden in de Nederlandse canon en onderzoek om daarin breed op te trekken met organisaties bestaande uit nazaten. Die moties zijn allemaal weggestemd maar ik ben benieuwd hoe de bewindspersonen inmiddels een jaartje later tegenover deze ideeën staan. En die laatste motie gaan we dit jaar opnieuw indienen bij OCW maar ik hoor heel graag wat voor samenwerkingen deze bewindspersonen daarin zien. Voorzitter zo'n beetje tot slot iets over de 7 miljoen euro voor het herdenkingsjaar van 150 jaar afschaffing slavernij. Ik ben benieuwd of de minister ons kan vertellen waaraan deze gelden zullen worden besteed. Bij wie komen deze terecht? Hoe kunnen mensen daarvoor aanvragen indienen en wat zijn de criteria? En heel belangrijk komen overzeese initiatieven ook in aanmerking voor deze gelden? En in welke samenhang en coördinatie wordt dit herdenkingsjaar georganiseerd zodat er een gestructureerde en samenhangende maar ook bevredigende integrale aanpak ontstaat? Zijn de verschillende parlementen en eilandsraden erbij betrokken? Het mag niet zo zijn dat we de fout maken om volgend jaar vooral te zenden zonder inachtneming van de wensen en noden van onze koninkrijksgenoten. Voorzitter. BIJ1 staat erop dat de beschikbare middelen ten goede komen aan organisaties en collectieven bestaande uit direct betrokkenen en nazaten van de tot slaaf gemaakten want niets over ons zonder ons. Dat moet het leidende principe zijn in alles wat we als overheid doen. Ik dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Haga Groep Van Haga. Ik heb er begrip voor dat mevrouw Leijten de orde probeert te bewaken. Dat vind ik altijd een groot goed maar ik heb ook onderwerpen ingebracht waarvan je inderdaad zou kunnen zeggen: dat kan je bij KR doen. Maar dat zijn binnenlandse aangelegenheden en daar zijn deze bewindspersonen voor verantwoordelijk. Ik ben niet de grootste fan van meneer Van Haga. Dat weten we allebei. Het spijt me hetis niet anders. Maar goed blijft u uw best doen want misschien verandert het nog. Maar ik heb wel begrip voor zijn enorme frustratie vanwege het feit dat hij hier onder moeilijke omstandigheden zijn werk probeert te doen. Het is mij dus onduidelijk. Als het één niet gezegd mag worden … Ik heb ook dingen gezegd die dan niet gezegd hadden mogen worden. De voorzitter: Ik stel voor dat de heer Van Haga zijn bijdrage levert. Maar ik heb ook aangegeven dat de minister voor Volkshuisvesting niet aanwezig is. Dat betekent dat hij geen reactie zal krijgen op zijn vragen en dat ik moties over dit onderwerp niet onder de orde van dit debat laat vallen. Ik stel voor dat de heer Van Haga verdergaat. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de politie naar aanleiding van de documentaire De blauwe familie heeft besloten om over te gaan naar een "one strike out"-beleid waarin geen ruimte mag zijn voor racisme en andere vormen van discriminatie en deze misstanden directe consequenties moeten krijgen; overwegende dat het voor de veiligheid van mensen binnen en buiten de organisatie van groot belang is dat dit geen holle frase blijkt en dat dergelijk beleid actief wordt gehandhaafd; verzoekt de regering om actief toe te zien op de implementatie en handhaving van het aangekondigde "one strike out"-beleid binnen de politieorganisatie en hier met enige regelmaat over te rapporteren aan de Kamer en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 1109 (29628). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het eindrapport van de commissieSchneiders met verschillende aanbevelingen is gekomen die door de minister worden geïmplementeerd; van mening dat er naar aanleiding van recente bevindingen meer nodig is om de veiligheid van mensen binnen en buiten de organisatie te waarborgen; verzoekt de regering om tijdens de aanbevolen en aankomende transitie binnen de politieorganisatie de kennis vanmaatschappelijke organisaties als Controle Alt Delete en ervaringsdeskundigen zoals gezien in De blauwe familie als uitgangspunt te nemen ter bevordering van de interne veiligheid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 1110 (29628). Dank u wel. Als ik de minister goed begrijp zou zij heel blij zijn als ik het woord "mede" toevoeg dus "mede als uitgangspunt". Ik ben natuurlijk niet bekend met de andere uitgangspunten die zij wil nemen om tot deze actie te komen maar als ik op die manier een positief oordeel kan krijgen dan ben ik daartoe zeker bereid. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Als we het woord "uitgangspunt" weglaten en "mede" betrekken — want er zijn natuurlijk veel meer stakeholders en veel meer afwegingen die je moet nemen — dan begrijp ik denk ik waar ze naar op zoek is. Daar zou ik dan iets meer mee kunnen. Wat is in dit geval dan de beste route als ik inderdaad genegen ben dat aan te passen? Ik moet nog even nadenken over deze suggestie maar wat doe ik dan? De voorzitter: Dan moet u heel snel een aangepaste motie onze kant op laten gaan.Minister Yeşilgöz-Zegerius: Wat ook een optie is — even als suggestie — is om haar nu even aan te houden en haar vlak na het reces in te dienen want dan heb ik ook kunnen kijken en er nog een reactie op kunnen geven als de motie heel erg aangepast is. Dat is dus ook nog een optie maar dat laat ik aan mevrouw Simons. De voorzitter: Wat gaat u doen? Ik ga deze motie herformuleren en dan breng ik haar z.s.m. bij u. De voorzitter: Heel snel want we gaan over een uurtje natuurlijk stemmen. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Als het "mede meegewogen" wordt dan geef ik 'r oordeel Kamer. Is het een hele andere formulering dan houd ik het oordeel op "ontraden". Dan doen we het even zo. Dan de motie op stuk nr. 1111 van de heer Van Nispen. Die krijgt oordeel Kamer. Ik zal proberen die voor de begrotingsbehandeling vorm te geven. Dan de motie op stuk nr. 1112. Die krijgt ontraden. In de eerste overweging spreekt de heer Van Nispen over ontslag. Zo stellig kunnen we dat niet zeggen. Zo hebben we het vanochtend niet besproken en zo staat het ook niet in de aanbevelingen. Ik hecht er dus wel aan om dat zo te zeggen. We hebben ook vanochtend met elkaar gedeeld: ook dit gaat over mensen met wie we zorgvuldig moeten omgaan. Als de heer Van Nispen dat deel zou willen aanpassen — dan gaan we volgens mij ook wat zorgvuldiger om met dit onderwerp — dan kan ik oordeel Kamer geven. De scan wordt nu in een pilot namelijk beproefd. Daar kan ik een heel eind in mee komen. Ik sluit me graag aan bij de heer Van Nispen voorzitter. Steun voor het debat voorzitter. Vanzelfsprekend steun voor het debat. Ik neem maar even aan dat dat na de technische briefing zal plaatsvinden. Mede namens Volt en DENK: steun. Ik sluit aan bij de heer Wassenberg. Steun voor het debat graag met de premier maar zeker ook met de drie personen al dan niet na het advies van de Raad van State. Ik heb per abuis voorgestemd voorzitter maar ik ben tegen het wetsvoorstel. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.
3 Begroting Infrastructuur en Waterstaat 2025 Begroting Infrastructuur en Waterstaat 2025 Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII) voor het jaar 2025 (36600-XII); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Mobiliteitsfonds voor het jaar 2025 (36600-A). (Zie vergadering van 8 oktober 2024.) De voorzitter: Door mij zijn schriftelijke antwoorden ontvangen van de minister van Infrastructuur en Waterstaat en de staatssecretaris Openbaar Vervoer en Milieu op vragen gesteld in eerste termijn. Deze antwoorden zullen worden opgenomen in een bijvoegsel bij de Handelingen van deze vergadering. (Het bijvoegsel is opgenomen aan het eind van deze editie.) De voorzitter: Ik begin met een heel mooi gedicht. Dat is nog niet zo lang geleden ontstaan vanuit het project Het Andere Gedicht waarin mensen met een verstandelijke beperking en nietaangeboren hersenletsel op allerlei manieren worden uitgedaagd hun wereld te delen in taal. Uit de prachtige bundel Natuurlijk groeit gras laat ik u twee kleine gedichtjes horen. Het eerste heet Gekleurde vlinders van Annika Woldendorp. Waar ik woon was eens een vlinder Ik was blij En ging achter de vlinder aan Hij ging sneller dan mij Vloog naar boven Ik kon er niet bij Toen was die weg Ah jammer Ik had hem willen pakken En op mijn hand er naar kijken Hoe mooi die was Nog één klein pareltje. Het heet De Merel van Berâ Bosnak. Het geluid is rustgevend om te horen Het is mooi De kleur is zwart Zwart is niet een wilde kleur Zwart is een rustige kleur Oranje ogen oranje snavel Opvallende kleuren Mooie veren Zacht Dat is toch een mooi rijmpje om de dag mee te beginnen?Ik geef het woord aan de minister in het kader van de begroting Infrastructuur en Waterstaat maar eerst nog een mededeling van de heer Bamenga. Dank u voorzitter. Volgens mij is dit de motie waarvan ik verzocht had om mijn naam toe te voegen aan de ondertekenaars. Ik zie hem niet staan. Ik zou toch graag mijn naam onder deze motie willen hebben. De voorzitter: Had u het over de motie op stuk nr. 25? Ik denk het wel. Kuiken-Marijnissen ... De voorzitter: Hij staat niet op de stemmingslijst maar wel op de motie. Fijn. Dank u wel. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (36200 nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (36200 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Den Haan (36200 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36200 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver/Kuiken (36200 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Meneer Stoffer van de SGP. Ik heb tegen de motie op stuk nr. 55 van mevrouw Van der Plas gestemd waar ik voor had willen stemmen. U was scherper dan ik. De voorzitter: Ik denk dat het de motie op stuk nr. 55 was maar ik ga heel even kijken. Het was de motie van Van der Plas over de medische … Mag ik voorstellen dat ik … De voorzitter: Het was nr. 54 en het is nu nr. 70 geworden. Wellicht ontstond daardoor de verwarring. Dan wil ik graag nu bij de motie op stuk nr. 55 zeggen dat ik in plaats van tegen graag voor had gestemd. Dan ga ik even kijken hoe de andere twee moties zich verhouden. Of klopt dat ook niet? De voorzitter: Ik heb een vermoeden dat u voor de motie op stuk nr. 70 bent maar gaat u dat even checken. Als u het zegt dan is het vast zo. De voorzitter: Dat heb je hè. Je leert elkaar kennen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 60).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36200 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36200 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36200 nr. 67).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36200 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Ouwehand (36200 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. "Verworpen" zei ik trouwens niet met vreugde. Dat zei ik meer zo omdat het de laatste was. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik dank de bewindspersonen in vak-K dat ze dit met ons gedeeld hebben. Ik dank ook de Kamerleden en de mensen op de publieke tribune.
12 Stemming Vereenvoudiging verdeelmodel Provinciefonds Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Financiële-verhoudingswet in verband met een vereenvoudiging van het verdeelmodel van het provinciefonds (34568). (Zie vergadering van 25 januari 2017.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.
Aandeordeishetdebatoverdeactiviteitenvan Marokkaanse inlichtingendiensten in Nederland. Devoorzitter:Erwaseenbriefgevraagdoverdit onderwerpaanhetkabinet.Erwasaanhetkabinet gevraagdomdezebriefvoor12.00uurvanmiddaghier telatenaankomen.Diebriefiserniet.Hetisniemands schuldhetligtwaarschijnlijkaandeduifmaardebrief iserniet.Deledenwillennietbeginnenvoordatzijdie briefhebbengelezen.Wijwachtentotdebrieferisdan lezenwijhem.Ikschorsdevergaderingomtebeginnen tot16.15uur. Devergaderingwordtvan16.04uurtot16.15uur geschorst. Devoorzitter:Ikbeginhetdebatnognietmaargeef welevenhetwoordaandeministervanJustitie. MinisterHirschBallin:Voorzitter.Nahetverzoekdatwij hebbengekregenhebbenwijonsinderdaadverdieptin devraagwateraandehandismetdeNederlandsMarokkaanseimams.Wathieroveropditmomentte meldenvaltzalikzodadelijkinhetdebatgraag meedelenaandeKamer.Eenconceptbriefdienogniet gereedwasheeftdestaatssecretarisenmijpasbereikt toenwijineenalgemeenoverlegzatenoverde Justitiebegrotingnietbepaaldeensituatiewaarinwijde briefkondenafdoenlaatstaanbewerkenofaanvullen. Evenminkondenwijernogmensenoverspreken.Ikzal deKamerhieroveruiteraardgraaginformereninhet debat. Devoorzitter:Deministersteltvooromzonderbriefte beginnen.Hijwilwelinformatiegevenoverdeinhoud ervan.Voordeduidelijkheidwijvoerenalvorenste beginnenmethetdebateenordedebat.Wijzullenhier nietlangoverdoen. DeheerDijsselbloem(PvdA):Voorzitter.Ikvindhetwel lastig.Hetlijktmijdatdekwestienuookweernietzo ingewikkeldis.Eenkortebriefhadvolstaan.Ikwilmij echtercoöperatiefopstellen.Latenwijhetdebat aanvangenopbasisvandeinformatiediedeminister onswelkanbiedenoverditthema.Danzienwijdaarna welofditvoldoendeisofniet. Devoorzitter:Eveneenopmerkingtussendoor:een schorsingnadeeerstetermijnisnatuurlijkookmogelijk waarnawijdetweedetermijnopeenlatertijdstip houden. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Alsdeminister toezegtdatdebrieferdanwelisdankunnenwijnu gewoongaandebatteren.Alsergeenkeihardetoezeggingis...Ikvindhetschandalig.Debriefzouervoor 12.00uurzijn.Vervolgenskomtergeenberichtvan uitstelerkomthelemaalniets.Wijstaanhiereigenlijk gewoonvoorniets.Ikvindditnietkunnen. MevrouwVanToorenburg(CDA):Voorzitter.Sindstwee dagenheefthetdebatnogeenandereinvalshoek gekregen.IkdenkaandeWWI-insteek.Ikzoumijopzich ookgoedkunnenvoorstellendatwijzodrawijdezebriefhebbendezebetrekkenbijeenplenairdebatoverWWI ofeenapartalgemeenoverlegdaaroverbeleggen. De heerVan der Staaij(SGP): Voorzitter. Als de minister zegtdathijdooreensamenloopvanomstandighedende informatielievermondelingwilgevendanhebikhier begripvoor.Ikhebergeenbezwaartegen. DeheerFritsma(PVV):Voorzitter.DeKamerzegtvaak pastewillendebatterenalshaarmeerinformatie middelseenbriefkenbaarisgemaakt.Ikvinddatwijnu ookaanditprincipemoetenvasthouden.Zonietdan hoopikdatdeministerofhetkabinetechteentijdstip kanaangevenwaaropdezebriefvoorhandenkanzijn. Alsheteenkwestieisvaneenpaarminutenkunnenwij welbeginnen.Zolangdezeonzekerheidblijftbestaan moetenwijmijnsinziensnietditdebataangaan. MevrouwGriffith(VVD):Voorzitter.Iksluitmijaanbijde opmerkingdatalsdeKamervraagtomeenbriefvoor 12.00uurdezeerookmoetzijnvoor12.00uur.Zo ingewikkeldisdatniet.Ikbengraagbereidomgewoon tebeginnenmetditdebat.Wijziendebriefwelinde loopvandedagtegemoet.Wijwachtenafwatvoor opmerkingendeministerheeft.Opbasisdaarvan besluitenwijverder.Latenwijgewoonbeginnen.Het debatiszovaakuitgesteld. MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.Dathetdebatis uitgesteldlagooknietaandeKamer.DeKamerheeft duidelijkomeenbriefgevraagd.Deministergeeftaan datereenconceptbriefis.Zorgervoordatdezesnelaf komt.Deministerkanhemnogevenlezenvoordatwij hemkrijgen.Vervolgenskunnenwijeenordentelijkdebat voeren. Devoorzitter:NeemijnheerDijsselbloemikhooru reagerenopdebewindslieden.Zodoenwijdatniet. DeheerDijsselbloem(PvdA):Voorzitter.Ervolgtnog eenkwalificatievandeministervanBuitenlandseZaken. Alshijdezenueensvoordemicrofoonherhaaltdan... Devoorzitter:Daarmeemakenwijhetalleenmaar ingewikkelder.NeemijnheerDijsselbloem... DeheerDijsselbloem(PvdA):Ervolgternogeen! Devoorzitter:NeemijnheerDijsselbloemdeheerDibi heefthetwoord. DeheerDijsselbloem(PvdA):AlswijalsKamereen ordedebatvoerenvoerenwijdat.Ikheberbezwaar tegenalsbewindsliedenvanuitvakK... Devoorzitter:Daarhebikeveneensbezwaartegenen datweetdeministerook. DeheerDibi(GroenLinks):Voorzitter.Debriefwas bedoeldomeensimpelevraagtebeantwoorden.Alsde ministerdezevraaggewoonaanhetbeginvanhetdebat kanbeantwoordenkunnenwijhetdebatookhouden.Ik vindhetweljammerdatergeenbriefis. DeheerAnker(ChristenUnie):Voorzitter.Ikword verscheurddoortwijfelwantikweetnietwaterindeVoorzitter briefkomttestaan.Hetdebatkandaardooreenheel anderekantopgaan.Wijmoetennumaarbeginnen omdatwijertochallemaalzijnenomdathetonderwerp datookvraagt.Maarikvindhetnietnetjes. Devoorzitter:Ikhebmijnopvattingdaaroveralkenbaar gemaaktbijdebewindslieden.Debriefhadervoor12.00 uurmoetenzijn.Alshetnietlukthadonsdatgemeld moetenworden. Volgensmijzijnwijeruit.Wijgaanbeginnenmethet debat.Ikhoopdatwijdekomendeureneenbriefkrijgen. Naommekomstvandeeerstetermijnkomenwijmetde woordvoerdersbijeenomtebepalenofwijverdergaan methetdebat. MinisterHirschBallin:Voorzitter.Uiteraardhadu berichtmoetenkrijgendatwijhettijdstipvan12.00uur nietzoudenhalen.Datvooropgesteldsignaleerikeen praktischprobleem.Wijhebbeneenpoginggedaanom udebrieftedoentoekomenvoorhetbeginvandit debat.Ookalsereenconceptligtdatambtelijkis afgestemd–inditgevalgaathetomdrieministeries– komthetmomentdatdebewindsliedendiedeverantwoordelijkheidvoordebriefmoetennemenmoeten beoordelenofzijhetconcepttoereikendvindenenofzij vindendatdeKamerdaarmeenaarbehorenisgeïnformeerd.Daaropspreektuonsaan.Wijconstateerdendat hetmeteenbeperkteoverschrijdingzouworden gehaaldmaarwijzatengelijktijdigineenalgemeen overleg... Devoorzitter:Metallerespectiksnapuwprobleem maardanmoetuhetandersorganiseren.Daarovergaan wijhiernietindebat. MinisterHirschBallin:Ikkannunietmetmijncollega Vogelaarbellenoverdeafstemming... Devoorzitter:Ikwilhetallemaalnietweten. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Isernuwelof geeninformatie? Devoorzitter:Deministergaatonsnaarvermogen mondelinginformeren.Aanheteindvandeeerste termijnbepalenwijoferbehoefteisaanmeerinformatie.Dathebbenwijnetbijmeerderheidbeslotenendat besluitgaanwijnuuitvoeren. MevrouwVerdonk(Verdonk):Datbetekentdusdatde ministercontactgaatopnemenmetzijncollega’szodat wijzekerwetendatwijhierdegoedemondelinge informatiekrijgen. Devoorzitter:Datspreektvanzelf.Deministerkan alleenmaarzeggenwathijzekerweet. Wijbeginnenmethetdebat.Hetwoordisaan mevrouwVanToorenburg. © MevrouwVanToorenburg(CDA):Voorzitter.Degreep dielandenvanherkomstopmigrantenproberente houdeniszorgwekkendzoconcludeerdedecommissieBlokin2004.MetnameMarokkozouviareligieuze organisatiesbelangenverenigingeneninlichtingendien-stenmetzijntentakelsdiepindeNederlandsesamenlevingzijnbinnengedrongen.Diebemoeienisheeftde integratievanallochtonenbelemmerd.Ginghetinhet beginnogvooralomhetveiligstellenvandegeldstromenvanNederlandnaarMarokkolaterkwamdaarde strijdtegenradicaliseringbij.Hetisduswaardeloosdat wijervandaagweerovermoetenspreken.Wijmoeten weeronzeboosheiduitsprekenoverdiebemoeienisvan Marokko. Wijsprakeneerderonsongenoegenuitoverhet beleidsplanvanMarokkoomdebandenmetMarokkanen inhetbuitenlandstevigeraantetrekken.Wijwarenboos overhetberichtdatdeMarokkaansekoning139imams naarEuropastuurdewaarvan9metbestemming Holland.Vorigemaandwerdenwijgeconfronteerdmet dereikwijdtevandiebemoeienis.Toenwasvooronsde bootaan.EenRotterdamsepolitiefunctionarishadop verzoekgespioneerdvoordeMarokkaansegeheime dienst.ErwordtgeronseldombelangenvanMarokkote dienen.Wijvroegenmeteenomeendebat.Hetduurde evenmaarnetlanggenoegomopnieuweenstaaltje bemoeienistemogenervaren.Tientallenimamszijn plotselingnaarMarokkovertrokkenomdaarinstructies optehalen.Notabenezittenerimamsonderdie werkzaamzijnvoorJustitieenDefensie.Watishieraan dehand? Wijontvingeneenbriefdienietgeruststelt.Erwordt nietingegaanopdeRotterdamsekwestie.Datbegrijpen wijmaarlooptereenstrafrechtelijkonderzoektegende voormaligagent?Hebbenwijgoedbegrependathetop handenzijndewetsvoorstelendewijzigingvande RijkswetophetNederlanderschapindetoekomsteen adequaatantwoordgaanbieden?Vaniemanddie handelingenverrichtdiedeessentiëlebelangenvande StaatwezenlijkeschadetoebrengenmoethetNederlanderschapkunnenwordeningetrokken.Datiswathet CDAwilenverwacht. Voorhetoverigeverontrustdebriefons.Erwordt erkenddatburgersdoorbeïnvloedingvanbuitenaf wordenbeperktindeuitoefeningvanhungrondrechten. Erwordterkenddatheteenschendingisvande rechtsordeendesoevereiniteitvanNederland.Erwordt erkenddatervanbeïnvloedingsprakeis.Hetkabinet schrijftdatermaatregelenzullenvolgenmaarwelke zullendatzijn?DeAIVDheeftnotabenegeconstateerd datMarokkaansedienstencontroletrachtenuitte oefenenopmigrantengroepeninNederland.Menis bekendmetderecruteringswerkzaamhedenonderpolitici enambtelijkegezagsdragers.Enwatnu?Danisdebrief vraag.Welkeconcretemaatregelenwordengenomenom ervoortezorgendatdiehinderlijkewurggreepvanRabat wordtgestopt?Erwordtingegaanopgesprekkendiemet vertegenwoordigerszijngevoerd.Diegesprekkenstellen nietgerust.WijkrijgendetoezeggingdatMarokkozich nietmetNederlandseingezetenenzalbemoeiendatde soevereiniteitwordterkendengerespecteerdmaareris langselkaarheengepraatwanterzijnfeitelijke constateringenenMarokkoontkent.Uitnietsblijktdat Marokkozichterugtrekt.KrijgtdeministervanMarokkaneninhetbuitenlanddanineenseenandereportefeuille?Hoezithetmetdieonlangsingestelderaadvoor religieuzezakeninhetbuitenland?Wijwillenconcrete toezeggingenvanMarokkoenvragenhetkabinetom allesuitdekasttehalenomervoortekunnenzorgendat Marokkozijnlangearmeensintrektwaarmogelijkin Europeesverband.WijrefererenaanhetEuropeesVan Toorenburg nabuurschapsbeleid.Samenwerkingbijdebestrijding vanhetinternationaalterrorismeenradicalisering:ja heelgraagnietindelaatsteplaatsinhetbelangvan Europamaarcommuniceerhierdanover.Doehetmet enondergezagvanonzeinlichtingen-enveiligheidsdienst.SpreekoverdeplannenvanministerHirschBallin enministerTerHorstmaarganietopeigenhoutjete werk.VoerdedrukopMarokkoopmetingedachtende conclusiesvandecommissie-BlokdatdeMarokkaanse overheidintegratietotdusverheefttegengewerkt. Wijconcluderen:hetkabinetdoeterallesaanom ervoortezorgendatmensenvanMarokkaanseafkomst hierinvrijheideentoekomstkunnenopbouwen.Maak Marokkoduidelijkwatwijvanderegeringdaarverwachtennamelijkdatzijonomwondenuitspreektdat voormaligingezetenenzichvoortaanopdeNederlandse samenlevingmoetenrichten.LaatMarokkostoppenmet hetinwrijvenvandieArabischeislamitischeMarokkaanseidentiteit.Bewerkstelligdatmensenhuneigen gelddatvastzitinMarokkogemakkelijknaarNederland kunnenhalendatzedevrijheidkrijgenomhun Marokkaansenationaliteitoptegevenendatzeniet langergebondenzijnaandieirritantenamenlijsten. Samenwerkingisprimaombijvoorbeeldknelpuntenbij hethuwelijksrechtoptelossenmaartegenwerking willenwijniet. KortomdeCDA-fractiewilgeenwoordenmaardaden. Wijroepenhetkabinetopomallesinhetwerktestellen omhaarburgersvanMarokkaanseafkomsttevrijwaren vandiehinderlijketotonoorbarebemoeienisvanRabat. Bevrijdhenuitdiewurggreep. © MevrouwGriffith(VVD):Voorzitter.Wijpratenvandaag overongewensteinmengingvandeMarokkaanse overheidinNederland.Laatikmeteenstellendatde VVD-fractiedebeïnvloedingdecontroleendeintimidatievanmigrantengroepenongewenstenonacceptabel vindt.Migrantenhebbenerbewustvoorgekozenomin Nederlandtewonenenomhierhunlevenoptebouwen. Zijhebbendanookhetrechtomzelfstandigoverhun leventebeslissen;zijmoetenvrijzijninhetmakenvan keuzen.DeVVD-fractiezietdeongewensteinmenging dooroverhedeninhetlandvanherkomstdanookals eendoelbewustebelemmeringvandeintegratievande migranteninNederlandenalseenernstigeinbreukop hunfundamentelerechtenenvrijheden. OverhetontslaanvandeRotterdamsepolitieagenten devrijwilligepolitiefunctionarisbijhetkorpsHaaglanden hebikenkeleconcretevragen.Iserindezaakvande Haagsepolitievrijwilligerstrafrechtelijkonderzoek ingesteldenzojawanneer?Waaromheefthet OpenbaarMinisterieineersteinstantiebeslotenominde zaakvandeRotterdamsepolitieagentnietdirecttot vervolgingovertegaanenwaaromismenpasinactie gekomennadatdezaakpubliciteithadgekregen? Voorzitter.Ikbegrijpdaternaaraanleidingvandeze spionagezaakcontactisopgenomenmetdeMarokkaanseambassadeur.WatheeftdeMarokkaanse ambassadeurgezegdenwelkeverklaringisdoorde autoriteitenafgelegd? DeVVD-fractievindtdatbijiederevaststellingvan spionageovergegaanmoetwordentotstrafvervolging endatvervolgensdedesbetreffendepersoonhet Nederlanderschapmoetwordenontnomen.IsderegeringbereidomdeRijkswetmetspoedzodanigte wijzigendatbijspionageautomatischhetNederlanderschapwordtingetrokken?Wanneerzoudenwijhet wetsvoorsteltegemoetkunnenzien? Ookdereisvan20à30imamsgemaaktopverzoek enopkostenvandekoningvanMarokkonaarRabat baartmijnfractiezorgen.Onderdeze30imamszouden zichgeestelijkeverzorgersbevindendieindienstvande Nederlandseoverheidzijn.Omhoeveelmedewerkers gaathet?Welkemaatregelengaathetkabinetnemen? Marokkoprobeertaljarengriptekrijgenopzijn onderdaneninhetbuitenland.Hetisdanookgoeddatin deVolkskranteenmanifestisopgenomenwaarmee NederlandseMarokkanenhunnadrukkelijkeafkeur uitsprekenvandelangearmvandeMarokkaanse overheidenvanhaarbemoeienismethunlevenhier.De VVD-fractiepleitervoordatmigrantengemeenschappen ookineigenkringnadenkenoverdevraaghoeeen verhoogdbewustzijnsniveaukanwordenbereiktenhoe deweerbaarheidtegenrisico’svanspionagekanworden verhoogd. Datisechternietgenoeg.NederlandseMarokkanen zeggendatzijaanlopentegendwangwetteneninvloedsferenophetgebiedvandienstplichterfrechten familierecht.Zelfsbijhetkiezenvaneenvoornaamvoor hunkindzijnzijgebondenaaneendoordeMarokkaanse overheidgoedgekeurdelijstvannamen.Zeerrecentelijk nogisergewezenopdeonmogelijkheidvoorNederlandseMarokkanenomgeldwaaroverzijbeschikkenin MarokkoovertelatenboekennaarNederland.Ditzijn zakendienieteenvoudigalleendoordeNederlandsMarokkaansegemeenschaphierkunnenworden opgelost.Hetkabinetmoethierineenleidenderol vervullen.Onzefractievindthetbeleidopdezeterreinen nuveelteversnipperdenisdanookvoormeer samenhangencoördinatie.Graagontvangtmijnfractie danookvanhetkabineteentotaaloverzichtvan dwangwettendiedeintegratiebelemmerenende maatregelenenstappendiehetkabinetneemtomhierin veranderingaantebrengen. SpionagebeperktzichnietalleentotdeMarokkaanse gemeenschap.Reedsin2000isdoorBVDdetoenmalige AIVDenin2003doordecommissie-Blokgewaarschuwd voorinvloedenvanTurkseoverhedenviamoskeeorganisaties.OokChinatoonteenongekendeen ongezondebelangstellingvooronzeICT-infrastructuur. DaarbijzoudeChineseoverheiddeChinesegemeenschapinNederlandalsinstrumentgebruiken.Maarook Ruslandspioneerteroplosinonsland.Daarbijgaathet omhetinwinnenvaneconomisch-entechnischwetenschappelijkeinformatie. KandeministervanBinnenlandseZakendeKamer eentotaaloverzichtverstrekkenvandeverschillende migrantengroependieopditmomentkwetsbaarzijn voorongewensteinmenging?EnkanzijdeKamereen nadereduidingdoentoekomenvandespionageactiviteiteneneenopsommingvandemaatregelendie wordengenomenomdeweerbaarheidvandeze migrantengroepentevergroten? DeVVD-fractievindtdathetkabineteenkrachtiger signaalmoetafgevenbijongewensteMarokkaanse inmenging.Hetblijftdevraagofoverlegophoog ambtelijkniveauenhetterugroepenvanMarokkaanse diplomatenenigeveranderingzullenbrengenindereeds jarenbestaandepraktijkvanongewensteinmenging. OnzefractievindtdanookdateenaanpakinEuropeesGriffith verbandnoodzakelijkisjuistomdatinandereEuropese landenookgrotegroepenmigrantenwonendielast hebbenvandelangearmvanhunlandvanherkomst. DeVVD-fractiepleitdanookvooreenEuropeesplanvan aanpakomdwangwettenterugtedringen.Daarnaast pleitonzefractievoorhetopstellenvaneeninternationalelijstmetnamenvandiplomatendiezijnteruggeroepenwegenshunbetrokkenheidbijspionageactiviteiten. Daarbijmoethetultimumremediumzijndatdeze diplomatentotpersonanongratawordenverklaard.Ik hoorgraageenreactievanhetkabinetopdezevoorstellen. © MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.DeMarokkaanse overheidiseenoctopusmettentakelsdiezichuitstrekkentotverbuitendeeigenlandsgrenzen.VeelMarokkaanseNederlanderszijnerdoorvastgepaktenworden nooitmeerlosgelaten.Hoelanglaathetkabinetditnog toe?In2004constateerdedecommissie-Blokaldatde MarokkaanseenTurkseoverhedenbeleidvoerenomde bandenmetdemigrantengemeenschapinNederlandte behoudenenteversterkeningegevenvanuitpolitiekreligieuzeen/offinancieel-economischemotieven.De commissieconstateerdeookdatdeinmengingnegatieve gevolgenheeftgehadvoordeintegratie.Naast veiligheidsmotievenzijnvooraleconomischemotieven vanbelangvoordekoningvanMarokkoomzijninvloed opdeMarokkaanseNederlanderstewillenblijven versterken.Hettreurigeisdatsinds2004weinigaan dezesituatieisveranderd. Ikvinddehoudingvanderegeringslap.Eriseen Nederlandseimamopleidingmaartochvindtdeminister vanIntegratieintegenstellingtotdeMarokkaansNederlandsegemeenschaphetblijkbaargeenprobleem datdekoningjaarlijksimamslaatoverkomen.Hetfeit datdeMarokkaanseoverheideenministervoorde Marokkaansegemeenschapinhetbuitenlandheeftzet onzeregeringblijkbaarnietaanhetdenkenzelfsals dezeministerMohammedAmeuruitspreektdathij Nederlandenaldieanderelandenwaarinmigrantenvan Marokkaanseafkomstwonenbeschouwtalseen zeventiendeprovincie.JaministerVogelaarvondhet onwenselijk.MinisterVerhagennamafstandvandeze woordenmaarweigerdetoenookdeMarokkaanse ambassadeurophetmatjeteroepen.Merkwaardig temeeromdatdeMarokkaanseministerduidelijk uitspreektdatmeerMarokkaansekindereninhet buitenlandonderwijsmoetkrijgeninArabischetaalen cultuur.HoezoMarokkaansekinderen? MaardetentakelsvandeMarokkaanseoverheid blijvengroeien.Debeïnvloedinggaatdoor.Zobereikte onseerderdezeweekhetberichtdatereengroep imamsuitNederlandnaarMarokkoisgehaaldvoor instructies.Deeltdeministermijnmeningdatdit gewoonnietkan?IkvraagdeministervanJustitieofhet kloptdatislamitischegeestelijkenindienstvanhet ministerievanJustitiezonderzijntoestemmingnaar Marokkozijnafgereisdomdatzijzijnteruggeroepen. Danwaserdezezomerofeentijdjegeledenookhet berichtoverfinanciëleobstructiesvanMarokkaanse Nederlanders.Voorveelmensenishetheelmoeilijkom hungeldinNederlandtekrijgen.Marokkaansebanken hebbenwatdatbetreftblijkbaarééndinggemeenmet IJslandsebanken.DanzijnernogdeArabischenamenlijstenhet MarokkaansepaspoortwaarvanMarokkaanseNederlandersmaarnietkunnenafkomen.Ikkrijgontzettendveel mails–nietalleennumaarookaleerder–van MarokkaanseNederlandersdievragen:helponswij willenhiervanafwatgaatuhieraandoen? Wanneerzegthetkabinet:genoegisgenoeg?Nameer danveertigjaarentweegeneratiesverdermoetende landenvanherkomsttochaccepterendatMarokkaanse enTurkseNederlandersonderdeeluitmakenvan Nederland.Zijhebbengekozenvoorditlandzijwonen hierwerkenhierenlevenhierenzijnNederlander.Onze burgerszijngeenmelkkoedusstopmethetuitmelken vandezemensendieinhetalgemeentochalnietzo draagkrachtigzijn.Wijhebbenvrijheidvangodsdienst dusdegelovigenzijnvrijhungelooftebelevenophun manier.Deongelovigenmogenerookvanafvallen. Entotslotbewijsthetkabinetonslandenalonze staatsburgersgeendienstmetditfeodalegedrag.Laat loslaathendaadwerkelijkdeeluitmakenvanonsland eninvrijheidkiezenwaarzijeenhuiskopen.Gaathet kabinetditallemaaltegenhenzeggen?Totnutoehebik vanhetkabinetenindenieuwebriefweinigmaatregelengezien. IkziedatdeministervanBuitenlandseZakenreizen heeftgeplandnaarMarokko.Ishijbereiddiereizenopte schortenenoverallezakendieikzojuisthebgenoemd ingesprektegaanmetdeMarokkaanseautoriteitenom ervoortezorgendatdebeïnvloedingnueensechtstopt? Totzoverwaterallemaalisgebeurdmaarde aanleidingvoorditspoeddebatisdeheimelijke spionagezaakvandeRotterdamseagent.Marokkowordt indebriefeenbevriendlandgenoemd.Marokkowerkt vanuitveiligheidsoverwegingennatuurlijksamenmet Nederlandenandersommaaralsbevriendelandenbij elkaarkunnenspionerenisertochietsgoedmismetde samenwerking.DebriefvandeministersvanBZKvan BuZaenvoorWWIiswatmijbetreftheelmysterieusen roeptveelvragenop.Klopthetbijvoorbeeldvraagikde ministervanBZKdatdoordedesbetreffendeex-agent gevoeligeinformatieisdoorgespeeld?Isdedesbetreffendepersoonnuwelofgeenspion?Inhaarbriefschrijft deministervanBZKdathiernaarnogeenonderzoek doordeRijksrecherchelooptmaartegelijkertijdheeftde ministervanBuitenlandseZakeninseptemberde Marokkaanseautoriteitenaangesprokenopdezezaakzo kondenwijviademediavernemen.Alsernogeen onderzoeknaardezaaklooptenernognietsvaststaat waaropheeftdeministerhendanaangesproken? Waaromzijnerdantweediplomatenteruggetrokkenen doorwie?Isdatdoordeministergebeurdofdoor Marokkaanseautoriteiten? Hoeishetmogelijkdateralinhetvoorjaareen ambtsberichtisuitgegaanvandeAIVDterwijlpasin septemberjongstledeneenonderzoekisgestartnade uitzendingvanNovadusnadatdezezaakinde publiciteitkwam?Ikwildatdezezaaktotopdebodem wordtuitgezochtennietindelaatsteplaatsinhetbelang envoordeveiligheidvanalleNederlanders. DeheerFritsma(PVV):DeSP-fractieroeptoptoteen heleboeldaadkracht.IkhebeenvraagoverdedaadkrachtbijdeSP-fractiezelf.VindtdeSP-fractieheteen goedideeomervoortezorgendatspionnendiede NederlandseStaatbewezenschadehebbentoegebracht deNederlandsenationaliteitwordtontnomenzoalsnuinMevrouwKarabulut(SP) ©M.Sablerolle–Gouda voorbereidingisofisdatvoordeSP-fractieeenbrugte ver? MevrouwKarabulut(SP):Wijvindendatspionnenof geenspionnendiedeNederlandseStaatschade toebrengenkeihardmoetenwordenaangepakt.Wij zullendusookheelserieusnaarditwetsvoorstelkijken. DeheerFritsma(PVV):Datiseengoedereactiemaar hoekanikdatinverhoudingzientotuitlatingenvande collegavanmevrouwKarabulutdeheerDeWit?Hij sloothetuitomzelfsbijterroristendeNederlandse nationaliteitteontnemen. MevrouwKarabulut(SP):Ikwilbestmetdeheer Fritsmaeendebatvoerenovernationaliteitenen wanneerdiewelofnietmoetenwordenontnomen.Daar gaatditdebatechternietover.Daarwilikmethemecht eenkeereenapartdebatovervoeren.Inditdebatwilik daadkrachtvanhetkabinetomdebeïnvloedingdienual tientallenjarenaandegangistestoppen. Devoorzitter:Datisookhetonderwerpvandeze bijeenkomst. HetwoordisaandeheerDibi. © DeheerDibi(GroenLinks):Voorzitter.Tijdensmijnjeugd hoordeikweleensgesprekkentussenmijnoudersen kennissenoverMarokko.Hetgingergensinhetgesprek uiteindelijkaltijdoverdeinvloedvanMarokkoin Nederlandenoverdeangstomkritiekuitteoefenenop Marokko.Demurenzoudenimmersorenhebben.Pas veellaterbegreepikwatzijdaarmeebedoelden.Inde jarenzeventigentachtigzijnveelpolitiek-activistische MarokkaanseNederlandersbijterugkeeroftijdenshun vakantieinMarokkogeïntimideerdofgearresteerd.Denk aaneenvanmijnvoorgangersenpartijgenoten MohamedRabbae. IndeafgelopentienjaarisdegreepvandeMarokkaanseoverheidmindergewelddadiggewordenmaar hijisernogwel.Voormijngeneratieisheteen ver-van-mijn-bedshow.AfgelopenzomerhebikeenheelleukevakantiegehadinMarokko.Ikzagdaarveel generatiegenotenveelgeldbestedenaanallerlei toeristischeactiviteiten.Degeneratievanmijnouders investeerdeweerheelveelinonroerendgoed.Wanneer jealleinvesteringenvanbuitenlandseMarokkanenbij elkaaropteltkomjeopbijna19%vanhetMarokkaans brutonationaalproduct. Erisdussprakevaneenduidelijkeconomischbelang vandeMarokkaanseoverheidomdebandenmet Marokkaanseburgersindenvreemdewarmtehouden. AnderemotievenvanMarokkoominvloeduitte oefenenzijndebeschermingvaneigenbelangentegen radicaliseringterrorismeenhetmonitorenvan oppositionelegroepen. Nietskanmijweghoudenuithetlandwaarmijnroots liggen.Sterkernogikwilmijheelgraagbemoeienmet depersvrijheiddevrouwenrechtenenhetconflictover deWestelijkeSahara.MijnbandmetMarokkokomt echtervoortuitmijneigenvrijewil.Zohoorthetookte zijn.GeenenkeleNederlandseburgerdusookMarokkaanseNederlandersnietmagonderdrukgezetworden dooreenvreemdestaatomwatdanookwelofniette doen.Erzijnsignalendaterweldrukwordtgezetop MarokkaanseNederlanders.Elkevormvandrukisvoor GroenLinksonacceptabelenvereistdirectoptredenvan deoverheid. VooralleduidelijkheidhetgaathiernietombeïnvloedingvanPietenMariekemaarvanMohamedenFatima. HetgeeftgeenpasomMarokkaanseNederlanderste vragenzichteverantwoordenalsofzijperdefinitie wantrouwenoproepenofomelkcontactvanMarokkaanseNederlandersmetMarokkoverdachttemaken. HetgaathierwelomNederlandseburgersdiehetrecht hebbenopbeschermingdoordeNederlandseoverheid omgevrijwaardtewordenvandrukenintimidatie. Ikwilgraageencomplimentuitdelen.Hetismisschien evenschrikkenvoorsommigemensenhiermaarhet complimentisbedoeldvoordeMarokkaans-Nederlandse gemeenschap.Hetiseencomplimentwaarddathetjuist deMarokkaanseNederlanderszijndieditprobleemop deagendahebbengezet.InnavolgingvanMohamed RabbaekomendesignalenopnieuwuitdeMarokkaanse kring.ZiehiereenmooievormvanNederlands burgerschap.Ikdenkdatwijaldiegeluidenoverdubbele nationaliteitmeteenkorreltjezoutmoetennemen. Nederlandmoetopkomenvoordezeburgers.Watdoet NederlandnupreciesomMarokkaanseNederlanderste beschermentegendedrukintimidatieenbeïnvloeding doordeMarokkaanseoverheid? DeheerFritsma(PVV):MooiewoordenvandeheerDibi overdeMarokkaansegemeenschapinNederlandmaar hetisdevraagofdezestrokenmetderealiteit.Het SociaalenCultureelPlanbureauheeftbekendgemaakt datvanalleNederlandseMarokkanenslechts14%zich vooralNederlandervoelt.Hoereageerthijdaarop? DeheerDibi(GroenLinks):Iedereenmagzichvoelenin Nederlandhoehijofzijzichwilvoelen.Ikvoelmijniet alleenNederlandsikvoelmijookMarokkaansen Europees.IkvindsowiesonietdatdeStaatzichmoet bemoeienmetdeidentiteitvanburgers.Hetisnatuurlijk wenselijkdatMarokkaanseNederlanderszichverbonden voelenmetNederlandendatzijvanNederlandhouden maardatisnietietswatukuntopdringenalseensoort interneliefde.DatmoetenwijdoendoorallerleiandereDibi voorwaardentescheppen.Ikkanmijvoorstellendater ookMarokkaanseNederlanderszijndiemisschienwat minderbindingvoelenmetNederlanddoorallerlei uitsprakenvanuweigenpartij. DeheerFritsma(PVV):Datiseenvaagantwoord.Vindt deheerDibihetzorgelijkofnietzorgelijkdatslechts14% vandeNederlandseMarokkanenzichvooralNederlander voelt?EendergelijklaagpercentagevindtdePVV-fractie schandalig. DeheerDibi(GroenLinks):Hetisdevraagwatdeheer Fritsmabedoeltmetdewoorden’’zichvooralNederlandervoelt’’.Devraagisookwaaromzijzichwelofgeen Nederlandervoelen.Hetbelangrijksteisvoormijdat burgersofzijnuMarokkaans-Nederlandszijnofwatdan ookmeedoenindesamenlevingdatzijnaarschool gaanwerkenvrijwilligerswerkdoendusgewoon meedraaien.HetiswenselijkdatzijzichNederlander voelen.Maarikhebergeenproblemenmeealszijzich ookMarokkaansofwatdanookwillenvoelen.Daarwil ikmijooknietmeebemoeien. MevrouwVerdonk(Verdonk):Hetwordttijddatde Marokkaansegemeenschapzicheensverantwoordelijk gaatvoelenvooreenaantalzakeninNederland.Wij komenernietalshetalleenblijftbijsignalerenen constaterenwantdatgebeurtaltwintigjaar.Wijziendat wijsteedsverderinvervalrakenenwijziensteedsmeer Marokkaanseinmenging.Wijziennogsteedsterwijler allerleiNederlandseimamstudieszijndatimamsnaar Marokkowordengehaaldgedwongen.Zouhetgeen goedideezijnalsbijvoorbeeldhetSamenwerkingsverbandvanMarokkaneninNederlandhetSMNde moskeebesturengewoondeopdrachtgeeft–ofhenerin elkgevalvanovertuigt–datdeimamsdienunaar Marokkogegaanzijnmaarevennietmeerterugmoeten komenindemoskeeën? DeheerDibi(GroenLinks):Daarbenikhetnietmee eens.Welhebikvragenoverwaterpreciesbesprokenis tijdensdieconferentieinMarokko.Ikvindhetabsoluut geenprobleemalsimamsnaarMarokkogaanom bijvoorbeeldmetandereimamstepratenoverdeislam ofomnatedenkenoverdemanierwaaropradicalisering kanwordentegengegaan.DatvindikzelfsietstoevoegenaanhetgeenwaarmeewijinNederlandbezigzijn namelijktezorgendatradicaliseringzominmogelijkof eigenlijkhelemaalnietvoorkomt. MevrouwVerdonk(Verdonk):Datbetekentdatdeheer DibiervoorstandervanisdatimamsnaarMarokko wordengehaaldbetaalddoordeMarokkaanseoverheid endathijdateengoedideevindt.Ikvraagheelconcreet ofhetSMNkangaanpratenmetdemoskeebesturenen diemoskeebesturenkanovertuigenvanhetfeitdatzijde betrokkenimamsmoetenweigeren.Wijhebbenimmers nietvoornietsimamstudiesinNederland.Opmijnvraag krijgikechtereenheelontwijkendantwoord.Graag ontvangikeenhelderantwoordvandeheerDibi. DeheerDibi(GroenLinks):Ikbeneenheelgroot voorstandervandeNederlandseimamopleiding. UiteindelijkzaldieopleidingdeimamsinNederland moetenleveren.OpditmomentisernogeentekortenzijnerinNederlandookimamsuithetbuitenland.Datis eenopzichzelfstaandfeit. Erzijnveelvragenoverdeconferentie.Ikweetniet precieswatertijdensdieconferentieisbesproken.Ikwil eerstvandeministerwetenwatmenopdieconferentie heeftgedaan.Alsdeimamsdaaralleenmaarheenzijn gegaanopuitnodigingvandeMarokkaanseoverheidom tepratenoverallerleireligieuzezakendanhebikdaar geenproblemenmee.Alszijdaarechterheenzijn gehaaldominvloeduitteoefenenopMarokkaanse NederlandersinopdrachtvandeMarokkaanseoverheid danhebikdaarwelproblemenmee.Helaashebbenwij debriefnognietdiedaaroverduidelijkheidkangeven.Ik wachtdusmetsmartophetantwoordvandeminister. IkvroegmijafwatNederlandpreciesdoetomde MarokkaanseNederlanderstebeschermentegendruk intimidatieenbeïnvloeding.Ikkanmijookvoorstellen datMarokkoeennietheelgroteboodschapheeftaan Nederlandalleen.Wijwetenallemaaldaterandere EuropeselandenzijnwaareengroteMarokkaanse gemeenschapleeft.IkvraagministerVerhagenomin gesprekmetzijncollega’seengezamenlijkstatement namensdeEUuittedoengaanrichtingMarokko.Vande heerDijsselbloemhebikbegrependatministerVerhagen binnenkortinMarokkozalzijn.Zoudatnieteenmooi momentzijnomdaarmetzijncollega’soverdit onderwerptepraten? MevrouwVerdonkheeftalvragengesteldoverde moskeekwestie.Voordatikdaareenoordeelovervelwil ikeerstwetenwaterpreciesopdeconferentieis gebeurd.Wijkunnendebetrokkenennatuurlijkniet zomaarverdachtmaken.Ikwachtderhalvehetantwoord vandeministeraf. © DeheerFritsma(PVV):Voorzitter.Wijsprekenvandaag overspionagenietdooreengeheimagentuitNoordKoreamaardooreenpolitiemanmeteenNederlandse enMarokkaansenationaliteit;eenspionerendepolitiemandietijdenseenpubliekebijeenkomstnaastonze toekomstigekoninginMáximaennaastministerRouvoet voorJeugdenGezinzat. AlsiemanddieookNederlanderisspioneertheetdat verraad.Verraadaanjelandjecultuurjekoningshuisje landgenotenenalleswaarNederlandvoorstaat.Wij sprekenvandaagdusovereenverradervandelaagste soort.Wijsprekenvandaagookoverdematewaarinde Nederlandseregeringbereidisomkeihardterugteslaan enoverdemanierwaaropdatgebeurtrichtingMarokko. Mijneerstevraagaanderegeringis:isdithetenige gevalofspelenermeersoortgelijkespionageactiviteiten vanbijvoorbeeldpolitiefunctionarissenofandere ambtenarenvoorMarokkoofanderelanden?Ikwilgraag eenklipenklaarantwoordwanthetisnatuurlijkvan grootbelangomdeomvangvanditverraadvastte stellen. Mijntweedevraagis:waaromisdeMarokkaanse ambassadeurnietuitgewezen?WaaromisdeNederlandseambassadeurnietuitMarokkoteruggeroepen? WatdePVV-fractiebetreftgebeurtdatalsnogenisde Marokkaanseambassadeurpasweerwelkomin NederlandnadatdeMarokkaanseregeringpubliekelijk haarexcusesheeftaangebodenenheeftbeloofdomzich inhetvervolgteonthoudenvanditsoortkwalijke praktijken.AlsdeNederlandseregeringdatnietdurftisFritsma zijnietalleenlafmaarzalhetwangedragvanMarokko nietophouden.VerteldeMarokkaanseregeringmaardat wijookeencadeautjevoorhaarhebbenalszijwel excusesaanbiedt:zijmagdie40imamshoudendie vanuitNederlandnaarMarokkozijngegaanom gebrainwashtteworden.Diehoevenwijnooitmeer terugtezien. Mijnderdevraagis:hoeishetmogelijkdatdezespion nietachterdetralieszitofhetlandisuitgeknikkerd? Nadathijbetraptwasopspionageenverraadkreeghij doodleukeenanderebaanbijRotterdamAirport.Degene diedatheeftverzonnenenheefttoegestaanmoet dronkenoftotaalontoerekeningsvatbaarzijngeweest.Dit kannatuurlijkniet.Waaromwordteenspionenverrader nietmeteengearresteerd?Wanneerwordthetprecies mogelijkdatditsoortliedenhunNederlandsenationaliteitenpaspoortwordtafgepaktendatzijeenenkeltje richtinglandvanherkomstkrijgen? Mijnvierdevraagis:ishetkabinethetmetterugwerkendekrachteensmethetpuntvandePVV-fractiedat hethebbenvaneendubbelenationaliteitvooroverheidsdienarenenpoliticiuitdenbozemoetzijn?Wijgenieten ernatuurlijknietvandatwijgelijkhebbenmaarhetis duidelijkdathethebbenvaneendubbelenationaliteitin overheidsdienst–bijvoorbeeldbijdepolitieofhetleger maarookindeTweedeKamerofindeNederlandse regering–nietkanomdatmendeschijnvandubbele loyaliteitendantegenheeft.DeTurkseenMarokkaanse grondwetbehelzenimmersbepalingenwaaruitblijktdat haaronderdanenplichtenhebbennaardeTurkseen Marokkaansestaat. Devoorzitter:DeheerDibiwasvolgensmijeenfractie eerderdandeheerDijsselbloem.Hijisookjongerdat scheeltnatuurlijk. DeheerDijsselbloem(PvdA):Enhijdraagtgympen. DeheerDibi(GroenLinks):Devoorzittervande AdviescommissievoorVreemdelingenzakendieoverdit onderwerpgaatadviserenheeftgeconstateerddater geenenkeleaanwijzingisomtedenkendateendubbele nationaliteitietstemakenheeftmetloyaliteit.Zoude heerFritsmakunnenonderbouwenhoehijdaarbijkomt? Ikbedoelditlosvandingenalsschijnwantdatis nattevingerwerk. DeheerFritsma(PVV):Datisduidelijk.Mensenmeteen dubbelenationaliteithebbentweeverschillendesets rechtenenplichten.MarokkaanseNederlandersmoeten zichnietalleenaandeNederlandsewethoudenmaar ookaandeMarokkaansewetofuhetnuleukvindtof niet.EenkindkanbegrijpendatdeMarokkaansewetniet hetzelfdeisalsdeNederlandsewetendatditdustot tegenstrijdighedenenconflictenkanleiden. DeheerDibi(GroenLinks):Bijeenkindzoujekunnen begrijpenwaaromdateengedachtezoukunnenzijn.Wij zientochdatdeMarokkaanseNederlanderszich helemaalnietbemoeienmetdeMarokkaansewet–zij wetenwaarschijnlijknieteenswatdaarallemaalinstaat –maarmetdeNederlandsewet?Kuntueenvoorbeeld gevenvaneenMarokkaaninNederlanddiezichhoudt aandeMarokkaansewet? DeheerFritsma(PVV):Artikel16vandeMarokkaansegrondwetbepaaltdatalleMarokkaansestaatsburgers zullenbijdragenaandeverdedigingvandatland.Stelje voordatMarokkoinoorlograaktbijvoorbeeldomdatde situatieindewestelijkeSaharauitdehandloopt–de heerDibirefereerdedaarnetalevenaan–danmoet bijvoorbeelddetoekomstigeburgemeestervan RotterdamonzehavenstadverlatenomvoorMarokkote vechtenindieoorlog.Datistochabsurd? DeheerDibi(GroenLinks):DeheerFritsmaeindigde eigenlijkbeterdanikhadkunnendoen.Hetisinderdaad absurdwathijnuzegt. DeheerFritsma(PVV):Datisgeeninhoudelijkargumentmaardatterzijde.Ikhebnogsteedsgeen inhoudelijkargumentgehoordoverdekwestievande dubbelenationaliteitooknietvandefractievan GroenLinks. DeheerDibi(GroenLinks):Ikdenkdathetvooralde partijvandeheerFritsmaisdietotaalgeeninhoudelijk argumentlevert. DeheerFritsma(PVV):Ikhebnetinhoudelijkeargumentengegeven. DeheerDibi(GroenLinks):Alserooiteenoorlog uitbreektisermisschieniemandinNederlanddienaar Marokkoafreistomdaarinmeetevechten.Datiseen mooiscenariovooreenfilm.MaardeheerFritsmais nietgekozenomopdezemanierpolitiektebedrijven. DeheerFritsma(PVV):DeGroenLinks-fractieontkent gewoondewerkelijkheid.Ikleeseenbepalingvooruitde Marokkaansegrondwet.KennelijkvindtdeheerDibideze bepalingnietleukmaarhijmoetnietontkennendat dezebestaat. MevrouwVanToorenburg(CDA):Ikrealiseermijdatwij vierinterruptieshebben.Ikoffererdaargraagéénvan op.IkhoordeheerFritsmagewoonkeihardeencollega ervanbeschuldigendathijnietloyaalis.Ikbaaldaarvan enikwilhemdaaropaanspreken.Bovendienzouhetde heerFritsmasierenalshijgewoonkennishadgenomen vanhetrapportvandeWRR.Indatrapportstaat duidelijkdatdubbelenationaliteitproblematischkanzijn bijconflictenvanrechtenenplichten.Loyaliteithoud daareenseenkeermeeop! DeheerFritsma(PVV):Ikneemhierafstandvan.Wij vallengeenpersonenaanwijhebbengewoonietstegen hetprincipedatmensen–bijvoorbeeldKamerleden bijvoorbeeldministersbijvoorbeeldburgemeesters–een dubbelenationaliteitkunnenhebbenomdatzijdanniet alleendeNederlandsewetmoetengehoorzamenmaar ookeenanderlandmoetendienen.Datheeftniksmet personentemaken.Hetisgewooneenkeihardprincipe. EnookmevrouwVanToorenburgheeftgeeninhoudelijke tegenargumentengepresenteerdopditpunt.Ikhebnet éénvoorbeeldgenoemd:deMarokkaansegrondwet.Ik kannogeenhalfuurdoorgaan.Ikkanookdoorgaanmet deTurksewetenwaaraanTurkseNederlanderszich allemaalmoetenhouden. Devoorzitter:Daargaanwijhetnunietoverhebben.Fritsma DeheerFritsma(PVV):Wijwetenallemaalwaardattoe leidt.Wijhebbenallemaalgeziendatmensenheelraar beginnentedoenalsdeArmeensegenocidetersprake komtbijvoorbeeld. Devoorzitter:Datstaatvandaagnietopdeagenda.Ik vinddatudevraagnubeantwoordheeft. MevrouwVanToorenburg(CDA):Ikhoopdatdeheer Fritsmanetzogoedkanlezenalshijkanpratendankan hijteruglezenwathijheeftgezegdnamelijkdathijervan uitgaatdatzijncollega’snietloyaalzijn.Daarwiliktegen ageren. DeheerDijsselbloem(PvdA):Iksluitmijdaargraagbij aan.Daarnaastwilikookeeninhoudelijkpuntnaar vorenbrengen.DeheerFritsmaciteertsteedsde Marokkaansegrondwetmaarikneemeenvoudigwaar datdezenietvankrachtisinNederland.InNederland geldtmaaréénrechtsstelsel.DatishetNederlandse rechtsstelsel.Ofiemandnutweepaspoortenheeftofdrie ofeen–bijvoorbeeldeenAmerikaansstaatsburgerdiein Nederlandopbezoekis–dezepersoonheeftzichaande Nederlandsewettehouden.Hetbetoogvandeheer Fritsmadatdezemensentweewettenoftweeheren moetendienenisnietaandeorde. DeheerFritsma(PVV):Datiswelaandeorde. Devoorzitter:UhebthetwoordnietmijnheerFritsma. DeheerDijsselbloem(PvdA):Misschienvindtdeheer FritsmadatdeMarokkaansewetinNederlandvankracht is.Ikvinddatniet.InNederlandgeldtdeNederlandse wet.Iedereenmoetzichdaaraanhoudenendatgeldtlos vandevraagwelkpaspoortiemandheeft.Deheer Fritsmazoudiehoofdlijnmoetenvasthoudendan komenwijeenstukverder. DeheerFritsma(PVV):Ookditiseengruwelijke ontkenningvandewerkelijkheid.Laatikeenander voorbeeldnoemen.TurkenookTurkendieeenNederlandspaspoorthebben... Devoorzitter:MijnheerFritsmaiksnapwatuwilt maarmijnbedoelingisomdevergaderingtehouden binnendetijddiedaarvoorisgereserveerd. DeheerFritsma(PVV):Ikzalhetbeknopthouden. TurkenookTurkseNederlandersmoetenzichaanartikel 301vandeTurksestrafwethouden.Inditartikelis bepaalddatdeTurkserepubliekdeTurksenationaliteit deTurksenationaliteitenendeTurksegeheimediensten nietmogenwordenbeledigd.Dezeregelgeldtkortom vooralleswatmetTurkijetemakenheeft.Nuiserzelfs eenbepalingwaarinstaatdatTurkendieinhetbuitenlandwoneneenderdestrafverhogingkunnenkrijgenals zijzichhieraanniethouden. Devoorzitter:Dankuwel.Ikvindditgedetailleerd genoeg. MevrouwKarabulut(SP):Losvanwateralisgezegd wilikdeheerFritsmaeropwijzendatNederlandersmet eentweedenationaliteitdezenationaliteitvolstrekt volgensdeNederlandsewettenhebbenbemachtigd.Wijhebbendatjuistmogelijkgemaakt.Dusalsuechteen zuiverediscussiezouwillenvoerenoverdeproblemen moetudatopeenanderemanierdoenennietiedere keerweeraldiemensendiedezelfdezorgmetonsdelen indiskredietbrengenenhunloyaliteitintwijfeltrekken. Danbentunamelijknieteerlijkensterkernogdanvoert uookgeenenkeleoplossingaan. DeheerFritsma(PVV):MevrouwKarabulutheeft kennelijknietgeluisterd.Ikhebhiereenprincipeaande ordegesteldenikhebookvanhaargeenenkel inhoudelijktegenargumentgehoord.Ikkanhelemaal nietsmetditcommentaar.Natuurlijkheeftdewethet toegestaandatdedubbelenationaliteitbestaat.Redente meeromdiewettewijzigingen. NatuurlijkkanookiemanddiealleenNederlanderis spionerenmaarjebindtdekatophetspekdoormensen mettweenationaliteitenenloyaliteiteninhetopenbaar bestuurendeambtenarijaanhetwerktelatengaan.Ik roephetkabinetdusopnieuwopomzijnnaïevepolitieke correctheidtelatenvarenendewetzodanigtoeaante passendatjeinNederlandnooitmeeralsambtenaarbij depolitieinhetlegerbijdeAIVDetceteraofinde politiekenhetopenbaarbestuurkuntenmagwerkenals jenietuitsluitendNederlanderbentendusgeenandere dandeNederlandsenationaliteitbezit. DeheerDibi(GroenLinks):Ikprobeerhettochmaar weer.WatvindtuervandatheteigenlijkdeMarokkaanse Nederlanderszijndieditprobleemhebbengeagendeerd endiehebbengezegddatzijnietwillendatdeMarokkaanseoverheidzichmethenbemoeit?Ditweerlegtuw heleverhaal.HetzijnnamelijkdeMarokkaanseNederlanderszelfdiehiertegenageren. DeheerFritsma(PVV):Simpelalservanuitde MarokkaansegemeenschapdrukisopdeMarokkaanse autoriteitenomervoortezorgendatwelafstandkan wordengedaanvandeMarokkaansenationaliteitdan vindikdatnatuurlijkprima.Voorzoverdatnietkanvind iknietdatdeNederlandsesamenlevingdaardanmaarin moetberustenenallenadelenvandedubbelenationaliteitvoorliefmoetnemen. DeheerDibi(GroenLinks):Ikbegrijpdatudatprima vindtmaarishetniethetbewijsvandeloyaliteitaan NederlanddathetdeMarokkaanseNederlanderszelfzijn diezeggendatdeMarokkaansewethelemaalnietop henvantoepassingisendatzijzichverzettentegenelke vormvanbemoeienis? DeheerFritsma(PVV):Neenogmaalsikweetniet hoeveelmensenprotesterentegendatfeit.Ikhebzojuist aangegevendatslechts14%vanalleMarokkanenin NederlandzichvooralNederlandervoelt.Uiteen onderzoekvanministerVogelaarisgeblekendat bijvoorbeeldTurkseNederlandersdiedubbelenationaliteitjuistzeercomfortabelvinden.Datisookbelangrijk. DitisonderzochtinhetkadervandeTurksedienstplicht enalleproblemendiedaarbijspelen.Toenheeftminister VogelaarnotabenezelfgezegddatdemeesteTurkse Nederlandersgraagdedubbelenationaliteitwillen houdenendeTurksedienstplichtofhetafkopendaarvan daarbijopdekooptoenemen.Ikbenhetnietmetuw stellingeensdatheelveelallochtoneninNederlandvan diedubbelenationaliteitafwillen.MijnervaringisdieisFritsma notabenebevestigddoorministerVogelaardatheel veelallochtonenhetjuistfijnvindenomeendubbele nationaliteittebezitten. DeheerDibi(GroenLinks):Datisinderdaadzo.Ikmoet ernietaandenkendatikzoumoetenkiezentusseneen vandienationaliteiten–dusikbendaarookeenvan– maardatisnietwaaroveriksprak.Iksprakover loyaliteit.UkomtsteedsterugopdiegroepMarokkanen diezichgeenNederlandervoelt.Hoewiltudatveranderen?Hoezouuwillenbereikendatzijzichmeer Nederlandervoelen? DeheerFritsma(PVV):Mijnervaringisdatdiebehoefte juistnietbestaatbijheelveelNederlandseMarokkanen. IkziegroepenMarokkanendievollediglangsde Nederlandsesamenlevingheenleven;ikziegroepen MarokkanendienalangdurigverblijfinNederlandnog geenwoordNederlandsspreken;ikziegroepen Marokkanendiedekernwaardenvanonzesamenleving zoalsdegelijkheidvanmannenenvrouwenniet accepteren.Datzieik. © MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Mensendiein NederlandwonenenmeedoenaandeNederlandse samenlevingdienennietlastiggevallentewordendoor deoverheidvanhetlandvanherkomst.Datisonacceptabel.DatvindtTrotsopNederland.Wathetkabinet vindtblijftonduidelijk.Indevagebriefvandeminister vanBinnenlandseZakenstaatdatinlichtingendiensten somsmisbruikmakenvandebanddiemensenhebben methetlandvanherkomst.Daarnaaststaaterdatde regeringgeenaanwijzingenheeftdathethebbenvan eendubbelenationaliteithierbijeenrolspeelt.Maareen dubbelenationaliteitgeefttochjuistaandatereenband ismethetlandvanherkomst?Heeftdeministervan BinnenlandseZakenenigideevanderedenenwaarom mensenhundubbelenationaliteitwillenbehoudenhun nationaliteitvanhetlandvanherkomst?Tevenswordter indebriefgesuggereerddatereenrelatiezoubestaan tusseneenincidentindebilateralebetrekkingenende bilateralebetrekkingenministervanBuitenlandseZaken alsgeheel.Betekentdatvraagikaandeministervan BuitenlandseZakenhoebeterdesamenwerkingmet Marokkoophetgebiedvanbijvoorbeeldterrorismebestrijdinghoemeerinmengingerwordtgetolereerd? MijnvolgendevraagisaandeministervanJustitie.Hoe wordtdeRijkswetophetNederlanderschapgewijzigd ominditsoortgevallendeNederlandsenationaliteitte ontnemen? DankomikopdeincidenteninRotterdamenDen Haag.Indebriefstaat–ikciteer–integriteitwaaronder hetlekkenvaninformatieheeftdeaandachtvanderaad vanhoofdcommissarissen.Noudaarstraaltde daadkrachtooknietvanaf.Graaghoorikconcretezaken concretevoorstellenconcreteactiesdiederaadvan hoofdcommissarissenheeftondernomenomditsoort zakentevoorkomen.Eenvraagaandeministervan BuitenlandseZaken:waaromwildeNederlandse regeringnueigenlijksamenwerkenmetMarokkoeen landdatzijnburgershetrechtonthoudtomafstandte doenvandeMarokkaansenationaliteit?Wijpratenover mensenhierinNederlandmeteendubbelenationaliteit. DiemensenhebbenookrechtopdebeschermingvandeNederlandseoverheid.Waaromneemtditkabinethet nietvoordieMarokkanenopdievanhuntweede nationaliteitafwillen? Watdeimamsbetrefthoopikvanhartedatwijdaar heldereantwoordenopkrijgen.50imamszijnnaar Marokkogeroepenombijgeschooldtewordenopkosten vandeMarokkaanseoverheid.ImamstudiesinNederland zijnjuistopgerichtomditsoortpraktijkentegentegaan. Wanneergaathetkabinetmaatregelennemenomde beïnvloedingvanimamsenditsoortreizentegente gaan?Ikzougraageenlesprogrammaontvangengraag inhetNederlands.Reacties–latenwijdaarnueerlijk overzijn–naardeMarokkaanseoverheidwatwijal jarenenjarenproberenhebbengeenzin.Datis gebleken.Datishetpaardachterdewagenspannen. Latenwijdusactiesondernemennaarbijvoorbeeldde imams.Wordtdetewerkstellingsvergunningingetrokken vandeimamsdieinMarokkozijngeweest?Watgebeurt ermetimamsmeteendubbelpaspoort?Deoverheidis hierookwerkgever.Erzijnimamsindienstvanieder gevalhetministerievanJustitiediezonderkennisgeving zijnafgereisdnaarMarokko.Ikneemaandathun tewerkstellingsvergunningperdirectisingetrokkenof alszijdeNederlandsenationaliteithebbendatzijper directzijnontslagen. Totslot.Ikenvolgensmijvelenhierhebbengrote zorgenoverwatergebeurt.Grotezorgenoverde indringendeaanwezigheidvandeMarokkaanseoverheid inNederland.Mensenwordenonderdrukgezet. Politieagentenpoliticibestuurdersmensenmeteen dubbelenationaliteitzijnkwetsbaarenkunneneenrisico vormenvooronzesamenleving.Watgaatdeminister vanBZKeraandoenomeeneindtemakenaandeze kwetsbaarheid? DeheerDijsselbloem(PvdA):Eenaantalvande problemendieunoemtzijnnietnieuw.Nustaatmijbij datuookinuwperiodealsministernaarMarokkobent gereisdeneenaantalvandezezakenaandeordehebt gesteldmaarmetvolstrektlegehandenbentteruggekomen.Hebtunogtipsvoordeministeroverhoehijdeze zakenalshijnaarMarokkogaateffectiefaandeorde zoukunnenstellen? MevrouwVerdonk(Verdonk):Nietmeerdoen.Praten heeftgeenzinisgebleken. DeheerDijsselbloem(PvdA):Maarubenterzelftoch ookgaanpraten? MevrouwVerdonk(Verdonk):Enikzegdusookuit ervaringdatikdaarveelenergieinhebgestokenomdat ikooknogdehoophaddaterwatzoukunnenveranderen.Diehoopisijdelgebleken.Wijkomenbijnaiedere weekvoorbeeldentegenwaaruithetzelfdeblijktdusik zoudeministerswillenadviserenomtestoppenmet praten.Nietmeerpratenmaarhelderemaatregelen nemenendanvooralhierinNederlandwanttegendie Marokkaanseautoriteitenbereikjeechtniets. DeheerDijsselbloem(PvdA):Wanneerbentutotdie conclusiegekomen? MevrouwVerdonk(Verdonk):Alsunogeensgoed nadenktoverdedebattendiewijhebbengehaddanis datalongeveernaheteersteanderhalfjaarvanmijnVerdonk ministerschapgeweest.Toenbenikheelduidelijk begonnenomhierinNederlanddeMarokkaanse gemeenschapbijvoorbeeldhetSamenwerkingsverband vanMarokkaneninNederland(SMN)weerbaarte makenomdiemensentelatenopkomenvoorhun rechtenomeenaantalproblemenbespreekbaarte makendiewijindeNederlandsesamenlevinghebben bijvoorbeelddatwijzoveellasthebbenvaneengroep Marokkaanseoverlastplegers.Datsoortzakenbenoemen daarbenikmeebeziggeweest.Ikbeninmoskeeën geweesthierinNederlandwaarbijikconstanthebgeëist daternietalleenmaaroudemannenindriedeliggrijs aantafelzatenmaarookvrouwenenookjongeren. Openbrekendiemoskeeëndatiswaternodigis. DeheerDijsselbloem(PvdA):Ophetlaatstepunthebik ministerVerdonkookaltijdgesteundmaaropde lastigerekwestiesdiewijhebbenmetMarokkoendie steedsterugkomenheeftzijtochgeenenkelresultaat geboektooknietnadatzijtotdeconclusiekwamdat pratenvoorbijwas.Dusalleproblemenliggenernog latenwijdatevenmetelkaarvaststellen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Datbeniknietmetde heerDijsselbloemeens.Iniedergevaldewijzigingvan deRijkswetophetNederlanderschapwaardoorhet mogelijkwordtommensendieveroordeeldzijnvoor terroristischemisdrijvenhetNederlanderschapte ontnemenisondermijnministerschaptotstand gekomen. MijisindieperiodeookgeblekendatdeMarokkaanse koningweleensheeftoverwogenomMarokkanentoete staanhunnationaliteitinteleveren.Weetdeheer Dijsselbloemwatderedendaarvoorwas?Hijzagdater zoveelterroristenoverdehelewereldvanMarokkaanse afkomstwaren...Datwildehijnietwantdatvondhij slechtvoorhetimagovanhetland.Zogaathetindat soortlanden.Latenwijdaareensgewoonreëeloverzijn. DeheerDijsselbloem(PvdA):Hetlaatsteiseen nieuwsfeitdatonthuldwordtwaarvanakte. MevrouwVerdonk(Verdonk):Doetuerdanwatmee! DeheerDijsselbloem(PvdA):Heteerstepuntdat mevrouwVerdonkalsministerdeRijkswetophet Nederlanderschapopditpuntheeftveranderdis volstrektonjuist.DehuidigeministervanJustitieis daarmeenogsteedsbezig.Mogelijkkomternogeen voorstelopdatpunt.Hetgaatoverhetontnemenvan hetNederlanderschapvanterroristen.Datishelemaal nietveranderd.DitisgoedvoordeHandelingenwant danstaatnietindegeschiedschrijvingdatmevrouw Verdonkdatheeftgeregeld.Hetisfeitelijknamelijk gewoonnietwaar. MevrouwVerdonk(Verdonk):Danverschillenwijvan mening.HetisnietgeluktomookhetNederlanderschap teontnemeningevalvanzwarecriminaliteit.Deminister vanJustitiezegtdatditwelterdiscussiestaatende ministervanBZKschrijftinhaarbriefdatditniethet gevalis.Latenwijonsvooralbijdefeitenhouden.Ik begrijpdatdeheerDijsselbloemerproblemenmeeheeft omtezeggen:’’GohmevrouwVerdonkdatwaseen goedinitiatief.’’Misschienishettochleukomdateen keertedoen.DeheerDijsselbloem(PvdA):Hetisbelangrijkomdat hetomdeparlementairegeschiedenisgaat.Misschien kandeministervanJustitiestraksinzijntermijn toelichtenhoehetzitmetdeRijkswetophetNederlanderschapophetpuntvanhetontnemenvande nationaliteitvanveroordeeldeterroristen.Ikdenkdathij daaroverhelderheidkangeven. MevrouwVerdonk(Verdonk):Nogeenreactiedaarop. AlsdeministervanJustitiedatdoet–ikkanmijniet voorstellendathijgaatvertellenwaterindietijd allemaalindeministerraadisbesproken–laathemdan eentipjevandesluieroplichten. © DeheerAnker(ChristenUnie):Voorzitter.Ikkreegtijdens delaatstewoordenwisselingenhetgevoelvan’’even weerserieusdoen’’. DeheerDijsselbloem(PvdA):Hetwasheelserieus. DeheerAnker(ChristenUnie):Jahetwasallemaalheel serieus:nounounoumoetueenskijkenwater allemaalisgebeurdentipjesvansluiersoplichten.Wij hebbenhethierweloverechtedingen. Degangvanzakenheeftonsvooreenbehoorlijk aantalvragengesteld.Ikdoelonderandereophetfeit datiemandbijdepolitiekanwerkendieblijktte spionerenenhoedatallemaalgegaanis.Uitdebriefdie wijhebbengekregenisonsookniethelemaalduidelijk gewordenhoeallesgegaanisenhoedievervolging heeftplaatsgevonden.Wanneerisdaarmeebegonnen? Wijkrijgenmeerdeindrukdateenenanderpasechtis opgepakttoenerreuringontstond.Watisdestandvan zakennu? Hetisheelvervelenddatwijdezekwestieaandehand hebben.Ikhebgeenenormeervaringmetgesprekken metdekoningvanMarokko.Tochmagduidelijkzijndat wijinNederlandeenintegratieprobleemhebbenmet onderandereMarokkaanseNederlanders.Datmaaktdat elkeactievanuitMarokkoopeengoudschaalwordt gewogen.WijkrijgennietdeindrukdatMarokkozich daarvanbewustis.Neemzo’nimamconferentie:overde helewereldinalledenominatiesvanallegrote godsdienstenwordenerreligieuzeconferenties gehouden.Hetzoueenheelpositieveconferentiekunnen zijngeweestwaarwerdgesprokenoverdeproblemen metradicaliseringondermoslimsinbijvoorbeeld Nederland.Datisgoedmogelijkmaarwijwetendat niet.WijwetendatMarokkoeenlandiswaarde scheidingvankerkenstaatniettotstandisgekomenop demanierwaaropdatinNederlandisgebeurd.Wij willengraagdiebriefhebbenomtewetenwatdaar preciesisgebeurd.Datbepaaltnamelijkhoekritischen wantrouwendwijmetdatsoortdingenmoetenomgaan. Inhetkadervanditdebatzijnwijdaaroverheel wantrouwendenmisschienisdatnietnodig.Hetis daaromjammerdatwijdiebriefniethebbengekregen. Wijhebbenheelconcretevragenoverdescopevan inlichtingenwaardeMarokkaanseoverheidzichopricht. Indebriefgaathetoverhettegengaanvanradicalisme etcetera.DatzijndingenwaardeNederlandseoverheid ooktegenwilstrijden.Waaromwordtdatdanniet samengedaan?IshetcontactmetdeMarokkaanse overheiddusdanigdatzijweetdatzijdaarineenAnker bondgenootkanvinden?IsdeMarokkaanseautoriteiten bekenddatzijnietstiekemhoeventegaandoenin Nederlandmaardatwijdergelijkedingensamenkunnen doen?Hetmoetookheelduidelijkzijndatwijabsoluut nietzijngediendvanhetinwinnenvaninlichtingenin Nederlandzondervoorafgaandoverleg. Watisdeinzetenwatisernupreciesbesproken?In debriefstaatdaterindemargevaneenconferentiein NewYorkwatdingenzijnbesproken.Hoehardisdat contact?WijwillendatNederlandheelduidelijkisover wathetwelofnietwil.Datmoetnietindemarge gebeuren.WaaromzijnMarokkaansediplomaten teruggetrokken?Wasdateenerkenningvanverkeerd handelen? Watbetreftdeaanpakvoordetoekomstlezenwij overinzetopveiligheidsonderzoekenenopcodes.Alsje hetgevoelhebtdatspionnentotinderechtshandhaving endepolitiezijndoorgedrongenisdatnietgenoeg. Waaromwordtinditsoortzakennietgewerktmet standaardmeldingenaanhetOMbijonregelmatigheden? Waaromwordendergelijkezakennietdirectuitgezocht? IserookeenrichtlijnbijhetOMoverdewijzewaarop moetwordenomgegaanmetbeïnvloedinginhet algemeen? Hethangtooknogsteedsindelucht–ikmeendat eenRotterdamsraadsliddaaruitsprakenoverheeft gedaan–daterinhetverledenveelpogingenzijn gedaanomambtenarenenpoliticitebeïnvloedenente rekruterenvoorvanallesennogwat.Isdaarinmiddels meerduidelijkheidover?Iseractietegenondernomen? Zijdiepogingengeslaagd?Ikwilookweten–hetgaat hierimmersnietalleenoverMarokko–ofermeer landenzijnwaarmeewijditsoortproblemenhebben. © DeheerDijsselbloem(PvdA):Voorzitter.Wijkennen inmiddelsveelsoortenactiviteiteneninmengingvande MarokkaanseoverheidinNederland.Hetisgeennieuw fenomeen.Decommissie-BlokonzeeigenTijdelijke CommissieOnderzoekIntegratiebeleidbeschreef–datis inmiddelsalweerongeveervijfjaargeleden–hoeal jarenlangdeMarokkaansestaatdeintegratieregelrecht tegenwerkte.Datwaszekertotdejarennegentighet geval.Daarnaveranderdehetregimeenzijnerook daadwerkelijkveranderingenzichtbaargewordenin Marokko.Ookhetkaraktervandeinmenginginde Marokkaans-NederlandsegemeenschapinNederlandis veranderd.Deonderliggendedoctrinelijktechterniet wezenlijkveranderd.DeMarokkaansegemeenschapzo luidtdedoctrineisondeelbaarenwordtverbondendoor dekoningdeislamenhetstaatsburgerschap. Misschienisgoedomeenaantalcitatenuithet rapportvandecommissie-BlokenAIVD-rapportenvan enkelejarengeledenhierbijtebetrekken.DecommissieBlokschrijftdatzijopgrondvanhaaronderzoekheeft vastgestelddatdeMarokkaanseoverheidinvloeduit probeertteoefenenviamoskeeën.Datschreefzijdus eenpaarjaargeleden.Datwastoennogsteedsgaande. DeAIVDschreefin2005:’’EenaantalinNederland aanwezigebuitenlandseinlichtingendienstenvooraluit hetMidden-OostenenNoord-Afrikaisbetrokkenbijhet manipulerenbeïnvloedenencontrolerenvanmigrantengroepeninonsland.Zijbeschikkenoverzogenaamde beheers-enbeïnvloedingsnetwerken.Zulkenetwerkenrichtenonderandereophettegengaanvanintegratie vanvoormaligelandgenoten.’’Etcetera. Hetisdusgeennieuwfenomeen.Wijhebbenerhier indeKameralregelmatigovergesprokenmaarhet verandertnauwelijks.Watwelverandertisdatde Marokkaans-Nederlandsegemeenschapersteedsopener overpraatenersteedskritischertegenoverstaat.De PvdA-fractievindtdatMarokkaanseNederlanderszelf hunbeslissingenmoetenkunnennemenofhetnugaat omhetopgevenvanhunnationaliteitdenamenvan hunkinderengeïnvesteerdvermogenerfrechtkwesties enzakenvangeloof.Beslissingenoverspionagemogen zijnietzelfmaken.Diehorenineenanderrijtjethuis. Ikwilmijverdertoespitsenopdelaatstetwee onderwerpennamelijkdeinlichtingendienstenen spionageendegodsdienstbemoeienis.Heternstigste misschiennogwelvandespionagekwestieisdesfeer vanverdachtmakingendiedaarnaisontstaan.Demanin kwestieheeftblijkbaardewetovertredenisontslagen enhetonderzoeknaardezekwestielooptnog.Ikheb daarverdergeenvragenover.Ikvindookdatwijdaar alsKamerterughoudendinmoetenzijn.Wijmoetendaar nietingaanzittenwroetenzekernietwanneeronderzoekennoglopen.Eriseensfeervanverdachtmakingen ontstaanrichtingNederlandseMarokkanenzeker wanneerzijzonuendannaarMarokkoreizen.Datzou allemaalnietdeugen.Vandiesfeermoetenwijechtaf. Ditismisschienweleenvandemeestkwalijkeaspecten vandeaanhoudendebemoeienisonderanderelangs dezelijnvandeMarokkaansestaatmetdeMarokkaansNederlandsegemeenschap.Wijwerkensamenmetde inlichtingendienstvanMarokko.Eriseengezamenlijk probleemnamelijkderadicaliseringenhetmogelijk daaruitvoortvloeiendegewelddadigeextremisme.Als diesamenwerkinggoediswaaromachtMarokkohet dannodigomeigenmensentewervenvraagikde ministervanBuitenlandseZaken.Alsdezesamenwerking goediswatbetekentditdanvoordemensenrechten? ImmersinMarokkogaatmenbeduidendandersomdan inNederlandmetinformatieoverenlichteverdenkingen vanextremismeenradicalisering.ErzitteninMarokko veleduizendenmensenvastzonderwatwijinNederland eenzorgvuldigerechtsgangzoudennoemen.De samenwerkingsrelatieisdusprecaireningewikkeld.Ik ziegeenbasisvoorverdergaandesamenwerkingals MarokkozelfstandigeneigenstandigmeentinNederland inlichtingentemoeteninwinnenopeenmanierdie volstrektnietkan. IkkomopdebemoeienisvanMarokkometde godsdienst.DeMarokkaansestaatenmetnamede koninginMarokkovormenhetgezagingodsdienstzaken. Datisalthansdedoctrineendatmaaktdesituatie ingewikkeld.Menvindthetomdezeredenlegitiemom totindeMarokkaans-Nederlandsemoskeeënin Nederlanddegodsdienstigelijnenuittezetten.Volgens defractievandePvdAhoortdeislamgewoonbij Nederland.Ditiseengrotegodsdienstigestromingdiein Nederlandblijvendaanwezigzalzijn.Wijspreken daaromoverNederlandsegeloofsgemeenschappenen NederlandsegebedshuizenendusookoverNederlandse imams.Ophetlaatstepuntisechternogeenlangeweg tegaan.Daaromismijnfractieeengrootvoorstander vanNederlandseimamopleidingen.Eenenander verhoudtzichnietvaneenbemoeienisvaneen buitenlandsestaatmetgeloofsgemeenschappenin Nederland.DaaromvragenwijhetkabinetomdeDijsselbloem Marokkaans-Nederlandsegemeenschaptehelpenbijhet emancipatieprocesenbijhetzichlosmakenvande bemoeienisvanuitMarokko.MensenindeMarokkaansNederlandsegemeenschapwilleneigenafwegingen makenbijvoorbeeldookdeafwegingomwelbetrokken teblijvenbijMarokkomaardanondereigenvoorwaarden.IksluitmijopditpuntaanbijdeheerDibi. DefractievandePvdAhechtzeeraandesamenwerkingtussenNederlandenMarokko.Wijhebben gezamenlijkebelangen.Iknoemdezojuistaldeaanpak vanradicalisering.Opdezepuntenmoetenwijblijven samenwerken.Mijisvertelddatdeministervan BuitenlandseZakennaarMarokkozalreizen.Hetisgoed dathijdatdoet.Naarikaanneemzalhijdethema’sdie wijvandaagbesprekenookbesprekenmetdeMarokkaanseregeringenopregeringsniveau.Ikhebhetdan overnationaliteitnamenlijstenalsonderdeelvanhet familierechtvermogenskwestiesdesociaaleconomische aspectenvoorindividuendespionageaffaireen uiteindelijkookdebemoeienismetdegodsdienst.Het feitdatMarokkozijneigenwegmeenttekunnengaan binnenNederlandismijnsinzienseenterugkerende belastingvandebilateralerelatietussenNederlanden Marokko.Ditiseenblokaanhetbeenvande Marokkaans-Nederlandsegemeenschap.Daarommoet deministervanBuitenlandseZakendezezaken bespreken. MevrouwKarabulut(SP):Ikdeeldeanalysevandeheer Dijsselbloem.Hijvindtnetalsikdathieraannuechteen eindemoetwordengemaakt.Dezeweekschreefhijinde krantdatonzerelatiemetMarokkoophetspelstaat. TochvindthijnudatdeministervanBuitenlandseZaken lekkeropreiskangaan.HoeverisdeheerDijsselbloem bereidomtegaaninzijnstrevenomdezeproblemenop telossenenomnuechtmaatregelentetreffen?Ishijhet verdermetmijeensdatdeministervanBuitenlandse ZakenditniettijdenseensnoepreisjenaarMarokkomoet bespreken... DeheerDijsselbloem(PvdA):DeministervanBuitenlandseZakenmaaktnooitsnoepreisjes.Inzijnfunctieis hijaltijdopwegomdeNederlandsebelangentedienen. MevrouwKarabulut(SP):Goedpardon.Isdeheer Dijsselbloemhetmetmijeensdathetreisjedatgepland staatnietdoormoetgaanendatdeministerde Marokkaanseambassadeurnueindelijkophetmatje moetroepen? DeheerDijsselbloem(PvdA):Needatbeniknietmetu eens.AlsdeministervanBuitenlandseZakenvanplanis omnaarMarokkotereizenvindikdatprima.Zo’nreis biedteenfantastischegelegenheidomaldezekwesties tebespreken.Ulijktderelatiealtewillenopzeggen.Ik vinddatwijgrotebelangendelen.Dezebelangen moetenwordengediendmaarditvergteenvertrouwensbasis.Eenonderdeelvandievertrouwensbasis moetzijndatNederlanderopkanvertrouwendatmen zichindeNederlands-Marokkaansegemeenschapin vrijheidalsNederlanderkanemanciperenenontwikkelen. MevrouwKarabulut(SP):Watzijnuwvolgende stappen?DeheerDijsselbloem(PvdA):Jemoetnooitdreigen. MevrouwKarabulut(SP):Ikhebhetnietoverdreiging maariksteleenvraagaanu.Uschrijftindekrantdat onzerelatiemetMarokkoophetspelstaat.Hoeverbent ubereidtegaanineenpogingomtotechteoplossingen tekomenvoordeMarokkaans-Nederlandsegemeenschap? DeheerDijsselbloem(PvdA):Hetisevidentdat wanneerwijsamenwerkenopeenaantalpuntenen Marokkoondertussenookzijneigenganggaatmet destructieveeffectenbinnendeNederlands-Marokkaanse gemeenschapMarokkodaarechtopmoetworden aangesproken.Datgeldtvoordethema’sdieikheb genoemd.Hetmoeteenserieusgesprekopregeringsniveauzijn.Diekanslijktzichbinnenkortalvoortedoen.Ik stelmijvoordatdeministervanBuitenlandseZaken vervolgensaanonsmeldthoedatgesprekisverlopen. Datlijktmijdecorrectebenadering. MevrouwKarabulut(SP):Diereisisgeplandomhandel tedrijvenmetMarokko.Ishetdannietraaromzo’n belangrijkonderwerpindatreisjeteproppen?Moeten wijnietgewoonzeggendaterevengestoptmoet wordenmetdiereizen? DeheerDijsselbloem(PvdA):Datiseeninteressante stellingname.IkhebdeSP-fractievaakhorenzeggen overigensvaaksamenmetdePvdA-fractiedatbuitenlandsereizenookalshethandelsmissiesbetreftmoeten wordenbenutombijvoorbeelddemensenrechtenaande ordetestellen.AlsmevrouwKarabulutvanafnuzegtdat ditnietmeermoetgebeurendateenhandelsreiseen handelsreisiszijnzijenikhetdaaroveroneens. DeheerFritsma(PVV):HeefthetKamerlidAribvande PvdA-fractiehaaradviesfunctievoordeMarokkaanse autoriteitenalopgezegd?Datistochwelhetminstewat jekuntdoen. Devoorzitter:Ditonderwerpstaatnietopdeagenda. DeheerFritsma(PVV):Ikzalderelevantieuitleggen voorzitter. Devoorzitter:Alleenalsudatkortkunt. DeheerFritsma(PVV):DeheerDijsselbloemheeftin eeneerderdebatgezegddathetinderdaadkwalijkwas datMarokkozichschuldigmaakteaanspionagepraktijken.Vervolgenszeihijdatdietijdgelukkigvoorbij isendat’’dehuidigekoningenoverheidinMarokko beogenderelatievanMarokkomethaarmigrantente moderniserenenindiezinisernietsmismetde adviesfunctievanmevrouwAribvoordeMarokkaanse autoriteiten’’.Desituatiediehijtoenschetsteisduidelijk nietmeeraandeorde. DeheerDijsselbloem(PvdA):Spionageisduidelijkwel aandeorde.DaarheeftdeheerFritsmagelijkin. DeheerFritsma(PVV):Ikzeidatdesituatiediedeheer Dijsselbloemdestijdsbeschreefnietmeeraandeorde is.Destijdsheefthijgezegddatergeenspionagemeer plaatsvindt.Dijsselbloem DeheerDijsselbloem(PvdA):Ikbevestiguwgelijk; spionage... Devoorzitter:Nietdoorelkaarheenpraten.Ditisniet meertevolgen. DeheerFritsma(PVV):DevoorwaardediedePvdAfractiezelfsteldeaandeadviesfunctievanmevrouwArib iskomentevervallen.Indiezinzouhetlogischzijndat dePvdA-fractienuvindtdatdemevrouwAribhaar adviesfunctieaandewilgenmoethangen. DeheerDijsselbloem(PvdA):Alleenaluitdevraagvan deheerFritsmablijktdathijerechthelemaalnietsvan weet.MevrouwAribwastijdelijkbetrokkenbijde oprichtingvandeadviesraadvoormigranten.Zijzitdaar zelfhelemaalnietinendeadviesfunctieisallangachter derug.DeheerFritsmaisdusslechtgeïnformeerd.Hij heeftgelijkdaterwelspionageaandeordeblijkttezijn. Spionageisbuitengewoonvervelenddaaromvoerenwij danookditdebat. MevrouwVerdonk(Verdonk):IkhoordeheerDijsselbloempratenoverhetbelangvansamenwerkingmetde MarokkaanseoverheidomderadicaliseringinNederland tebestrijden.Ikziedathijzijnhoofdschudtmaarik hoordehethemweldegelijkzeggen.Hijzei:ophet gebiedvanradicalisering.IkneemaandatdeNederlandseoverheidpraatmetdeMarokkaanseover radicaliseringinNederland.Daarhebbenwijhetdus over.WelkbelangheeftdeMarokkaanseoverheidomde radicaliseringinNederlandtegentegaan?AlsNederland diegesprekkenvoertmetdeMarokkaanseoverheid gevenwijdiedannietjuisteenextramogelijkheidom zichweermetdeNederlandseinterneaangelegenheden tebemoeien? DeheerDijsselbloem(PvdA):HetismevrouwVerdonk wellichtontgaanmaarookinMarokkoworden aanslagengepleegd.Sterkernogislamistenplegendaar zeergeregeldaanslagen.Veelvandeterroristendiein Marokkoactiefzijnblijkenbandentehebbenmet Europesenetwerken.MevrouwVerdonkkandandenken dathetallemaalnationalefenomenenzijnikdenkdat terrorismeechteeninternationaalfenomeenis.Ishet danlogischomdaarinsamentewerken?Jadathoopik wel!IkhoopookdatNederlandgoedsamenwerktmet BelgiëFrankrijkSpanjeendeNoord-Afrikaanselanden. MevrouwVerdonkheeftmisschiendeillusiedathetzich allemaalindeNederlandsepolderafspeeltmaardie illusiehebikniet. MevrouwVerdonk(Verdonk):Hetspijtmijdatdeheer Dijsselbloemopdezemanierreageert.Hetgaateromdat deNederlandseregeringmetdeMarokkaansepraatover deradicaliseringvanMarokkaansemenseninNederland. DeheerDijsselbloem(PvdA):Noujadatis... MevrouwVerdonk(Verdonk):Latenwijdanzeggendat heteenvandeonderwerpenis.Hetzaliniedergeval tochtersprakekomenneemikaan.DeheerDijsselbloemonderkenttochdeproblemendiewijinNederland hebbenmetradicaliserendeMarokkaansemoslims? DeheerDijsselbloem(PvdA):MevrouwVerdonku...Devoorzitter:Nietdoorelkaarheenpraten. MevrouwVerdonk(Verdonk):Nee.Ikpraatnu!Hetisin iedergevaleenprobleemwaaroverwordtgepraat.Op hetmomentdatjedaarmeteenandereoverheidover praatbiedjedietochdemogelijkheidomzichte bemoeienmetdebelangenvandeNederlandseStaat. DeheerDijsselbloem(PvdA):MevrouwVerdonku moetzichrealiserendatdeNederlandsebelangenvoor eendeeltemakenhebbenmetwaterinMarokko gebeurt.Misschiendenktudatterroristischenetwerken alleendaaractiefzijnmaarumoetdeAIVD-rapporten eenslezen.Terroristischenetwerkenzijninternationale netwerken.DiezijnookinEuropaactief.Udenkt misschiendathetNederlandsebelangophoudtbijde grensvanNederlandmaarjuistalshetgaatom terrorismemevrouwVerdonkishetvoorNederlandvan belangtewetenwaterinAfghanistaninIraken Marokkogebeurt.Wenaandiesituatie.Ditisderealiteit. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Ikhoordeheer Dijsselbloempraten.Hijkangoeddebatteren. DeheerDijsselbloem(PvdA):Dankuwel. MevrouwVerdonk(Verdonk):MaardeheerDijsselbloem endePvdAkomennaaldiejarennogsteedsnietmet éénconcreteoplossingvoorditprobleem.Zijblijven praten. DeheerDijsselbloem(PvdA):Voorwelkprobleem mevrouwVerdonk? MevrouwVerdonk(Verdonk):Deradicaliseringvan MarokkaansemoslimsinNederland.Ukomtnietmet eenoplossingvoordatprobleem.Datheeftualdiejaren nietgedaan.Ukomtnietverderdanterugkijkenen verwijzennaaroudeAIVD-rapportenennaarhetrapport vandecommissie-Blok.Verderkomtuniet.Ditwas preciesdelijnvandePvdAindeafgelopentwintigjaar enalshetaanuligtisdatookdelijnvandePvdAinde komendetwintigjaar. DeheerDijsselbloem(PvdA):Ditisweerdeoudegrijze plaatvanVerdonk.Zokennenwijhaarweer.Hetrapport vandeAIVDdatikaanhaaldeisnauwelijkstweejaar oud.Hetisgeschreventijdenshaarministerschap.Ook hetverslagvanhetafgelopenjaarmaaktmeldingvan hetinternationalekaraktervanterroristischenetwerken waarinookMarokkanenuitNederlandactiefzijn.Wen aanderealiteit.Zijndienetwerkenalleenactiefin NederlandmevrouwVerdonk?Neediezijnookactiefin Marokko.Hebbenwijduseengezamenlijkbelangen moetenwijdaaromopdatpuntmetdeMarokkaanse overheidsamenwerken?Ja.Geeftzedatdelegitimiteit omtespionereninNederland?Nee.Moetdeminister vanBuitenlandseZakendataandeordestellen?Ja.Is dathetantwoordvandePartijvandeArbeidopde huidigesituatie?Ja. MevrouwVerdonk(Verdonk):Pratenpratenpraten. DeheerDijsselbloem(PvdA):NeemevrouwVerdonk datismijnetietstegemakkelijk.Uinterrumpeertmet veelwoordenenuzetuwoudeplaatweerop:dePvdADijsselbloem weethetnietditduurtweertwintigjaarenzovoorts. Maardangeefikeenbuitengewooninhoudelijkereactie bijhetbesprekenvaneenreëelprobleemnamelijkdat vanderadicaliseringinMarokkoeninNederlanden wijseropdatereenverbandistussenwateropdeene endeandereplaatsgebeurtendanlooptuweg.Ikweet nietwatudaarmeewiltmaarumoetechtproberen... Devoorzitter:Latenwijproberenelkaareenbeetje respectvoltebejegenen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Ikvoelmij hiermeenietaangesproken. DeheerDijsselbloem(PvdA):Enikvoeldemijniet aangesprokendooruwhandgebaartoenuzei:praten pratenpraten. Devoorzitter:MijnheerDijsselbloemuhebtevenhet woordniet. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Ikhebeen vraagaandeheerDijsselbloemgesteldmaarhijdraait opallerleimogelijkemanierenomhetantwoordheen. HetenigeconcretewathijzegtisdatdeMarokkaanse endeNederlandseoverheidmetelkaarmoetenblijven praten.Alshijhetgebaardatikmaaktevervelendvindt spijtmijdatmaardatgebaarbetekentalleenmaar: praten.DatiswatdePvdAaljarendoetendatiswatze blijftdoen.EnmijnheerDijsselbloemikhoudernietvan datikopdemanierwaaropudatdeedwordtnagepraat. Datverbiedikmijnkinderenenzoietslijktmijhieral helemaalnietopzijnplaats. Devoorzitter:Danhebtubeidenietsgedaanwatniet prettigis.IkstelvoordatdeheerDijsselbloemzijn betoogafrondtmaareigenlijkwashijdaarmeealklaar. DeheerDijsselbloem(PvdA):Neeikwasnoglangniet klaarmetmevrouwVerdonk. Devoorzitter:Maardatzaluvandaagnietmeerlukken denkik. DeheerDijsselbloem(PvdA):Hetpuntisdatmevrouw Verdonkblijkbaarvindtdatwijnietmoetensamenwerken metdeMarokkaanseoverheidbijdebestrijdingvan terrorisme.IkmeendatwijdaarmeevoordeNederlandsesamenlevingeengrootrisicozoudennemen.Dat moetdanookmaarevengezegdworden.Alsmevrouw Verdonkwerkelijkvindtdatwijdesamenwerkingmet Marokkoophetpuntvanterrorismebestrijdingenhet tegengaanvanislamismemoetenopzeggenneemtzij eengrootrisicovoordeNederlandsesamenleving.Ikwil graagwetenwatdienetwerkendoeninMarokkoen welkerisico’szijvoorNederlandhebben.Alsmevrouw Verdonkzegtdatniettewillenwetenneemtzijeen grootrisicovoorNederland. Devoorzitter:IkziedatmevrouwVerdonkweerwil interrumperenmaarditwordtechteenherhalingvan zetten.Zijkannogéénopmerkingmaken. MevrouwVerdonk(Verdonk):Pratenisgoedmaarhet kannietbijpratenblijvenendatdoetdeheerDijsselbloemwel.Devoorzitter:Volgensmijhadudataleenkeergezegd. TotslotishetwoordaandeheerVanderStaaijvande SGP. © De heerVan der Staaij(SGP): Mevrouw de voorzitter. Laatikeenspositiefbeginnen:actievebetrokkenheidvan anderelandenbijNederlandkanheelwaardevolzijn. Goedebetrekkingenmetallerhandelandenisgeboden bijdestrijdtegenterrorismeenbijdebehandelingvan andereonderwerpenmeteeninternationaalkarakter. Daarbijwerkenwijdanwelsamenmetlandenen regeringenwaaropwijevengoedhetnodigecommentaar hebben. Voorzitter.Actievebetrokkenheidvananderelandenbij Nederlandkanheelwaardevolzeiikmaarhetverhaal wordtnatuurlijkandersalshetomeenintimiderende betrokkenheidgaatalshetgaathetomzakendiedoor deAIVDjaarinjaaruitalsongewenstebemoeienisvan vreemdeoverhedenwordenbetiteld.Daaroprichtenwij metditdebatdeschijnwerpers.Reedsin2002werdhet feitdatMarokkaansedienstendirectofindirectcontrole trachtenuitteoefenenopdeMarokkaansegemeenschap inonslandalsexplicietebronvanzorggenoemd.Die invloedmoetmetkrachtwordenvoorkomenwantzij raaktgrondrechten.Ookvrijhedenvanmigrantengroepen kunnenhierdoorwordengeschaad.Datiséénkantvan dezaak.OokNederlandsestaatsbelangenkunnen wordengeschaadalsgeheimeinformatieinhandenvan derdenofandereoverhedenkomt.Indebriefvanhet kabinetstaatdemededelingvandeMarokkaanse ministervanbuitenlandsezakendatnietwordtgetreden inNederlandseinternezakenetcetera.Watmoetenwij metdieformuleringookgezieninhetlichtvandie Rotterdamsezaak? Erzijnverontrustendetrendszichtbaarwaarbij informantennetwerkenwordenopgezetvanuitde Marokkaanseinlichtingendienstenerwordtgepoogd toegangtekrijgentotbeslotengegevensbestanden. Kortomhetiseenzorgelijketrenddiedevraagoproept wathiertegengedaanisenwordt.Eenaantaljaren geledenisineenbesprekingmethetkabinetnaar aanleidingvanhetjaarverslagvan2002algezegddat mendeweerbaarheidinNederlandtegenditsoort invloedenenongewensteinmengingvanbuitenging vergroten.Watmerkenwijdaareigenlijkconcreetvan? Nogsteedswordtgesprokenvanherkomstlandendie eenberoepdoenopmigrantenomactiviteitente verrichtendieindruisentegendeNederlandsebelangen. DatstaatonderandereinhetAIVD-rapportvan2007. Bewustwordingisdusnietgenoeg;ermoetmeer gebeuren.Watisergedaanenwatwordtergedaan? Kandeministerookwatconcreteringaanopdevraagof wijnaaraanleidingvanderecenteontwikkelingen nieuwemaatregelenkunnenverwachtenomdetrend vanongewenstebemoeienistekeren? Inhettoezichtsrapportvandecommissiedietoezicht houdtopdeAIVDwerdenigetijdgeledenvermelddat ereencapaciteitsprobleemwas.Deinzetvoorhet onderzoeknaarspionageactiviteitenzoutelijdenhebben gehadonderdeinzetvoordestrijdtegenhetterrorisme. ErzoutoeneeninhaalslagwordengemaaktbijdeAIVD. Isdezesituatienuoporde?Isdecapaciteitnuvoldoende omhetonderzoeknaarspionageactiviteitengoedte kunnenverrichten?BijspionageactiviteitengaathetnietVan der Staaij alleenomMarokko.Ookanderelandendienengoedin degatentewordengehouden.Onderanderedoor AIVD-rapportenhebbenwijvernomenvanChinese studentendieinlichtingenactiviteitenverrichtenvaneen imamdieactiefisvoorLibiëenvandebemoeienisvan Rusland.Hetgaatdusomeenbrederescopedanalleen Marokko. HetkabinetschrijftinzijnbriefdatdubbelenationaliteitgeenrolspeeltinzakeMarokko.Datvondiknogal stellig.Opbasiswaarvanwordtdatbeweerd?Wordtdie rechtstreeksebandviadenationaliteitnietjuistalseen legitimatiegevoeldvoordieongewensteinmenging? Dus:makenwijhetonszelfniettegemakkelijkdoorte zeggendatdedubbelenationaliteithiergeenrolin speelt?Overigensvindikhetpositiefdatwordt aangekondigddatdeRijkswetophetNederlanderschap gewijzigdgaatwordenzodatbijspionagevooreen anderestaathetNederlanderschapkanworden ingetrokken. Doorderecenteontwikkelingwaarbijimamsmassaal zijnontbodeninMarokkoendoordemateriedieinde briefwordtbesprokenzijndenodigevragenopgeroepen.Ikwachtverdereinformatiedieookmondelingis toegezegdvanhetkabinetafvooraldeinformatieover debijzonderebandenmetimamsdieinNederlandse overheidsdienstzijn. © MinisterTerHorst:Voorzitter.Hetlijktmijgoedomte zeggendatinNederlandverschillendeinlichtingendienstenactiefzijn.ErwordtinNederlanddusgespioneerd. Drievormenvanspionagekunnendaarbijworden onderscheiden.Deeerstevormisdeklassiekespionage: hetverkrijgenvaninformatieopmilitairofeconomische terreinenoppolitiekoftechnisch-wetenschappelijk gebied.Detweedevormisdebeïnvloedingvan migrantengroepen.Dederdevormisdeaantastingvan vitaleICT-infrastructuur.Dushetgebeurt.Datzijnde vormen. Opwelkeschaalgebeurthetnu?Ikbeperkheteventot despionageindevormvanbeïnvloedingvanambtelijke enpolitiekefunctionarissen.DeAIVDconstateertdatdit opeenzeerbeperkteschaalgebeurt.Ikmoetdaarbijwel zeggendatinlichtingendienstennatuurlijknietinde openbaarheidspioneren.Datbetekentdatzijeengroot belanghebbenbijhetafschermenvanditsoort activiteiten.Datzegtookietsoverdekansdatde Nederlandseinlichtingendienstdaarachterkomt.Alsje bekijkthoevaakhetgebeurtdankunjeconstaterendat ditopbeperkteschaalgebeurt. Zegtdatookietsoverdeernstvansituatie?Needat zegthetnietwantelkeaantastingvandesoevereiniteit vanNederlandiseenbedreigingvandenationale veiligheidiseenaantastingvandegrondrechtenvan Nederlandseburgersenisdaarmeezeerongewensten zeerontoelaatbaar.Hetstandpuntvanhetkabinet daaroverisdusklipenklaar. MevrouwToorenburgheefteenaantalspecifieke vragengesteldoverdeRotterdamsekwestie.Anderen hebbendatookgedaan.Voordestrafrechtelijkeaspecten daarvanverwijsiknaardeministervanJustitie.Ook voordevraagoverdeRijkswetophetNederlanderschap verwijsiknaarhem.MevrouwToorenburgdeheerVan derStaaijenanderenhebbenmijgevraagdwelke maatregelendeAIVD–daartoebeperkikmijeven–kannemeninhetgevalvanongewensteinmengingin Nederlandmetbijvoorbeeldmigrantengroepen. IndeeersteplaatskandeAIVDnatuurlijkonderzoek doen.Hetiseenheelbelangrijkerolenfunctievande AIVDommetdemiddelendiehemtendienstestaante onderzoekeninhoeverreerinNederlandongewenste inmengingplaatsvindtdoorbuitenlandseinlichtingendiensten.IndetweedeplaatskandeAIVDaande overheidbijvoorbeeldaananderedepartementenen gemeentenaanhetbedrijfslevenmaarookaan individuenofmigrantengroepeninformatieverstrekken– datdoethijook–overhetfeitdaterbuitenlandse inlichtingendienstenzijndieproberenmensenin Nederlandtothetverstrekkenvaninformatieaante zetten.ErisneteenbrochureSpionagerisico’sbijreizen naarhetbuitenlanduitgekomen.Dieiservoorbedoeld ommensendienaarhetbuitenlandreizeneroptewijzen datzijobjectvanspionagekunnenzijn.Dieinformatieis heelbelangrijkomdatzedebewustwordingvanmensen vergrootdatzijinteressantkunnenzijnvoorbuitenlandse inlichtingendiensten. WatdeAIVDverderkandoenendoetissamenwerkenmetanderediensten.Alsersprakeisvanspionage doordieanderedienstenkanhijookaandiedienst verzoekenommensenvandiedienstterugtetrekken.Ik zalstraksopdeRotterdamsekwestiepersekomen.Het iseenheelbelangrijkinstrumentvoordeAIVDomtegen eenandereinlichtingendiensttezeggen:wijhebben geconstateerddatjullieinNederlandspionerenwij hebbenjullieinhetsnotjeendatbetekentdatjullieje mensenmoetenterugtrekken.Datgebeurtookvantijd tottijd. OokkandeAIVDspionageactiviteitenverstoren.Alshij iemandinhetoogheeftdiespioneertdanzijner verschillendemogelijkheden.Eenvandemogelijkheden isdieactiviteitteverstoren.Hetkomtdusvoordathij tegeniemandzegt:wijhebbenjedoorwijziendatjij spioneertdatvindenwijonacceptabeljemoetdaarmee ophoudendanweldiemensenmoetenuitNederland wordenteruggetrokken. Belangrijkisdateraltijdeenmaatregelwordt getroffen.Ophetmomentdatspionagewordtgesignaleerdzalviadediplomatiekeweg–daaropzalde ministervanBuitenlandseZakeningaan–ofviade justitiëleweg–daaropzaldeministervanJustitieingaan –ofviadewegvandeinlichtingendiensteneen maatregelwordengetroffen. DeVVD-fractieheeftgevraagdofhetmogelijkiseen totaaloverzichttegevenvanmigrantengroependie kwetsbaarzijnvoorspionage.TotmevrouwGriffithzegik dathetgevenvanoverzichtennatuurlijkbuitengewoon lastigisalshetditsoortinformatiebetreft.Ikhebwelin hetjaarverslagvandeAIVDaangegevenwelke inlichtingenactiviteitendoordeAIVDwordenaangetroffen.Ikhebookaangegevendatverschillendeherkomstlandenprobereninvloeduitteoefenenopmigrantenin Nederland.Alserspecifiekereinformatiewordtverlangd moetikzeggendatikdiekangevenaandeCommissie vanToezichtbetreffendedeInlichtingen-enVeiligheidsdiensten.Hetislastigomdatinalleopenbaarheidte doen. MevrouwGriffithheeftgevraagdofhetmogelijkisom tekomenmeteenlijstvanteruggeroepeninlichtingenofficieren.Daarvoorgeldteenbeetjehetzelfdeantwoord. Zijheeftgevraagdofhetmogelijkisomdaarvooreen Europeseaanpaktehebben.DatkannietvoordielijstTer Horst maarhetiswelgoedomtewetendaterinEuropees verbandwordtsamengewerktominlichtingenactiviteiten tegentegaan.Alsdataandeordeiswordengegevens overconcretegevallenvanspionagetussendeverschillendedienstenuitgewisseld. MevrouwGriffith(VVD):Ikhebevengewachttotde ministerzoverwasmaarikhebeenpaarvragen.De ministerheeftgezegddatdeschaalbeperkttotzeer beperktis.Zijheefteenmooieindelinggemaaktindrie vormenvanspionage.Kanzijvoordezedrievormenvan spionageaangevenofdezebeperktdanwelzeerbeperkt zijn?Zijheeftditalleeninalgemenetermenbesproken. Voormijisniethelderofdieongewensteinmenging beperktdanwelzeerbeperktis.Graageenietsnadere duiding. Ikhebgevraagdomeenoverzichtvanmigrantengroependiekwetsbaarzijnvoorinmengingomdatinde jaarverslagenvandeAIVDdeChinezendeRussenende MarokkanenwordengenoemdterwijldeTurkenniet wordengenoemd.Ikvinddatereengecoördineerde aanpakzoumoetenkomennietalleenvanuitde ministeriesmaarookdoordezemigrantengroepen specifiektebenaderenzodatzijzichweerbaarkunnen maken.AlsdeministerinhetjaarverslagChinezenen Russennoemtenerbijzegtdatzijkwetsbaarzijnopdit gebiedkanikmijookvoorstellendathetgoedisomte wetenofmensenuitLibiëofuitSurinamekwetsbaarzijn voorinmenging.Ikzoudieinformatiegraagontvangen. BijmijnEuropeselijstgaatheternietzozeeromde namenpubliekelijkbekendtemakenalsweldatikvind datanderelandeninEuropeesverbandzoalsBelgië DuitslandenEngelandookmoetenwetenwelke diplomatenhetlandzijnuitgezetdanwelworden teruggeroepenomdatjedestrijdtegeninmengingin internationaalverbandmoetaangaan.Hetgaatdusom eengroterbelang. MinisterTerHorst:Debeoordelingbeperktofzeer beperktgaatoverdepogingomzowelambtenarenals politiekefunctionarissentebetrekkenbijspionageactiviteiten.Daarophebikmijvoorbereidenikkannu geenoordeelgevenofdieandereactiviteiteninde categoriebeperktzeerbeperktdanwelomvangrijk vallen. MevrouwGriffith(VVD):Watisdanbeperktofzeer beperkt?Hebbenwijhetdanovertweeofdriegevallen? MinisterTerHorst:Jadatisbeperkt.Jemoetaltijdeen beetjeoppassenmetdatsoortbeoordelingen.Voorde Kamerenvoormensendiegeïnteresseerdzijnindit onderwerpishetvanbelangomtewetenofditopzeer groteschaalplaatsvindtofniet.Hetkannietandersdan datdoorditdebathetbeeldontstaatdathetelkedag methonderdenmensentegelijkplaatsvindtmaardatis nietaandeorde.Datisderedenomietsoverde omvangervantezeggen. MevrouwVerdonkheeftookeenvraaggesteldover kwetsbaregroepenendemanierwaaropwijproberen dieminderkwetsbaartemakendusdaarkomiknogop terug.Bijdevraagomextrainformatieoverdiegroepen moetiktochverwijzennaarderapportenvandeAIVD.Ik kanhieroveralleennadereinformatiegevenaande CTIVD.Watbetreftinternationalesamenwerkingerwordtop Europeseschaalinformatieuitgewisseldtussen inlichtingendienstensomsookopconcreetniveau.Dat zalnietaltijdgebeurenmaarwanneerdeNederlandse inlichtingendienstvanmeningisdatdeBelgische inlichtingendienstinformatiemoethebbenover medewerkersvanwelkedienstdanookdanzaldatook gebeurenalsdatnuttigis. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikhebnogeenvraagover deomvang.Indebriefvandeministerstaatoverde Marokkaansediensten:’’Daarnaastwillendezediensten processenvanradicaliseringonderdeMarokkaanse migrantengemeenschapsignalerenentegengaanen aanslageninhetthuislandvoorkomen.DeAIVDheeft geconstateerddatdediensthiertoeprobeerteen informantennetwerkoptebouweninNederlanden probeertzichtoegangteverschaffentotbesloten gegevensbestanden.’’Datlijktmijmeerdanzeldenof niet? MinisterTerHorst:Ikhebgezegddathetombeperkte aantallengaatbijpogingenomindividuenzowel ambtelijkalsbijvoorbeeldbijdepolitietebenaderen.Er isdoordeKamereenkeergevraagdomhoeveelpolitici hetgaat.ErisgevraagdhoeveelTweedeKamerledenop diemanierzijnbenaderd.Hetgaathierbijombeperkte aantallenenikrealiseermijdathetaltijdmoeilijkisom eenduidingtegevenvanhoeveeldaterprecieszijn.Het isgoedomtewetendathetnietomheelgroteaantallen gaat.Datiswatandersdandatbuitenlandsemogendhedenproberenomvianetwerkenenviagegevensverzamelinghuninformatiepositieoppeiltebrengen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Debriefgaatoverde Marokkaansegemeenschap.Deconclusiedieiknet citeerdegaatookoverdeMarokkaansegemeenschap.Ik kendeAIVDalseenorganisatiediezeerzorgvuldigisin zijnuitlatingen.AlsdeAIVDzegtdatdeMarokkaanse dienstprobeerteeninformantennetwerkoptebouwen enprobeertzichtoegangteverschaffentotgesloten gegevensbestandendanisereenverschilof... MinisterTerHorst:...datluktofniet. MevrouwVerdonk(Verdonk):Datsowiesomaarhet gaatmijomdeomvang. MinisterTerHorst:Erissprakevandriestappen.De eerstestapis:deinzetvandeMarokkaansediensten.In debriefstaatwatmenprobeerttedoen.Staptweeis: lukthetook?Dederdestapis:wetenwijhetook?Dat zijnzoongeveerdedriestappen.DeAIVDweetdathet omeenbeperktaantalindividuelegevallengaat.Deinzet vandeMarokkaanseinlichtingendienstzalzijngerichtop eengroteraantalmensen.Dietweedingenzijnnaarmijn bescheidenopvattingnietstrijdigmetelkaar. MevrouwVerdonk(Verdonk):Daarginghetmijookniet om.Ditisdusweldegelijkeengroterprobleem.Alsde AIVDditsoortdingenneerzetkuntutochtenminste zeggendathetinderdaadeenbehoorlijkprobleemis waarwijmeedealen! MinisterTerHorst:Nadatikeenoordeelhebgegeven overhetbeperkteaantalhebikdevolgendezinTer Horst uitgesproken:’’Betekentdatdanookdatheteenklein probleemis?’’Mijnantwoorddaaropwas’’nee’’.Elk gevalwaarinditoptreedtiseenaantastingvande nationaleveiligheidiseenaantastingvandesoevereiniteitenbrengtdepositievanindividueningevaar. Daaromisheteengrootprobleem. Voorzitter.MevrouwKarabulutheeftgevraagdofer gevoeligeinformatieisdoorgespeeld.Ikdenkdatde Kamerbegrijptdatikoverdezaakzelfdienueen strafrechtelijkvervolgheeftgekregennietskanzeggen. DeministervanJustitiezaldaaroverietszeggen.Ikkan welaangevenwatertotophedenisgebeurd.DeAIVD heeftgeconstateerddatersprakewasvanhetnaslag doeninpolitiesystemen.Datishetfeitopzich.DeAIVD heeftindeRotterdamsekwestieeenaantalambtsberichtengestuurdaandepolitieenaanhetOpenbaar Ministerie.Depolitieheeftopbasisdaarvaneen disciplinaironderzoekuitgevoerd.Daaruitisgeblekendat debetrokkenezichschuldigheeftgemaaktaanernstig plichtsverzuimenopgronddaarvanisdepolitieagent ontslagen.DathebbendeAIVDendepolitiegedaan.De ministervanJustitiezalstraksopdiestrafrechtelijkekant ingaan.DeAIVDheeftopgrondhiervandeMarokkaanse dienstaangesprokenoverdezehandelingen.Datheeft ookgeleidtothetterugtrekkenvanMarokkaanse agenten.Methetwoord’’agent’’wordthiernieteen politieagentmaareeninlichtingenofficierbedoeld.Datis ergebeurd. DeheerFritsmaheeftgevraagdnaardestrafrechtelijke aspecten.Ikverwijsvoorhetantwoorddaaropnaarde ministervanJustitie.Datgeldtookvoordevragenover dedubbelenationaliteit.DatisookeenverantwoordelijkheidvandeministervanJustitiemaarikwileréénding overzeggenalshetgaatoverdepolitie.Hetwerkenbij depolitievraagtomeengroteintegriteitvande medewerkers.Allemedewerkersbijdepolitiezijn kwetsbaar.Datgeldtnietalleenvoormensenmeteen dubbelenationaliteitdatgeldtnietalleenvoormensen dieeenandereetnischeachtergrondhebbenmaardat geldtvoorallemedewerkers.Ditbetekentdusookdatde mensendiebijdepolitiewerken–ikkomdaarstraks nogevenopterug–ookzullenmoetenworden voorbereidophetfeitdatzijkwetsbaarzijnendatzijdus ookweerbaarmoetenwordengemaakt.Erwordtwel eensgesuggereerddatmensenmeteendubbele nationaliteitkwetsbaarzijnmaariedereeninNederland iskwetsbaarnatuurlijkmetnamedemensendiebijde politiewerkenomdatdietoeganghebbentotbepaalde informatiebestanden.Hetismisschiengoedomte benadrukkendatookmensenmeteen100%Nederlandse achtergrondkwetsbaarzijnvoorbeïnvloedingdoor buitenlandseinlichtingendienstenomdatzijopeen positiekunnenzittenwaarzijtoeganghebbentot informatiedievoorbuitenlandseinlichtingendiensten vangrootbelangkanzijn.Datwilikdaarvanuitmijn verantwoordelijkheidoverzeggen. MevrouwGriffith(VVD):Deministergafaandattwee inlichtingenagentenzijnteruggeroepen.Nederlandheeft ookinternationaaleenverantwoordelijkheid.Hoezorgt deministerervoordatdietweeinlichtingenagentenhun werkzaamhedennietbijvoorbeeldvanuitDuitslandof Belgiëvoortzetten?Iserinditconcreetgevalinformatie verstrektaandeandereEuropeselandenoverwatde betrokkeninlichtingenagenteninNederlandhebben gedaan?MinisterTerHorst:Daarkanikgeeninformatieover geven.HetisdetaakvandeAIVDomonderzoekte doen.Alsagentenwordenteruggeroepenishetdetaak vandeAIVDomervoortezorgendatnietweerandere menseninhunplaatskomenofdatdieagentennietin eenanderlandhunactiviteitenvoortzetten.Datiseen vandebelangrijkstetakenvandeAIVDendietaak vervultdeAIVDook. MevrouwGriffith(VVD):Ikkanmijookvoorstellendat heteenbelangrijketaakvandeministervanBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelatiesendeministervan BuitenlandseZakenisomdaarovermethuncollega’sin Europatepraten.Hebbendeministersdatgedaanofzijn zijvoornemensdattedoenjuistomhunverantwoordelijkheidopditgebiedintevullenlosvanhetwerkvan deAIVD? MinisterTerHorst:AlsNederlandbeschiktover bepaaldeinformatiebijvoorbeeldafkomstigvande AIVDenmenvanoordeelisdathetvangrootbelangis datdebevriendemogendhedeneveneensoverdie informatiebeschikkendanwordtdieinformatiegedeeld. Alserdusaanwijzingenzijndatdeagentenhun activiteitennietmeerinNederlandverrichtenmaarhun werkterreinverplaatsennaarBelgiëdankandat relevanteinformatiezijnvoordeBelgischeinlichtingendienstenkandieinformatieookwordengedeeldlosvan dediplomatiekebesprekingendiedaaroverkunnen plaatshebben. MevrouwKarabulut(SP):Ikhebeenanderevraagdieik graagbeantwoordzie.Waaromispasinseptember beslotentoteenonderzoekenwaaromisbeslotentot eenonderzoekdoordeRijksrecherche? MinisterTerHorst:Voorhetantwoordopdievraag verwijsiknaardeministervanJustitieomdatdit onderdeelonderzijnverantwoordelijkheidvalt. MevrouwVerdonkgebruiktehetwoord’’onacceptabel’’.Inmijninleidinghebikalgezegddatikhetopdat puntmethaareensben.Zijvroegookwaterdereden vanisdatmensenspioneren.Verschillendemotieven kunnendaaraantengrondslagliggen.Hetkanzijndat mensendaargeldvoorkrijgen.Hetkanzijndatmensen gechanteerdofbedreigdworden.Mensenkunnenook ideologischemotievenhebbenomdaaraanmeete werken.Ookkanereenberoepwordengedaanop loyaliteit.Omdieredenzegikdatiedereeneen potentieeldoelwitkanzijnzekerdemensendieover bepaaldeinformatiebeschikken.Daaromishetgoedom mensendaarvoorweerbaartemaken. MevrouwVerdonkheeftspecifiekgevraagdwatde RaadvanHoofdcommissarissenindezendoet.Hetlijkt mijgoedomtezeggendatnietvoornietsbijdepolitie hetsysteemvanvertrouwensfunctiesbestaat.Vande functiesbijdepolitieis30%eenvertrouwensfunctie.Dit betekentdatdemensendieeenvertrouwensfunctie vervullenaanbuitengewoonzwareeisenmoeten voldoen.Uiteraardwordtookeenantecedentenonderzoekgedaan.Datfungeertalalseenzeef.Verderworden erookfysiekemaatregelengetroffenbijpolitiekorpsen omervoortezorgendatzowelgebouwenalspc’sen dergelijkebeveiligdworden. IkzeieerderaldatdeAIVDaanveleorganisaties informatieverstrekt.HetcontacttussendeAIVDendeTer Horst politieisfrequent.DeAIVDinformeertdepolitieover mogelijkekwetsbaarheden.TenaanzienvandeRotterdamsecasusisdoordeAIVDeenextrarondevan informatieverstrekkingaandepolitiecommissarissen gemaakt.Wederomistegenpolitiechefsenkorpschefs gezegd:leteropdatmensenmeteenandereetnische achtergrondkwetsbaarkunnenzijnvoorbuitenlandse inlichtingendiensten.DeRotterdamsecasusheeftdat weerbewezen.Menmoeteroplettendatdezemensen extraweerbaarmoetenzijntegendatsoortactiviteiten. Inantwoordopdevragenovermigrantengroepenvan mevrouwGriffithenmevrouwVerdonkkanikzeggendat ervanuitintegriteitsbeleidwordtingezetopparticipatie vanmigranten.DeministervoorWWIheeftoverlegmet koepelorganisatiesommigrantenteinformerenover rechtenenplichtenindeNederlandsesamenleving;daar wasdoordePVV-fractieooknaargevraagd.Migrantenorganisatiesenindividuenwordenookgewezenophet feitdatzijalleenmaaropbasisvanvrijewilcontacten methetlandvanherkomstkunnenenmoetenhebben ennietopbasisvandwang.Inhetopenbaaronderwijsis sprakevanburgerschapsvorming.Uweetdatditsoort onderwerpenvaakaanbodkomtalshetgaatoverde relatievanreligieensamenleving.Kortomerwordtalles aangedaanommigrantengroepenenindividuen weerbaartemakentegenactiviteitenvanuithet buitenland. MevrouwVerdonk(Verdonk):Deministerzegtdat kwetsbaarhedenkunnenontstaanalsgevolgvande etnischeachtergrond.Isdatalsgevolgvandeetnische achtergrondofalsgevolgvandedubbelenationaliteit? MinisterTerHorst:Wijmoetenniet’’beataroundthe bush’’.Alshetgaatommensendiewerkenbijdepolitie moetjelettenopallemogelijkekwetsbaarhedenendaar moetjemensenweerbaartegenmaken.Datzijnerveel meerdanalleenetnischeachtergrond.Etnische achtergrondkaneréénzijn.DecasusinRotterdamlaat ziendateenMarokkaansepolitieagentgebruikheeft willenmakenvaninformatieuitdepolitiesystemen.Dat betekentdatjedaaralertopmoetzijn.Korpschefs moetentegenhunpolitieagentenmeteenandere etnischeachtergronddanalleendeNederlandsezeggen datzijeropmoetenlettendatzijnietvatbaarzijnvoor activiteitenvanbuitenlandseinlichtingendiensten. Mensenkunnenookinformatiekrijgenoverhoedatgaat. Hetgaatimmersnatuurlijknietzodateriemand binnenkomtdiezegt:wijwillendatjijgaatspioneren vooreenanderland. MevrouwVerdonk(Verdonk):BetekentditdatdeAIVD bijmensenmeteenbepaaldeetnischeachtergrond sowiesoeenveiligheidsonderzoekdoet? MinisterTerHorst:Neenietinspecifiekezin.Erworden veiligheidsonderzoekengedaanbijmensenvoor bepaaldefuncties.Erisookvastgelegdvoorwelke functieseenveiligheidsonderzoekmoetwordengedaan. Datisdanderedenomeenveiligheidsonderzoekte doen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ugafzojuistookaandat errisicofactorenzijnenunoemdezelfdeetnische achtergrondalsrisicofactor.MinisterTerHorst:NatuurlijkmevrouwVerdonk.Ikheb gezegddatiedereendiebijdepolitiewerktendieover informatiekanbeschikkenkwetsbaarisengewezen moetwordenophetfeitdatmengebruiktkanworden doorbuitenlandseinlichtingendiensten.Hethebbenvan eenandereetnischeachtergrondisnatuurlijkookeen kwetsbaarheid.Erisgeenenkeleredenomtezeggendat ditnietzois.DezecasusinRotterdamlaatdatookweer zien.Latenwijnietnetdoenalsofditbetekentdatalle MarokkanenofTurkenspioneren.Datishelemaalniet aandeordemaarjemoeteroplettendatmensenmet eenandereetnischeachtergrondopgronddaarvan weerbaarheidmoetencreërentegenactiviteitenvan Marokkaanseinlichtingendiensten. MevrouwVerdonk(Verdonk):Wijwillenallemaalzoveel mogelijkniet-integerhandelenbijdepolitievoorkomen. Wijwetendatetnischeachtergrondeenrisicofactorkan zijn.Hetenigewatikuvraagisofudaarookpreventief meebezigbent.DoetdeAIVDofeenandereinstantie preventiefietstenaanzienvanmensenmeteenetnische achtergrondwaarvanwijwetendatdaardooreengroter risicokanbestaanopintegriteitsverliesendatde kwetsbaarheiddaardoorgroteriszekeralshetgaatom spionageendergelijke? MinisterTerHorst:Ikspreekoverkwetsbaarheid mevrouwVerdonkspreektoverrisico’s.Ikhebtegen mevrouwVerdonkgezegddatmetnamedezeRotterdamsecasusdekorpschefsalertheeftgemaakt.Zij moetenervoorzorgendatdegenendiebijdepolitie werkenendieeenMarokkaanseTurkseofandersoortige achtergrondhebbenerweereensopmoetenworden gewezendatbuitenlandseinlichtingendienstenproberen ommedewerkersinlichtingentelatenverstrekken.De korpschefsmoetenervoorzorgendatdezemedewerkers weerbaarwordengemaaktopdatzijzichdaartegen verzettendatzijdaaralertopzijndatzijwetenopwelke manierdatkangebeurenendatzijhetherkennen.De korpschefsmoetenaanhetpersoneelmetdeze achtergrondduidelijkmakendatditniethuntaakis.Het isheelbelangrijkdatalsmensenmeteenandere etnischeachtergrondwordenbenaderdzijditmelden aanhunleidinggevendenendatditwordtgemeldaande AIVD.DeAIVDkandaaropvervolgensactienemen. DevragenvanmevrouwVerdonkhebikbeantwoord. DevraagvandeheerAnkerhoehetallemaalisgegaan hebikinsamenhangmeteenanderevraagbeantwoord. DeheerDijsselbloemstelteeninteressantevraag.Hij wijsteropdatersamenwerkingismeteenNederlandse eneenMarokkaanseinlichtingendienst.Volgenshemzou ditvoldoendemoetenzijnalsdeMarokkaanseinlichtingendienstinformatiewilhebbenoverradicaliserende individuen.Wijzijnhetdaarmeeeens.Hetkannietzo zijndatdeMarokkaanseinlichtingendienstopeigen houtjeprobeertinlichtingenteverzamelenomradicale individueninNederlandtedetecteren.AlsdeMarokkaanseinlichtingendienstdaaroverinformatiewil hebbenkanhijdieopeennormalewijzeverkrijgen namelijkviadesamenwerkingmetdeAIVD. Opdevraagofjedaarergstrengopmoetzijn antwoordik:jadatmoet.DatisindieRotterdamse casusdusookgebeurd.Ikwasookblijdatdeheer Dijsselbloemzeidatdesamenwerkingtussendebeide inlichtingendienstenentussendebeidelandennatuurlijk vangrootbelangisookvoorNederland.WijwillendusTer Horst graagsamenwerkenmaaralserdingengebeurendie wijonacceptabelvindendanmoetMarokkodaarop zowellangsdiplomatiekewegalsviadeinlichtingendienstenwordenaangesproken.Danmoetenerook maatregelenwordengetroffendoordeinlichtingendiensteninditgevaldoordeinlichtingendienstvanMarokko. DeheerVanderStaaijheeftnoggevraagdnaarde capaciteit.Erkoneentijdlangweinigaandachtworden besteedaandebuitenlandtaak.DeAIVDheeftooknog nietzolangeenbuitenlandtaak.Decapaciteitdie beschikbaarisvoordezetaakisindeafgelopentijdheel erggegroeid.Hiervoorismeercapaciteitgekomendoor herprioriteringbinnendeAIVDzelf.Deaandachtvoor spionageactiviteitenvanbuitenlandseinlichtingendienstenendepogingenomdezeactiviteitentegentegaan zijnindelaatstejarenzeergegroeid. © MinisterHirschBallin:Voorzitter.Ikzaldadelijk uiteraardookingaanopdeconferentieinMarokkomaar ikbeginmetdeanderepuntendieaandeordezijn gesteld.MijncollegavanBinnenlandseZakenen Koninkrijksrelatiesisingegaanopdespionagein Nederlandenzovoort.Ikconcentreermijnudaarom allereerstopdezaakvandeRotterdamseendeHaagse politiefunctionarissen. Hierbijmoetwordenonderkenddathetomeenheel uitzonderlijkecasusgaatdiehetOpenbaarMinisterieis tegengekomen.VanhetCollegevanprocureurs-generaal hetikvernomendaterbijhetOpenbaarMinisterieniet eerderAIVD-ambtsberichtenzijnbinnengekomendie hiermeekunnenwordenvergeleken.Erloopteen strafrechtelijkonderzoek.Ditsteltuiteraardbeperkingen aandematewaarinikkaningaanopdeexacteinhoud endereikwijdtevanhetonderzoek.DeheerDibistelde eenvraagoverhetonderzoekmaarhadinzijnvraagal erkenddatikhierinbeperktben.Zodrahierovermeer kanwordengezegdinformeerikdeKamerdaargraag over. DeheerAnkerheeftinhetbijzondergevraagdnaarde procedurelegangvanzaken.Ineenoverlegop5februari vanditjaarisdelandelijkeofficiervanjustitiedoorde AIVDopdehoogtegebrachtvandedoordeAIVD verkregeninlichtingenoverdetweepersonenwaarover deKamersprak.Hetgaatomdevrijwilligerbijhet regiokorpsHaaglandenendepolitiefunctionarisbijhet regiokorpsRotterdam-Rijnmond.Delandelijkeofficier vanjustitieheeftindatgesprekgevraagddeinlichtingen vandeAIVDteontvangenindevormvaneenambtsberichtbedoeldvoordeopsporing.Dieprocedureis voorzieninartikel38vandeWetopdeinlichtingen-en veiligheidsdiensten.Dezemaakthetdusmogelijkom gebruiktemakenvaneenambtsberichtvandeAIVDop eenwijzedieinovereenstemmingismetdevereisten vandestrafvordering.Daarvooriseenspecialeregeling getroffenomdatAIVDenstrafvorderinggescheiden circuitsdienentezijn.Indezeprocedureisduseen regelinggetroffenendaarvanisgebruikgemaaktvoor devrijwilligerbijhetenepolitiekorpsendefunctionaris bijhetanderepolitiekorps.DeAIVDheeftdaaropde ambtsberichtenuitgebrachttweetenbehoevevanhet treffenvandisciplinairemaatregelenenééntenbehoeve vandeopsporing. Vervolgenszijndezeop7maartjongstledenbesproken metvertegenwoordigersvandepolitiekorpsenRotterdam-RijnmondenHaaglandendeAIVDde hoofdofficiervanjustitieteRotterdamendelandelijke officiervanjustitie.Toenisbeslotenomhetrisicodat werdonderkendzospoedigmogelijkteondervangen dooraantesturenopdisciplinairemaatregelen.De beslissingoverhetaldannietstartenvaneenstrafrechtelijkonderzoektegendebetrokkenenwerduitgesteld totdathetdisciplinairetrajectzouzijnafgerondomeen samenloopmeteendisciplinairtrajecttevoorkomen.Er isduseentemporiseringuitgevoerd.Ikgastraksnog eveninophetcommentaaropdatpuntenopde procedurevandekantvanhetCollegevanprocureursgeneraal. Naafloopvandedisciplinairetrajectenisdoorde officiervanjustitieteRotterdambezienoferaanleiding bestondalsnogstrafrechtelijkonderzoektestarten. Daarvanisopdatmomentafgezien.Deredenenom ervanaftezienzullenmogelijkeenrolspeleninhet strafrechtelijkonderzoek.Ikwiliniedergevalduidelijk makendathetcollegetotdeconclusieisgekomendat destrafrechtelijkekantvanhetdossiervandezezaakop datmomentnietvoldoendegewichtheeftgekregen.Het collegeistothetoordeelgekomendathetvoordehand hadgelegendirectnahetuitbrengenvanhetambtsberichtvandeAIVDeenonderzoektestarten.Ikdeel dezeopvattingvanhetCollegevanprocureurs-generaal enditisdanookgecorrigeerdnadeuitzendingvan NOVAvan15septemberjongstleden.Toenisalsnoghet strafrechtelijkonderzoekinganggezetovereenkomstig deinstructiediedoorhetCollegevanprocureursgeneraalisgegeven.Ikbeantwoordhiermeedevraag vanmevrouwVanToorenburgoverdezegangvanzaken. HetonderzoekwordtuitgevoerddoordeRijksrechercheonderleidingvandehoofdofficiervanjustitie teDenHaagomdevereisteafstandelijkheidteverzekerennuhetdevoormaligRotterdamsepolitiefunctionaris betreft.Pasnaafloopvanhetonderzoekkanaande handvanderesultatenwordenbezienoftotvervolging zalwordenovergegaan.Ditisookderedendatikmet dezemededelingaandeKamermoetvolstaan. Overhetstaatsburgerschapvandebetrokkeneniseen vraagopgeworpen.Zoalswijhebbengemeldinonze briefvan26septemberjongstledeniseropditmoment geenbepalingopgrondwaarvanintrekkingvanhet Nederlanderschapwegenscriminelefeitenmogelijkis. OpgrondvanhetEuropeesNationaliteitsverdragartikel 7eerstelidonderdwaarbijhetKoninkrijkderNederlandenpartijisisintrekkingwegenscriminelegedragingen alleenmogelijkindienhetgedragbetreftdatde essentiëlebelangenvandeStaatwezenlijkeschade toebrengt.Datisopditmomentnognietvoorzieninde RijkswetophetNederlanderschapmaareenvoorsteltot wijzigingopdeRijkswetophetNederlanderschapisin eenvergevorderdstadiumvanvoorbereiding.DeRaad vanStateheeftdaaroverinmiddelsgeadviseerdenopdit momentbereidenwijdeindieningvandatwetsvoorstel voor.IkhoopuiteraarddatdeKamerinstaatzalzijnom datspoedigtebehandelendanwordtvoorzieninde mogelijkheiddateenontnemingplaatsvindtingevalvan eenonherroepelijkeveroordelingvoormisdrijvendiede essentiëlebelangenvanhetKoninkrijkernstigschaden. Daartoebehorenondermeerterroristischemisdrijven maarookhetschendenvanstaatsgeheimenenhet doorgevenvanstaatsgeheimenaanhetbuitenland.Ik merkdaarbijzorgvuldigheidshalveopdatikmetwatik zojuistmededeeldeoverdeRijkswetophetNederlander-Hirsch Ballin schapnietvooruitloopopdeconclusiesdieineen individueelstrafrechtelijkonderzoeknogmoetenworden getroffen.Ditbetreftdewetgevingenwatdewetgeving mogelijkzalmakenindiendatwetsvoorsteldooruw KamerendoordeEersteKamerzalzijnaanvaard. MevrouwGriffith(VVD):Voorzitter.Ikhoordeminister vanJustitiezeggendatineersteinstantiebeslotenisin deRotterdamsezaakvandepolitieagentomniettot strafvervolgingovertegaan.Pasnadatereenuitzending isgeweestoptvisdezaaknaareenhogerniveaugetild enishetCollegevanprocureurs-generaaltoteenandere beslissinggekomen.Isdeministerhetmetmijeensdat indebeeldvormingdantochhetbeeldblijfthangendat menpasnadatdiezaakindepubliciteitisgekomentot eenanderinzichtisgekomenendatditongewenstis? Mijntweedevraagisofdeministernietookvindtdat ingevalvanspionagedesnoodsaltijdofeenhoofdofficierofhetCollegevanprocureurs-generaalnaar dergelijkezakenzoumoetenkijken.Alshijzegtdaterin gevallenvanspionagealtijdstrafrechtelijkvervolgdmoet wordenendaterindetoekomstmisschienookgekeken zalwordennaarhetontnemenvanhetNederlanderschapdanzalhijtochmoetenverzekerendater strafrechtelijkevervolgingwordtingesteld. MinisterHirschBallin:MevrouwGriffithheeftongetwijfeldbegrependatikopditmomentgeenuitspraakkan doenoverdeschuldvanbetrokkeneinstrafrechtelijke zin.Hetvoorstelvanrijkswetvoorzietindeontneming vanhetNederlanderschapingevalvanonherroepelijke veroordeling.Datisdusnunietaandeorde.Opdit momentwordthetstrafrechtelijkonderzoekingesteld. Watdeprocedurebetreftmeenikeigenlijkdatikhet antwoordopdevraagvanmevrouwGriffithnetalheb gegevennamelijkdathetcollegetothetoordeelis gekomendathetvoordehandhadgelegendirectna hetuitbrengenvanhetambtsberichtvandeAIVDeen onderzoektestarten.Datisdeopvattingvanhetcollege enikhebnetgezegddatikmijbijdatoordeelaansluit. HetantwoordopdeeerstevraagvanmevrouwGriffith luidt:ja. MevrouwGriffith(VVD):Hetgaatmijomdebeeldvorming.Menseninhetlandzullentochdenkendatpas nadateenzaakindepubliciteitisgekomenhetOM besluitomstrafvervolgingintestellen.Watvindtu daarvan?Vindtudatnietlastig?Isdatnietgek? MinisterHirschBallin:Ikvindbeeldvormingniet bezwaarlijkalsdieaanderealiteitbeantwoordt.Alshet beeldisdatietsandershadmoetenlopendanmoeten wijdatonderogenzien.Hetispasnadezeuitzending datdezezaakophetvereisteniveauterbeoordelingis gebracht.Hetcollegeheeftgeoordeelddatditeerderhad moetengebeuren.Daarbenikhelderover. MevrouwGriffith(VVD):Gaatuooknoginopdegang vanzakenbijdeHaagsezaak? MinisterHirschBallin:Diewordtbeoordeeldalsvan andereaardenordedandeRotterdamsezaak.Ikheb daarzo-evenhetnodigeovergezegd.Erismeerreden gevondenvoorhetstrafrechtelijkonderzoekinde RotterdamsezaakdanindeHaagsezaak.LaatiknogietszeggenoverdeHaagsezaak.Dieis evenminafgeslotenwantdaarwordtwelinhetkader vanhetzelfdeonderzoeknadernaargekeken.Mochtdat totnadereinzichtenleidenookwatbetreftdeernstvan deHaagsezaakdanzullendaaruiteraardconsequenties aanwordenverbonden.Ikgeloofdatikhiermeede vragenvanmevrouwGriffithoverdezetweelopende onderzoekenvoldoendehebbeantwoordindemate waarindatnukan. Datbetekentookdatikdevraagvanmevrouw Karabulutnietnaderennietpreciezerkanbeantwoorden daniknuhebgedaan.Datisdusnupreciesinonderzoek.Zoalsgezegdzaluiteraardophetmomentdathet strafrechtelijkonderzoektoteenafrondingisgekomen hetmomentaangebrokenzijndatwijdaarnadere mededelingenoverkunnendoen. DeheerFritsmaheeftgevraagdofereerdere vergelijkbarezakenbekendzijn.Dathebbenwij nagevraagdbijhetOM.Ikzeiheteigenlijkalinmijn inleiding:bijhetOMzijngeeneerdereambtsberichten vandeAIVDinvergelijkbarezakenbekendenook anderszinsheefthetOMmijgeenvergelijkbarezaken kunnenmelden. DeheerAnkersteldeeenvraagoverdeprocedure. Dezeligteigenlijkinhetverlengdevanwatiknetalzei naaraanleidingvandeinterruptievanmevrouwGriffith. HetbegintuiteraardmeteenmeldingvandeAIVD.Ditis eenzeeruitzonderlijkesituatiezoalsalisgezegd. OverdevraagoverhetNederlanderschapbenik inmiddelsingegaan.Uiteraardgeldtvoordevervulling vanambtenwatdeGrondwetdaaroverbepaaltnamelijk datalleNederlandersgelijkelijkinopenbaredienst benoembaarzijn. DeheerFritsma(PVV):Geldtdatookvoorbijvoorbeeld NederlandersdietevensdeIraansenationaliteithebben dieineenkerncentralewillenwerkenwaarbijhetrisico bestaatdatnucleairegeheimenwordendoorgespeeld aanIran? MinisterHirschBallin:Ikbenineenalgemeenoverleg overdeRijkswetophetNederlanderschapaluitgebreid ingegaanopderechtenenplichtenvanallendiezich binnendeNederlandserechtsmachtbevinden.Daarin zijngeenverschillenaanwezigookniettussenNederlandersofNederlandersdiealdannietookeenander staatsburgerschaphebben.Watbetreftdevervullingvan openbarefunctiesdoormensenbijwiehetrisicobestaat datzijstaatsgeheimendoorgevenaaneenvreemde mogendheidzoalsinhetvoorbeelddatdeheerFritsma noemdemakenwijevenminonderscheidtussen Nederlandersofanderekandidaten.Ongeachthet staatsburgerschapvanmensenmoetenergeenmensen wordenaangesteldbijeenkerncentralediestaatsgeheimendreigendoortegeven. Ikkomnuopdeimamopleidingen.Diekunnenworden bezienvanuithethuidigetableauvanopleidingenbinnen hetNederlandsehogeronderwijs.Wijhebbeneenen andermaaluitgesprokendathetzeerwenselijkisdater gekwalificeerdeenconformdewetgevingvoorhoger onderwijsgeaccrediteerdeopleidingenopditterrein beschikbaarzijn.DeministervanOCWheeftdaarook aandachtvoor.Erwordtovermeegedachtdoorde ministervoorWWIophetpuntvanderelatietotde integratieendoorJustitieuithetoogpuntvanmijn verantwoordelijkheidvoorderelatiesmetdekerkgenoot-Hirsch Ballin schappenengenootschappenopgeestelijkegrondslag. HetiszekerwenselijkdaterinNederlandeenvoldoende tableauaanwezigisvanopleidingendievoldoenaanalle vereistenuiteenoogpuntvankwaliteitzoalswijdatook bijopleidingentheologieofaandeUniversiteitvoor Humanistiekvereisen.Degodsdienstigeenlevensbeschouwelijkeovertuigingenmoetenookinditopzicht gelijkwordenbehandeld.Datzalerhopelijkooktoe bijdragendaterindekomendetijdmeerenmeer mensenbeschikbaarzijndieoverdekwalificatiesin academischezinofindezinvanhogerberoepsonderwijs beschikken. MevrouwVerdonkheefteenvraaggesteldover tewerkstellingsvergunningeninditverband.Justitie coördineertditophetpuntvandeverblijfsvergunning metdeministervanSZW.Bijmensendiedeelnemenaan staatsgevaarlijkeactiviteitenendievreemdelingzijnof dieveroordeeldzijnvanwegezeerernstigestrafbare feitenishetaangrijpingspuntuiteraardprimairde verblijfsvergunning.Ditheeftconsequentiesvoorhet kunnenhebbenofgebruikkunnenmakenvande tewerkstellingsvergunning.Omdathetgeenoverwegingenvanwerkgelegenheidbetreftmaaroverwegingen vantoelaatbaarheidvanhetverblijfligthierhet zwaartepunthetprimaatenookdebeoordelingbij Justitie.DaaromhebbenwijookdeCT-Infoboxingericht waarininformatiewordtverbondendiebeschikbaarkomt bijdeAIVDonderverantwoordelijkheidvandeminister vanBZKenhetgeenerindesfeervanopsporingen uitvoeringvanhetvreemdelingenbeleidbijJustitie aanwezigis.Datisnuttignaaronsbeiderinzicht. MinisterTerHorstenikhebbenergisterennogover gesproken.Wijzijneronverminderdvanovertuigddat diteennuttigevoorzieningis.Hiermeehoopikdevraag vanmevrouwVerdonkvoldoendetehebbenbeantwoord. IkkomopdereisvanNederlands-Marokkaanseimams naarMarokkowaaroverberichtenindeperszijn verschenen.Wijzijnonszosnelalsmogelijkindezezaak gaanverdiepen.Datisechtereencomplexezaakniet alleendoordebetrokkenheidvanverschillende ministeriesmaarookomdatdeinformatiealshetware vantweekantenmoetkomen.Watopditmomentbij onsbekendisisprimairgebaseerdopinformatievande ambassadevanhetKoninkrijkderNederlandeninRabat enuiteraardopwatwijtotnutoehebbenkunnen vernemenvandedeelnemers. DeMarokkaanseministervanislamitischezakenheeft deNederlandseambassadebevestigddat40NederlandsMarokkaanseimamsnaarMarokkozijngereisdopzijn uitnodigingomdeeltenemenaaneeneendaags seminardatafgelopenzaterdagheeftplaatsgevonden. VolgensdemededelingvandebetrokkenMarokkaanse ministerwashetdoelvanhetseminardeimamsopde hoogtetebrengenvandehervormingenvanhet Marokkaansereligieuzebestelendeinspanningendiein Marokkowordengedaanomislamitischextremismete bestrijdenenradicaletendensentegentegaan.Aandit seminarisookdeelgenomendoorimamsuitandere West-EuropeselandennamelijkuitNoorwegen DenemarkenZwedenBelgiëenDuitsland.Inzijn mededelingenaandeambassadeheeftdeMarokkaanse ministererdenadrukopgelegddatdedeelnemingaan hetseminarplaatsvondopbasisvanvrijwilligheid. Daarvoorgafhijalsredendebehoeftedievanuitde betrokkengemeenschappenisgeuit.Hetseminarisvoorafgegaandooreenseminarvoordebetrokken imamsuitFrankrijk. Ikkomopdeimamsdiebijhetministeriewerkzaam zijn.Volgensdeinlichtingendiewijhieroverhebben gekregenhebbenaanhetseminardeelgenomendegene diemetnaamwordtgenoemdinhetkrantenartikelen vieranderegeestelijkverzorgersvanDJI.Debijnaam genoemdeistevensvicevoorzittervandeVereniging ImamsNederland.Ditiseennevenfunctiediehijvolgens deregelsheeftgemeld.Eenenanderbetekentdater voordestaatssecretarisenmijredenenzijnomopdit puntdebetrokkengeestelijkverzorgerstebevragen.Wij willeniniedergevalwetenhoedetoedrachtronddeze uitnodigingendeaanvaardingdaarvandoorde betrokkengeestelijkverzorgerswas.Wijzullenhen uiteraardookbevragenoverhetfeitelijkeverloopvande conferentie.Wijhebbendaarovermededelingen gekregenviaHareMajesteitsambassadeinRabat. Daarnaastwillenwijuiteraardleggenwatdebetrokkenen zelfdaarovertemeldenhebben.Zodrahierovermeer bekendiszullenwijdeKamerdaaroveruiteraard berichten. MevrouwKarabulut(SP):Eénbelangrijkevraagisnog nietbeantwoordnamelijkdevraagofdebetrokkenen toestemmingaandeministerhebbengevraagdalvorens naarMarokkotevertrekkenopuitnodigingvande Marokkaanseautoriteiten. MinisterHirschBallin:Ikhebhetzojuistinalgemene zingehadoverdetoedrachtronddeuitnodigingende aanvaardingervan.Ditiseenvandepuntendiewij naderwillenonderzoeken. MevrouwKarabulut(SP):Hetgaathierbijommensen dieookbijheteigenministerievandeministerwerken. Hetlijktmijdusnietheelingewikkeldomdituitte zoeken.Wanneerkunnenwijdezeantwoordenverwachten? MinisterHirschBallin:Needitkannietingewikkeldzijn endeKamerkandeantwoordenzeerspoedigverwachten.Wijzullendebetrokkenenhieroverpreciesbevragen. Uiteraardhebbenwijnaaraanleidingvandezeberichten geconcludeerddatwijhiervanmeermoetenweten.Wij zijnbegonnenmetdeinformatieuitRabat.Vervolgens zijnwijtotdeconclusiegekomendatwijdusookde internegangvanzakenmoetenuitzoeken.Ditisprecies deredendatikzojuistzeidatdestaatssecretarisenik meerwillenwetenvandetoedrachtronddeuitnodiging endeaanvaardingervanenoverhetverloopvande conferentie.Heteenstaatuiteraardnietlosvanhet ander. DeheerDijsselbloem(PvdA):DePvdAheeftzicherin hetverledenaltijdvooringezetdatbijdegeestelijk verzorgersindienstvanderijksoverheidookmensen zoudenkomendiegeestelijkeverzorgingopislamitische grondslagverlenen.DatisnugebeurdbijhetgevangeniswezenDefensieetc.WijhebbenditinNederland netjesgeregeld:eriseenzendendeinstantiezodatzaken vangeloofnooitonderdeverantwoordelijkheidvande ministervanJustitievallen.Voordiezakenbestaatde zendendeinstantie.Deministerbemoeitzichdusniet metdeinhoudvanhetgeloof.Nudoetzichdesituatie voordatdeMarokkaanseministervangodsdienstzakenHirsch Ballin ofreligieofislamitischezakenzichopsteltalszendende instantie.Zoismijnbeeld. MinisterHirschBallin:Datmoetenwijuitzoeken. DeheerDijsselbloem(PvdA):Wijmoetenerniette relativerendoverdoen.WijhebbenhetinNederland terechtzeerprincipieelopdezewijzegeregeld.Wij kennenscheidingvanreligieenstaat.InMarokkokent mendieniet.Ikhoorgraagvandeministeronder voorbehoudvanhetpuntdathijnogwatmoetuitzoekendathijhetongewenstvindtalsdeMarokkaanse overheidc.q.deministerzichalseensoortzendende instantiediezichbemoeitmetdeinhoudvanreligieuze zakeninNederlandzouopstellentenaanzienvan NederlandseimamsinNederlandsemoskeeën.Tegendat punthebbenwijbezwaar. MinisterHirschBallin:DeheerDijsselbloemmerktdit zeerterechtop.Ikhebmijervooringezetookinvorige functiesdatervoordeislamnaastineeneerder stadiumhetHumanistischVerbondendejoodse gemeenteeenvastegeestelijkeverzorgerisbinnende justitiëleinrichtingen.Zohebbendusallegodsdienstige enlevensbeschouwelijkeovertuigingenopgelijkewijze eenpositiebinnenhetNederlandsestaatsbestel.De eerstejoodsegeestelijkverzorgerisin1994aangesteld. Gelukkigwarenwijinhetafgelopenjaarzoverdater ookeenconvenantkonwordengeslotenopbasis waarvaneenzendendeinstantievoordeislamkon optredennadatereerderalleeninlosserverbandimams inhetgevangeniswezenwerkzaamwaren.Datisduseen goedezaak. Ikdeelvolledigdemeningdatereenduidelijke scheidingistussendereligieuzeverantwoordelijkheid diebijdezendendeinstantieligtendeaspectenvande Nederlandserechtsordedieermeegemoeidzijndater geestelijkeverzorginginhetgevangeniswezenopereert. Ditwaseenprincipiëlezaakvooropeenvolgende ministersvanJustitievoormijnambtsvoorgangers onderwieikzelf.Hetstelteisenaanbeidekanten.De ministervanJustitieendestaatssecretarisvanJustitie hebbenzichniettebemoeienmetdeinhoudvande geloofsverkondiging.Dezendendeinstantiesmoeten eroptoeziendatergeendingengebeurendieonverenigbaarzijnmethetambtvangeestelijkverzorgerinhet gevangeniswezen.Opdiebasisisdeinrichtingvandeze pootbinnendedienstgeestelijkeverzorgingvanjustitie mogelijkgemaakt.CollegaAlbayrakenikhebbeneerder ditjaarhiertoedeorganisatiegewijzigdendenodige afsprakengemaakt. IkbenhetmetdeheerDijsselbloemeensdatditde manieriswaaropwijinNederlanddezaakinrichten.Het isdusdeverantwoordelijkheidvandeaangewezen Nederlandsezendendeinstantieomoverhetreligieuze aspectteoordelenenhetisonzeverantwoordelijkheid omervoortezorgendatwaterwordtgedaaninhet gevangeniswezenofhetnudoorgeestelijkeverzorgers ofanderenisinovereenstemmingismetonzeverantwoordelijkheidvoordeordebinnenhetgevangeniswezen.Daarhoortnatuurlijkookhetvoorkomenvan terroristischeactiviteitenbijendevoorbereidingen daartoe.Hetisuitsluitendbinnendezekadersdatimams aalmoezenierspredikantenenhumanistischeraadsliedenzichmogenlateninformerenoverwatbehoorttot hungeloofsgoed.Datmagookvanoverdegrenskomenhetgeenniethelemaalnieuwis.Ikziede glimlachophetgelaatvandeheerVanderStaaijdie ongetwijfeldopditpunteengroothistorischbesefheeft. Hetbetekentweldathetbinnendieordelijkekaders moetplaatsvindenendathetnieteenzaakisvaneen anderestaat.Datbehoortdusooktotwatwijzullen aanleggenalscriteriumvoordeelnameaandeze conferentie. DeheerAnker(ChristenUnie):Voorzitter.Deminister geeftheelduidelijkaanwatvoorNederlandgeldtendat ookalshetomditsoortaspectengaathierkerkenstaat gescheidenzijn.InMarokkoisdatnietzo.Daarom intervenieertdeministervanMarokkovoorreligieuze zakeninhetNederlandsegeloofssysteem.Daaraanging deministervoorbijmaarikwijseropdathetzeer uitzonderlijkisdateenpolitiekfiguurinMarokkozich bemoeitmethetgeenineenmoskeeinNederland gebeurt.Vindtdeministernietmetonsdatvanzoietsop zijnminstvantevorenmeldingmoetwordengemaakt dusdateerstgezegdwordt:wijzijndaarmeebezigen daarvoornodigenwijeenaantalmensenuit?Vindtde ministerdusooknietdatoverzoietsoppolitiekniveau tussendeverschillendeoverhedencontactmoetzijndat ietsdergelijksopzijnminstmoetwordengemeldendat daarovervangedachtenmoetwordengewisseld? MinisterHirschBallin:Zojuisthebikhetzeerprincipiële puntvandescheidingvankerkenstaatgeschetsten daarbijaangegevenopwelkemanierdatbijdezedienst eenrolspeelt.Wijzoudenechteronsdoelvoorbijschietenalswijdebetrokkengeestelijkverzorgerszouden belettenomzichteinformerenoverontwikkelingenin hetgedachtegoedindeislamitischewereldinruimere zinenindelandenvanherkomstvanhungelovigen. Gisterenhebikineenalgemeenoverlegovereergerelateerdgeweldeenvoorbeeldgegeven.Erzijnin NederlandmensenvanbijvoorbeeldTurkseherkomstdie nogvasthoudenaanopvattingendieinTurkijeallang doordeoverheidmaarzekerdoordeimamsworden omschrevenalsnietmeerpassendoutdated.Hetgaat daarbijomfenomenendieineenisolementkunnen optreden.Danishetjuistgoedalsereenverbinding wordtgelegdmetontwikkelingendaarendeinzichten bekendwordendiedaarvanafdekanselworden verkondigdnamelijkdatdegenedieeergerelateerd geweldpleegtdeeernietredtmaardiejuistverliest.In ditvoorbeelddatikgistereninhetalgemeenoverleggaf kondenalleaanwezigenzichvinden. Ikdenkverderaanhettegengaanvanterroristische activiteitenenaanhetfeitdatsomsmisbruikvande islamwordtgemaaktomterroristischeactiviteitente legitimeren.Hetisindatverbandgoeddatmenzichop dehoogtesteltvandeopvattingendiedaaroverdoor gezaghebbendedenkersoverdeislaminMarokkoen Turkijeenelderswordenuitgedragen.Hetisgoeddat mendatdoet.Datiswenselijk.Wijzoudenonsdoel voorbijschietenalswijdatzoudentegengaan.Terechtzei mevrouwTerHorstookdatwijonsdoelvoorbijzouden schietenalswijnietmeermetMarokkozouden samenwerkenbijdebestrijdingvanterroristische activiteiten. DeheerAnker(ChristenUnie):Datbenikhelemaalmet ueens.Geestelijkebedienarenenvoorgangersvliegen watonsbetreftoverdegehelewereldomzichtekunnenHirsch Ballin verrijkenmetkennis.Datheeftabsoluutvoordelen.Hier gaathetonseromdatinfeitesprakeisvaneen interventievandeMarokkaansestaatrichtingde Nederlandseimams.Datisietswatwijhelemaalniet gewendzijndusdatdeoverheidvaneenlandzich bemoeitmetwaterhierindemoskeeënwordtgepreekt. Daarzitvolgensmijdepijn:datdeMarokkaanse overheidzichbemoeitmetwaterindeNederlandse moskeeëngebeurt.DitisvoorNederlandeenzeer vreemdefiguur.Zouhetnietfatsoenlijkzijnomover zoietsopdiplomatiekniveauoverlegteplegen?Datis eigenlijkhetenigewatikvraagdatjezegt:wijhebben eenconferentieoverdatonderwerpendaarvoornodigen wijNederlandseimamsuit.Ikwilmensenabsoluutniet belettenomeldersindewereldhungeloofteverrijken maarikbenertegelijkvoordatdaaroveropdiplomatiek niveauvangedachtenwordtgewisseld. MinisterHirschBallin:Mevrouwdevoorzitter.Deheer Ankergeeftheelscherpdevragenaandiebijons allemaalleefdenendieinhetbijzonderleefdenbij degenendieopzichhebbengenomenomdezekwestie uittezoeken.DaaromwarencollegaAlbayrakenikjuist zodankbaarvooralleinlichtingendieverkregenwaren bijdeambassadeinMarokko.Wijwillenmeerweten: hoedetoedrachtwashoehetverloopvandeconferentiewasenzovoorts.Wijmoetenechternietvoorbarigzijn enreedstevroegconclusiestrekken.Wijnemendit onderwerpwelserieus.Wijwillenprecieswetenwathet karaktervandeuitnodigingvoorenvanhetverloopvan deconferentiewas.AlsvanuitMarokkogedachten wordenmeegegevendievoorkomendatindeislamitischegemeenschappenhiergedachtenlevendiegeen serieuzemoslimtheolooginMarokkoofTurkijevoorzijn rekeningzalnemenbijvoorbeeldophetpuntvan geweldendergelijkedanisdateengoedezaakendan moetenwijdatnietafbreken.Weltrekiknualde volgendeconclusie.Wijzoudenhetopprijsstellendat daaroverhelderenopenwordtgecommuniceerdook metons.Zowetenwijdatalsereenstudieconferentie plaatsvindtmenbijoverheidsbemoeienissenmetde geloofsverkondigingnietdegrensoverschrijdtdieiknet heelduidelijkenprincipieelhebgetrokken. MevrouwVanToorenburg(CDA):Erzittentwee oud-gevangenisdirecteurenindezezaalenikkande ministerverzekerendathetbekendisalsopeenvrijdag vierimamswegzijnuithetgevangeniswezen.Imams kunnenimmersnietgemistwordenopeenvrijdagmiddag.Dusikvindhetvreemddathetzomoeilijkisom daareenantwoordoptekrijgen.Ikmeendatditookeen puntiswaaropdeministerstevigmoetdoorvragen.De mensendiedegevangenisleidenzoudenditimmers moetenweten.Zijzoudenookmoetenwetenwaarom. Onzefractieheeftenigideewaterisgezegdnamelijk datinNederlanddeMarokkaansetraditiemoetworden uitgevoerd.Daarzijnbepaaldedataeneenbepaalde insteekaanverbonden.Sommigetraditieskunnenheel sympathiekzijnvoorNederlandzoals:hoeduvoor salafismeendergelijke.Datzijnbelangrijkesignalen. WanneerzowelvanuitMarokkoderadicaliserende activiteitenwordenuitgeroldalsvanuitNederlanddan zoudendietweeweleensstrijdigkunnenzijnzovreest onzefractie.Devreesisdatwijelkaardusnietversterken.Dusdangeldtniethetprincipe’’éénpluséénis twee’’maar’’éénpluséénisminéén’’.IkwileigenlijknoghetvolgendevragenaandeministervanBinnenlandseZaken.Ishetnietbelangrijkdatwijinhetoog blijvenhoudendatwijeffectenversterkenendatniet iederopzijneigenhoutjeietsdoetwaardoorelkaars activiteitenalleenmaarwordenontkracht? MinisterHirschBallin:Ikbenheteensmetwat mevrouwVanToorenburgzegtoverdebetekenisvan goedeenpositievecontacten.Alsinwelklanddanook vanuiteenoriëntatieietsgezegdwordttegengezaghebbendetheologendiezichnietovergevenaanterroristischegewelddadigeneigingendattengoedekomtaan dekwaliteitvanhunwerkdanisdaarnietsoptegen. Waarwelietsoptegenishebiknetgezegdinmijn antwoordenopdevragenvanandereKamerleden.Dus daarligtdegrens.Daaromvragenwijopditpuntende gangvanzakendaaromheenstevigdoor.DeKamerkan ervanverzekerdzijndathetnietkomtdoordatstaatssecretarisAlbayrakenikietsnietbelangrijkvinden wanneerwijietslangerdoenovereenbrief.Integendeel datkomtjuistdoordatwijhetbelangrijkvinden. MevrouwVanToorenburg(CDA):Mogenwijervan uitgaandathetBureauIntegriteitenVeiligheiderbij wordtgehaaldzodateenheelgedegenendoortastend verhoorwordtgevoerd? MinisterHirschBallin:Welkepartijenpreciesbijde internebeoordelingbetrokkenzijnligtmedeaande bevindingen.Datwilzeggen:wanneerwijmeerweten overdetoedrachtvandeuitnodigingendeaanvaarding daarvan.Daarhangthetvanafhoewijverdergaan. DeheerVanderStaaij(SGP):Deministerzeidatdit soortgesprekkenencontactenvoordelenkunnen hebbenmaarookrisico’skunnenbevatten.Juistdaarom wildeministeroverdetoedrachtvandezegesprekken nadereinformatiehebben.Danrijstechterdevraagof voorditsoortgesprekkentoestemmingnodigis.Enligt hetdannietvoordehanddatdeministerdieinformatie alvantevorenheeftdusdatheteenenandernietna zo’nconferentiemoetwordennagegaan? MinisterHirschBallin:Daarzijnwijmeebezig.Hetwerk gaatnatuurlijkdoorterwijlhetdebatplaatsvindt.Opdit momentiswelalduidelijkdatnietomtoestemmingis gevraagdvanuitdegedachtedathetomeenprivébezoek inhetweekendging.Datisopditpuntvooronsdusniet hetlaatstewoord.Ookwatinhetweekendplaatsvindt kanimmersdevervullingvandefunctieraken.Daar moetenwijdusmeervanweten.Datbehoorttotde dingendiewijnaderonderzoeken. MevrouwKarabulut(SP):Ikdachtdatdeministernog ietsanderszouzeggen.Wijsprekenvandaagover ongewenstebeïnvloedingoverdelangearmvan MarokkovanuitRabat.Alsikhetgoedhebbegrepenis dittypischeenvoorbeeldwaarbijdeministerenhet kabinetzichzoudenmoetenuitsprekenoverdeonwenselijkheid.DeministerzegtdatdeMarokkaanseminister Nederlandersoverhaaltomallerleistrategieënen tactiekentebespreken.Ofhijoverreligieuzezakengaat doeternieteenstoe.Datzoubetekenendathijzich directmengtinonzebinnenlandseaangelegenhedenen opdiemanierzijninvloedopdeMarokkaansNederlandsegemeenschapbehoudt.DaarovermoetdeHirsch Ballin ministertochzeggen:datisonwenselijkstopdaarmee datwillenwijniet?Daarvoorhoevenwijtochgeennader onderzoekaftewachten? MinisterHirschBallin:Wijsprekenhierovergeestelijke verzorgingenoverhoogstaandgedachtegoedmaardat betekentnietdatwijhelderziendheidmoetenpretenderen.IkhebnetgezegdwatdeambassadeuitMarokko heeftgemeldoverdedoelstellingvandeconferentie. MevrouwVanToorenburgheefteenveronderstelling uitgesprokenopbasisvaninlichtingendiezijwellichtals eenvandetweeindezaalaanwezigeoud-directeuren heeftverkregen.MevrouwKarabulutlegterdeharebij. Ikhebuiteraarddebedoelingomhaarprecieste informerenophetmomentdatdeinformatiecompleet is.Datzijnwijhaarverschuldigd.Danzalikingaanopde vragendiemevrouwKarabulutnustelt. Waardegrenzenliggenhebiknetalgeantwoordaan haarcollega’sdiedaarovervragenhebbengesteld.Datis helder.Zijkandaaruitookafleidenwatinmijnogenqua bemoeienisvanoverhedenoverdegrensligt.Natuurlijk aanvaardenwijnietdatandereoverhedenzichbemoeien metonzerelatietotdegeestelijkeverzorgersende DienstGeestelijkeVerzorging.Erlooptduseendunne lijndiewijheelpreciesinbeeldkunnenkrijgentussen deoriëntatieoptheologieopgeloofsleerdieniemand magwordenontzegdenoverheidsbemoeienismetwat onzeverantwoordelijkheidistenopzichtevanmedewerkersvandeDienstGeestelijkeVerzorgingwaarinandere overhedenniethebbentetreden. MevrouwKarabulut(SP):WanneerdeMarokkaanse ministervoorreligieuzezakenNederlandseimams uitnodigtomnieuwbeleidtebesprekenzodatzijdathier kunnentoepassenkandattochnietsandersbetekenen dandatzijzichbemoeienmetdemaniervanomgaan metradicaliseringhierinNederland.Ookbetekenthet datzijzichinhoudelijkbemoeienmetdereligieuzezaken vandiereligieuzegemeenschapinNederland.Daarover moetdeministertochzeggen:zodoenwijdatnieten belangrijkernogdaarovergaatuniet. MinisterHirschBallin:Ikbennetduidelijkgeweestin mijnuitsprakenoverhetgeenwaaroverdeMarokkaanse overheidnietgaat.Datisuiteraardgeheelcomplementairaanwatiknethebgezegdoverhetgeenwaaroverde Nederlandseoverheidwelgaat.Ophetmomentdatde feitenpreciesbekendzijnzalergeenwoordonduidelijk zijninonzekwalificatieervanmaareenhypothetische kwalificatieofdiskwalificatiemagmevrouwKarabulutnu nietvanmijverwachten.Ikhebnetgezegdwatde ambassadeinRabatheeftgemeldoverdeinhoudvande conferentie.Datisnietprecieshetzelfdealswat mevrouwKarabulutnetheeftgezegd.Hetismogelijkdat zijdaaringelijkheeftwanneerwijmeerwetendanons doordeambassadeisgemeldwantdeambassadeheeft deinformatiegekregenvandeMarokkaanseoverheiden daaropwiliknietblindvaren.Vandaarmijnbehoefteaan naderonderzoek. DeheerDibi(GroenLinks):Ikbenabsoluutniettegen studiereisjesooknietvoorimams.Ikgeefmijn beoordelingvandezestudiereispasalsikpreciesweet waterisgebeurd.Ikvindookdaterwatveelgrote woordenwordengebruiktvoorwijüberhauptprecies wetenwateraanhandis.Ikvondietsanderswatdeministerheeftgezegdwelheelinteressant.Hijheeft gezegddatheteigenlijkgoedisdatzijdaarheengaan wantdaarhorenzijmisschienweldateenaantalvan huneigenreligieuzeopvattingengedateerdis.Ikvinddat eenbeetjegevaarlijkwantdanbemoeitdeministerzich welmetdeinhoudvandereligie.Zijkunnenopdat momentbijvoorbeeldovervrouwenmoderneopvattingenhorenmaaroverandereonderwerpenkunnenzij heelverouderdeopvattingenhoren.Ikzouwillendatde ministerditterugneemt. MinisterHirschBallin:Ikhoefgeenwoordenterugte nemendieikniethebuitgesproken.Watikwelheb gezegdzalstrakswelblijkenuitdeHandelingen. DeheerDibi(GroenLinks):Misschienisterugnemeneen tezwaarwoord.UzeidatimamsuitNederland bijvoorbeeldinMarokkohorendateenaantalvanhun opvattingenvolgenstheologeninMarokkooutdatedzijn. Dathebtuletterlijkgezegd.Ikvinddatgevaarlijkomdat zijdaarookdingenkunnenhorendieinstrijdzijnmet watwijinNederlandgoedvinden.Zijkunnendat overnemenenmeeterugbrengen.Samenmeteen moderneopvattingovervrouwenkunnenzijookeen verouderdeopvattingmeenemenovereenheelander onderwerp.Zietudatgevaar? MinisterHirschBallin:Nouikziegeengevaarbijmijn eigenopvattingen.Devrijheidvangodsdiensten levensovertuigingstaathooggenoteerdinonslandmet devrijheidvanmeningsuiting.Datbetekentdatdie vrijheidbestaatbehoudensiedersverantwoordelijkheid volgensdewet.Daarhorendegrenzenvanderechtsordeenderechtsstaatbij.Ikhebhetvoorbeeldgegeven waarvanikmijeenvoudignietkanvoorstellendatde heerDibiheternietmeeeensisvandeopvattingover eergerelateerdgeweld.Voorderestishetallemaalnog eenbeetjeveronderstellenderwijsoverwatdeconferentieinhieldenwatniet. DeheerDibi(GroenLinks):Ikhebalgezegddatikwatik vandeconferentievindpaszalzeggennadatudaarover duidelijkbentgeweest.Uzeinetietsanders.Uzeidat hetgoediswanneerbijvoorbeeldgeestelijkeverzorgers voordeislamnaarMarokkogaanendaarnieuwe opvattingenhorenendiemeeterugnemenomdatzij hiervaakverouderdeopvattingenhebben. MinisterHirschBallin:Zohebikhetnietgezegd.Hetis hetgoedrechtvaniedereenomzichdaaropteoriënteren.Hetisgoeddatmenervangebruikmaaktomnietin isolementteopererenalsmenbezigismetwelkvakdan ook.Datgeldtookvoordegodsdienstenlevensovertuiging.Datligtookvoordehand.Alserstrakskwaliteitseisenviahetaccreditatieprocesgeldenvoortheologische opleidingennetalsvoorhumanistischekatholiekeen protestantsegeestelijkeverzorgingzaldaarvastenzeker ookbijhorendatmennietdeorenenogensluitvoor ontwikkelingenmaardaargoedopstudeert.Daaris nietstegen.Daarmeeoverschrijdenwijnietdegrenzen vandevrijheidvangodsdienstenlevensovertuiging. © MinisterVerhagen:Mevrouwdevoorzitter.Iksluitmij graagaanbijdeministervanBinnenlandseZakenendeVerhagen ministervanJustitie.Inzijnalgemeenheidbenikhet eensmetdeKamerdathetproblematischisindien MarokkoweigertteaanvaardendatNederlandersvan Marokkaanseafkomstzekeralszijmaatschappelijkeof politiekefunctiesvervulleneerstenvooralNederlander zijn.Indiendatnietwordtaanvaardzitdaareen probleem. IkbenhetookeensmetdeKamerdatheteenkwalijke zaakisdatbuitenlandseinlichtingendienstenvertrouwelijkepolitie-informatieverzameleninNederlandzoalsde ministervanBinnenlandseZakenooknaarvorenheeft gebracht.Daaroverkanenmaggeenmisverstand bestaan.Ikhebdiezaakzelfookhoogopgenomenjuist omdatwijopallerleiterreinenmetdeMarokkaanse regeringverderwillensamenwerken.OokdeMarokkaansedienstenhebbenzichinNederlandgewoonte houdenaandeNederlandsewettenenregels.Ikheb hieroverookmetmijncollegavanBuitenlandseZaken vanMarokkoministerTaïbFassi-Fihrieenbuitengewoonopenhartiggesprekgevoerd. Eenaantalsprekersvroegwaaromiknietdeambassadeurophetmatjehebgeroepenopditpunt.Jeroept eenambassadeurophetmatjeindienjewenstdat opvattingenaandeministervanBuitenlandseZakenen deautoriteitenvanMarokkokenbaarwordengemaakt. Alsjedatdirectineengesprekmetdeministervan BuitenlandseZakendoetisdatveeldirecter.Datisjuist eenstaphogerindeescalatiedanwanneerjedatviade ambassadeurdoet.Datisnieteenminderestap integendeeldatisindenormalediplomatiekebetrekkingenjuisteenforserestap.Bijeerdereuitsprakendie gingenoverdezeventiendeprovinciehebiknietalleen deambassadeurophetmatjegeroepenmaarhebikook detoenmaligeministereropaangesprokenopeen bijeenkomstenmargevandeMensenrechtenraadin Genève.Daarhebikzeernadrukkelijkkenbaargemaakt datwijdaarnietvangediendzijn.Inhetgesprekop 25septemberjongstledenhebikdeMarokkaanse ministervanbuitenlandsezakeneropgewezendatde betrekkingentussenNederlandenMarokkoweliswaar goedendiverszijnmaardaterzeernadrukkelijk kwestieszijnwaaroverikmijgrotezorgenmaak.Ikheb erookopgewezendathetnodigisomdaareen openhartiggesprekovertevoeren.IkkandeKamer verzekerendatdatgeengezelliggesprekwas.Ikheb hembuitengewoonduidelijkgemaaktdathetonacceptabelisdatMarokkaanseinlichtingendienstenvertrouwelijkepolitie-informatieverzamelenofanderszinsvan Nederlandsefunctionarisseninformatieproberente krijgendiezijvertrouwelijkmoetenbehandelen.Datwas dusgeengesprekoverkoetjesenkalfjes.Ikhebdeze boodschapovergedrageninnietmisteverstane bewoordingen.DeministerheefterkenddatNederlandersvanMarokkaanseafkomstdeNederlandsewetten dienenterespecterenmaarhijmeendetegelijkertijddat zijinstaatmoetenzijnomhunculturelewortelste behouden.Ikhebdaarbijnaarvorengebrachtdateraan deenekantgeensprakevanisdatNederlanddie culturelewortelsontkent.Aandeanderekantishetvoor Nederlandonacceptabelalsdewaardenvande Nederlandsesamenlevingnietwordengerespecteerd. OokalwerdhetgesprekinhetFransgevoerderwas geenwoordFransbij! HetisookonacceptabelalsvanuitMarokkopogingen wordenondernomenomMarokkaneninNederlandte beïnvloedenoftegenhunwillastigtevallen.IkbenheteensmetdeledenvandeKamerdiedatnaarvoren gebrachthebben.IkhebtegenoverministerTaïb Fassi-Fihriookduidelijkgestelddatpogingentot beïnvloedingvanNederlandseambtenarenenpolitici gewoonnietkunnen.Ikachthetopzichzelfeengoed resultaatvanhetgesprekdatdeministermijinzijn antwoordheeftverzekerddatdeMarokkaanseoverheid opgeenenkelewijzeinmengingindeinterneNederlandseaangelegenhedenvoorheeft.Wijzullenhemer danookopaansprekenalsdattochgebeurt. DeministerheeftmijverzekerddatMarokkodeinde NederlandverblijvendeMarokkaansegemeenschap beschouwtalsNederlandersdiezichaandeNederlandse wetgevingbehorentehouden.Alleswatmetdie Marokkaansegemeenschaptemakenheeftiseen interneNederlandseaangelegenheid.Tegelijkertijdisook duidelijkdatwijgeconstateerdhebbendatactiviteiten hebbenplaatsgevondendiehebbengeleidtotdealdoor deministervanBinnenlandseZakengenoemde contactenentotdedaarnagenomenstappen. Ikbenvoornemenseenbezoektebrengenaan Marokko.DatiszoalsdeheerDijsselbloemzeer nadrukkelijknaarvorenbrachtgeensnoepreisje!De ministervanBuitenlandseZakenpleegtinhetalgemeen geensnoepreisjestemaken.Dankanhijzijntijdwel betergebruiken.Alsdeministersnoepreisjeswildanwil hijdaartenvollevangenieten.Daarheefthijzijn enigszinsbeperktevakantievoor.Hetisookgeen handelsreis.Daarvoorhebbenwijeenstaatssecretarisdie inhetbuitenlandministervoorBuitenlandseHandelmag wordengenoemd.TijdenshetbezoekaanMarokkozullen deonderwerpendiewijvandaaghierbespreken nadrukkelijkaandeordekomenmetnamehetelement datNederlandersookvanMarokkaanseafkomsteerst envooralNederlanderzijn.Datiszekerhetgevalalszij maatschappelijkeofpolitiekefunctiesvervullen. DeministervanJustitieisalnaderingegaanopde reisvaneenveertigtalimamsdieinNederlandwerkzaam zijn.OpbasisvandeinformatiediedeNederlandse ambassadebijhetministerievanislamitischezakenheeft ingewonnengingdatomeeneendaagsseminarover hettegengaanvanradicaletendensenenoverderecente hervormingenvanhetMarokkaansereligieuzebestel. Voorzoverhetdeministervanislamitischezakenbekend waswarendemeestezonietalleimamsalweer teruggereisd. Vooronswashetvanbelangomzekertestellendat dezereisopvrijwilligebasisheeftplaatsgevonden.Datis ookexplicieteenvandevragengeweest.Opbasisvan denadereonderzoekendieookdeministervanJustitie heeftaangekondigdzalikdezezaakooktijdensmijn komendebezoekaanMarokkometdeautoriteiten opnemen. Zo’nbilateraalbezoekvindtuiteraardplaatsinhet kadervandebilateralebetrekkingen.Diezijnbrederdan alleendezezaakmaarhetisuiteraardweleenessentieel onderdeelvandebetrekkingen.Datzegikdeheer Dijsselbloemzeernadrukkelijkna.Dangaathetookover eenbredererelatiedangaathetoverdeterreinenvan handelsbevorderingonderwijsondersteuningvanngo’s ophetterreinvanmensenrechtenenvrouwenrechten hetvoorkomenvanradicaliseringenbestrijdingvan terrorisme.Datisgewoonnoodzakelijkookvooronze eigenveiligheid.Juistdoorditsoortsamenzweringen kunnenwijbijvoorbeeldvoorkomendatdoorterroristischegroeperingenaanslageninMarokkoofhierVerhagen wordengepleegd.Waarhalenwijandersonzeinformatie vandaanoverradicaliserendegroeperingendiehun wortelshebbenindeverschillendesamenlevingen?Juist eenbilateraalbezoekisindatbredekadervangroot belang.Ikbenhetabsoluuteensmetdeledenvande KamerzoalsmevrouwVanToorenburgendeheer Dijsselbloemdieernadrukkelijkvoorgepleithebbenom ditbezoektegebruikenomonzezorgenenergernisover bepaaldeontwikkelingennietonderstoelenofbankente steken.Wijkunnenechternietzoalseendeelvande Kamerwildezereisafzeggenterwijldatdeelvande KamerwelwildatwijdeautoriteiteninMarokko duidelijkmakenhoewijoverdezaakdenken.Ikmoet danwelheelhardroepenalsikmijncollegavan buitenlandsezakennietmeerkanontmoetenennietface tofacekanaanspreken.Juistalswijditsoortproblemen willenbesprekenzullenwijhetgesprekmoeten aangaan. Ikvinddusooknietdatikmijnvoorgenomenreis moetafzeggenofuitstellen.Erisjuistalleaanleidingom eensteviggesprekeneenstevigedialoogmetde Marokkaanseautoriteitentevoerenzoalsikdateerder hebgedaanzowelmetdeambassadeuralsinNew Yorkmetmijnambtgenoot.JuistgeletophetNederlandsebelangopaldezeterreinenwilikervoorwaken omdebetrekkingenmetMarokkotebeperkentotdeze zaak. MevrouwKarabulut(SP):Natuurlijkmoetdeministerin gesprekblijven.Zekeralshijopreisgaatmoethijdit soortonderwerpenaanstippen.Hijheeftgezegddathij ditookeerderheeftgedaan.Wijhebbenhetvandaag gehadoververschillendeproblemen.Iknoemde namenlijstenendepaspoortenmaarookhetfeitdat geblekenisdatdeministervoorreligieuzezakenin MarokkoimamsnaarMarokkohaalt.Wijkrijgendaarnog eenbriefover.Daarisnoggeenduidelijkheidover.Zou hetgeenkrachtigsignaalzijnalsdeministerinafwachtingvanhetlopendeonderzoekzijnreisopschort? MinisterVerhagen:EnwatdenktmevrouwKarabulut daarmeetebereiken? MevrouwKarabulut(SP):Datdeministeriniedergeval aangeeftdathijgeenongewensteinmengingwenstvan deMarokkaanseautoriteitenindeNederlandsMarokkaansegemeenschapinNederland.Ikkande ministereenwedervraagstellen:watheefthijtotnutoe bereiktmetzijngesprekken? MinisterVerhagen:Ikhebdaarmeeiniedergeval bereiktdatikduidelijkhebgemaaktwaaronzegrenzen liggen.Datisdeeerstestapdiewijzullenmoetenzetten alswijwillenvoorkomendatersprakeisvanongewensteinmenging.Wijkunnenweldoenalsofzichhier inNederlandgeenNederlandersvanMarokkaanse afkomstbevinden.Wijkunnenookdoenalsofnietgrote groepenindeNederlandsesamenlevingookde Marokkaansenationaliteithebben.Datlaatsteisechter welhetgeval.Hetgaateromhoewijdaarheteffectiefst meeomgaanopeenwijzedierechtdoetaande Nederlandsewaardenennormenenaandebelangen vanNederland.Indienwijzeggendatwijdaarnietsmee doenenbesluitenomreizenuittestellendanlijktmij dathettegenovergesteldeeffecttehebben.Mevrouw Karabulutmagdaarandersoverdenkenmaarnaaronzemeningzullenwijjuistalswijeenveranderinginde houdingvandeMarokkaanseautoriteitenwillen bewerkstelligenhendaaropmoetenaansprekenendaar eenreisnaarMarokkojuistvoormoetenbenutten. MevrouwKarabulut(SP):Dieinmengingenbeïnvloedingzijnnietnieuw.Datisnietietsvanéénoftweejaar maardatisietsvantwintigofdertigjaar.DecommissieBlokheeftdatuitgewezen.Totnutoehebbende gesprekkenvandeministertotnietsgeleid.Nudoetzich ietsnieuws–inmijnogenietsheftigs–voornamelijk datinMarokkodeministervoorreligieuzezakenimams naarMarokkohaaltomhuninstructiestegeven. Daaroverzalnoghelderheidkomen.Dereisvande ministeriserechternietopgerichtomhetgesprekover ditonderwerpaantegaan.Deministerwilditsoort onderwerpenlopendezijnreisnogeensbespreken.Ik steldeministerdaaromdevolgendevraag.Vindthijhet geletopaldemensenookdeMarokkaanseNederlandersdiezeggenzichzorgentemakennietnodigom eensignaalaftegevenaandeMarokkaanseautoriteiten enzijnreisvoorlopigopteschorten? MinisterVerhagen:IkkanmevrouwKarabulutniet helemaalvolgen.Enerzijdszegtzijdatikmijnreismoet afzeggenmaaranderzijdsdatikdeautoriteitenin Marokkomoetaanspreken.Ikweetniethoeikdatmoet doen.Daarnaastzegtzij:uwilthetnietbesprekenenu wilthetwelbespreken.Hetisvantweeënéén.Ikheb hierheelduidelijkgezegddatikvoorafgaandaandeze reisookmetmijnambtgenootvanJustitiezeer nadrukkelijkoverleghieroverzalvoerenomopdatpunt delaatsteinformatietehebben.Ikvindheteenprobleem alshetnietopvrijwilligebasiszouzijnenalshet bedoeldzouzijnterbeïnvloedingvandeNederlandse samenlevingenomdaargripoptehouden.Danzalik mijnambtgenootdaarweldegelijkoveraanspreken maarukuntnietenerzijdszeggendatwijduidelijk moetenmakendatwijhetnietaccepterenenanderzijds datiknietmethemingesprekkangaan.Datkanniet. Datisfeitelijkonmogelijk. MevrouwKarabulut(SP):Deministerzaaithier verwarring.Hijkaneenheelduidelijksignaalgevenen kaniniedergevalzeggendathijgedurendehet onderzoeknietnaarMarokkoreistennietallerleiandere zakengaatbespreken.Hijkanzeggendathijditeerstwil oplossen.DatkanheelgoedvanuitNederland.Dathoef ikdeministernietuitteleggen. MinisterVerhagen:Alsikerookopbasisvanwatde ministervanJustitiehiernaarvorenheeftgebrachtvan maguitgaandatwijoverdezezaakhelderheidhebben voordatiknaarMarokkoreisligthetvoordehanddatik ookdaaroverspreek.Opbasisvandehuidigeinformatie diewijhebbeningewonneniserechtersprakevan vrijwilligheid.Ikkanniemandverbiedenomvrijwillig naareenanderlandtegaan.Alsudatnietwenstmoet udatterdiscussiestelleninhetkadervandeNederlandseimmigratiewetgeving.Danmoetudiediscussie verdernietmetmijvoerenmaarmetdeministervoor WWIendeministervanJustitie. MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter... Devoorzitter:Nee.Verhagen MinisterVerhagen:Datkanmaarnormaliterhoeft iemanddievrijwillignaareenanderlandreistdaarvoor geentoestemmingtevragenvandeNederlandse overheid. Devoorzitter:MevrouwKarabulutkomtuevenbijmij. IntussengeefikhetwoordaandeheerDibi.Ikgeefu geeninterruptiealsunieteerstbijmijkomt. DeheerDibi(GroenLinks):Deministermagvan GroenLinksnaarMarokkovliegenalshijmaareenpaar boompjesplantomdeuitstoottecompenseren.Wij hebbenvastgestelddatdegesprekkendiemevrouw VerdonkheeftgevoerdmetdeMarokkaanseoverheid nietshebbenopgeleverd.Zijzegteigenlijkdatde ministernietmeermoetpraten.Ikdenkdatdeminister alleenietskanveranderenalshijingesprekblijftmaar watiszijninzetenwaarmeegaathijterugkomen?Ik neemsowiesoaandathijonsperbriefgaatinformeren overdeuitkomstenvanhetgesprekmaarikvindhet onvoldoendealsdeministeralleenzegtdathijhet daarovergaathebbenendathijnietsmeerkandoenals Marokkonietswilveranderen.Heeftdeministereen inzetophetpuntvanfinanciëleblokkadesdenamenlijst endedubbelepaspoorten? MinisterVerhagen:Metbetrekkingtotdenamenlijstis eerdereenbriefmetantwoordenvanJustitienaarde Kamergegaan.DeKamerheeftgeaccepteerddater namenlijstencirculerenenwordenverstrektbijhet aangiftedoenvangeboorten.DeKamerheeftdaarover allereersteendiscussietevoerenmetdeministervan Justitie.IndiendeKamerdiepraktijkafwijstendaaraan nietwenstmeetewerkenisdateenanderezaakmaar erishierdusaleendiscussiegevoerdoverhetwerken metnamenlijsten.Ukuntvanmijnietvragenomnute zeggendatditonacceptabelisalsdaarhiertegelijkertijd nogaanmeegewerktwordt. DeheerDibi(GroenLinks):Ikvindditeenbeetje belachelijk.Wijhebbenookeerdergepraatoverde dubbelenationaliteitenoverheelveelandereonderwerpen.Ikbegrijpbestdathetnietleukisomineengesprek overallerleileukezakenditnegatieveonderwerpinte brengen. MinisterVerhagen:Needatishelemaalhetprobleem niet. Devoorzitter:DeheerDibiisnogmetzijnvraagbezig. DeheerDibi(GroenLinks):Ikwildeverhoudingenook nietonnodigopscherpzettenmaarvolgensmijiserin deKamereenbredewensomditonderwerphogerop deagendateplaatsenenommetietsterugtekomen. HetkanzijndatwijmetdeministervanJustitienog verdergaanpratenoverdenamenlijstenmaarwijwillen ookdatuditaankaartbijuwbezoekaanMarokko. MinisterVerhagen:Bijmijnwetenishetopditmoment nogsteedszodatNederlandseambtenarenmet betrekkingtotnamenlijsteninformatieverstrekkenaan NederlandersvanMarokkaanseafkomst. DeheerDijsselbloem(PvdA):Voorzittermagikeen pogingdoenomdezezaakoptehelderen?Devoorzitter:MijnheerDijsselbloemikvraaguomde ministerdeinformatietelatengeven. DeheerDibi(GroenLinks):Eigenlijkkomikdangewoon weerterugopmijneerstevraagwaaropikgraageen antwoordwilhebben.Definanciëleblokkadesde namenlijstenendedubbelepaspoorten... MinisterVerhagen:Diekomenallemaalaandeordeop denormalewijze. DeheerDibi(GroenLinks):Watisuwinzet?Steldatde Marokkaanseoverheidzegt:opdiedriepuntenkrijgtu nulophetrekest.Watdoetudan? MinisterVerhagen:Ikganietinopals-vragen.Onze inzetiseeneindetemakenaandeinmengingende beïnvloedingvanmensenindeNederlandsesamenleving.MenheeftzichtehoudenaandeNederlandsewetenregelgeving.Alleswatdaarmeeintegenspraakis wordtaandekaakgesteld.Onzeinzetisdusjuistomeen eindetemakenaanonnodigeinmenging.Daarvoorisde reisookbedoeld.Eerderzeiikalookinreactieopde inbrengvandeheerDijsselbloemdatereenbredere relatieis.Erzijndusookandereelementendieindeze bilateralebetrekkingenaandeordekomen. MevrouwVanToorenburg(CDA):Watonsbetreftmag deministervanBuitenlandseZakenabsoluutingesprek gaaninmetzijncollega’sinMarokkoomditaandeorde testellen.Wijzijnblijtehorendathetnietalleenoverde mensenrechtenhetonderwijsendefamilierechtzaken zalgaan–allemaalbelangrijkepunten–maarookover denationaliteitdenamenlijstenhetgeld.Voortsvragen wijoflateraanonskanwordenuitgelegdwatdieraad voorreligieuzezakeneigenlijkdoetenhoedeminister voorMarokkaneninhetbuitenlandinvullinggeeftaan zijnfunctie.Wijhebbenhetgevoeldatdezetweezaken eenheelduidelijkeinvloedhebbenopMarokkanenin Nederlandenwijsnappenhetniet.Wijvragendaarop duseenduidelijketoelichting.Wijgaanervanuitdathet nieteenpaarboompjeszijn.Misschienkrijgenwijwel eenheelnieuwHaagsbos.Datlaatstezegiktegende heerDibi. MinisterVerhagen:UiteraardzalikdeKamerinformeren overhetverdereverloopvandebesprekingenzoalsik deKamernormaliterinformeeroverbezoekendieik eldersaflegenoverdeinhoudvandegesprekkendie danwordengevoerd. DeheerFritsma(PVV):Ikvindditeenonbegrijpelijk slappehoudingvandeminister.Hetlijktwelalsofde Marokkaanseautoriteitendeministerdeleshebben gelezeninplaatsvanandersom.Ikgaeventerugnaar diespionagezaak.HeeftdeministerwelvandeMarokkaanseautoriteitengeëistdatdiespionageophoudt?Zo jaheeftMarokkodatbeloofd? MinisterVerhagen:WatdenktdeheerFritsmanu?Denkt hijdatikinMarokkoeengesprekvoeroverspionageen datikzeg:gaatuvooraldoormetdiespionage?Ukunt weleenkarikatuurmakenvandeNederlandsesamenlevingenvandegesprekkenvandeministervan BuitenlandseZaken.Maaktununieteenkarikatuurvan uzelfwantdaarbentuhardmeebezig.LatenwijelkaarVerhagen tochniethelemaalvoordegekhouden.Alsikover spionageactiviteitenspreekeninMarokkohetstandpunt vandeNederlandseregeringduidelijkmaakdanjuichik dieactiviteitenniettoe.Denktudatwijhelemaalvan Godloszijn? DeheerFritsma(PVV):MinisterVerhagenheeftnog steedsgeenantwoordgegevenopmijnvraag.Heeftde ministerdegarantiegekregenvandeMarokkaanse autoriteitendatdiespionagestopt? MinisterVerhagen:DeheerFritsmadoetalsofhetgeen probleemzouzijnvoordeNederlandseregering.Ikkan hemverzekerendatikdezezaakindemeestfelle bewoordingenaandeordehebgesteld.Erisopdatpunt ookzeernadrukkelijkgestelddatmenzouafzienvandit soortactiviteitenmaardeheerFritsmaweetalsgeen anderdatbepaaldesamenlevingenaltijdproberenom eldersinlichtingenteverwerven.Daartegenmoetmen zichdusteweerstellen. Voorzitter.Ikmoetnogtweevragenbeantwoorden.De heerDibiwenstnadereinformatieoverdeEuropese samenwerkingopditterreindanwelnaderestappenin dierichting.MetbetrekkingtotdeEuropesesamenwerkingishetnatuurlijkoverduidelijkdatinmengingdoor MarokkaansedienstenindeMarokkaansegemeenschap inNederlandallereersteenzaakistussenNederlanden Marokko.Opbasisvandebevoegdhedendiezijheeft bemoeitdeEuropeseUniezichmetveelzakenen volgenssommigepartijenookindezeKamermette veelzaken.Migratiebeleidisechtereen EU-aangelegenheid.Daarwordtdusookindatkader gesprokenookEuropees.Integratiebeleidwordtechter ookdooronsnogvaakophetnationaleterrein vormgegeven.UiteraardzullendeministersvanJustitie envanBinnenlandseZakenopditterreinookin Europeesverbandmoeteningaanopdieontwikkelingen enerovermoetenspreken.Ookinhetkadervande gesprekkendieplaatsvindenoverdeMediterraneUnie zaldewijzewaaropmenbinnendesamenlevingenheeft teopererenaandeordekomen.Hetprobleemwaarmee wijnuwordengeconfronteerdzouikallereerst–mede geletophetfeitdatheteenduidelijkintegratieprobleem is–indebilateralesfeerwillenhouden. MevrouwVerdonkheeftvragengesteldoverde terrorismebestrijding.Alsterrorismebestrijdingenandere samenwerkinggoedlopenzovroegzijisdande inmenginginbinnenlandsezakenofbeïnvloedingvan ambtenarenweloké?Needusdatisnietoké.Datisheel helder.BinnenNederlandmoetendeNederlandseregels enwettenwordengerespecteerddusambtenarenof politiemensenbeïnvloedenofinformatievanhenvragen diezijnietmogengevenmagdusgewoonniet.Dat hebbenwijookduidelijkgemaaktaandeMarokkaanse autoriteiten.Overdestrafrechtelijkeaspectenervanheeft deministervanJustitienadereinformatieverstrekt. Samenwerkingopéénterrein–datvandeterrorismebestrijding–magdusnooiteenexcuuszijnom wetsovertredingentoetestaanopandereterreinen.Dat mogehelderzijn. MevrouwVanToorenburg(CDA):Ikwilnogeventerug naardeEuropesesamenwerking.Wijzoudenonsjuist goedkunnenvoorstellenomdealgemenedekendieer overheenligtvanMarokkaansebemoeieniswaarvande commissie-Blokin2004alheeftgezegddatdiedeintegratieinhetWesteneninNederlandbelemmertin algemenetermentebesprekenmetdediverselandenin Europajuistomdathetonskrachtgeeft.Ikhaddeindruk datdeministerdaarvaneenbeetjeafstandnamenmet namekeeknaardebilateralebenadering.Diedekenzou ikjuistgraagopgeschudwillenzien. MinisterVerhagen:Opeenaantalterreinenwordtdus juistinEuropeesverbandintoenemendematesamengewerkt.Datligtmeerophetterreinvandeministeren vandestaatssecretarisvanJustitieeninhetkadervan desamenwerkingtussenJustitieenBinnenlandseZaken. Daarvindendiegesprekkendaaroverendeafstemming plaats.AlswijdirecteenprobleemhebbenmetMarokkaanseinmengingindeNederlandsesamenlevingdan isdateenzaakdieiktotbilateralebetrekkingenzou willenbeperkenenwaarinikmijduszourichtentotmijn counterpartrespectievelijkdeministervanJustitietotde zijnedieopdatpuntdecontactenhebben. Daarmeebenikgekomenaanheteindevande beantwoordingvandeaanmijgesteldevragen. Devoorzitter:Dankuwel.Danwilikevenoverlegmet dewoordvoerdersovereenmogelijkvervolgvandit debat. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Devoorzitter:DeKamerheeftbeslotendatzijnadeze eerstetermijnvandekantvanderegeringdeberaadslagingschorstendatzijwachtopdeverschillendebrieven diehaarzijntoegezegdinclusiefdebriefvandeminister vanBuitenlandseZaken. MinisterVerhagen:Ikhadtoegezegdomzoalshier gebruikelijkisdeKamerteinformerenovereenreis indiendieheeftplaatsgevonden.Datisdanpasnade reisendatduurtdusnogeven.Datwordthalfofeind november. Devoorzitter:DeKamerzalzelfbeslissenwelkmoment zijgeëigendvindtomditdebattevervolgen.Datzalin iedergevalnaontvangstzijnvandebriefdiewij vandaaghaddenverwacht.Alsdeledenvindendatzij eerstweerinformatievanumoetenhebbendanmerkik datwel. DeheerDijsselbloem(PvdA):Ikwasblijmetde toezeggingvandeministervanBuitenlandseZaken maarhetiswelbelangrijkomditdebataftemaken voordathijafreist.Alswijpolitiekeconclusieswillen trekkendankunnenwijdieaanhemmeegeven.Datis tochreëel? Devoorzitter:Netzeieenvanuinonsberaaddatde KamereerstookdebriefvandeministervanBuitenlandseZakenwildeontvangen. DeheerDijsselbloem(PvdA):Wijwachtennudebrief afvandeministersvanJustitieenvoorWonenWijken enIntegratieenmisschienanderen.Danhervattenwij hetdebatmaarwelgraagvoordatdeministervan BuitenlandseZakenopreisgaat.Ikdenkdathijerbij gediendisommeteenduidelijkepolitiekeconclusieafte reizen.Verhagen Devoorzitter:Ikwachtopeeninitiatiefvandekantvan deKamerinderegelingvanwerkzaamheden.Dankuntu onderlingbezienwatueengeëigendmomentvindt. MevrouwVanToorenburg(CDA):Kunnenwijerdan ookomverzoekendatdeministervoorWWIdaarbij aanwezigis? Devoorzitter:Janatuurlijk.Nieuwerondenieuwe kansen. Deberaadslagingwordtgeschorst. Devergaderingwordtvan19.25uurtot20.40uur geschorst. AandeordeishetdebatoverdeJSF. © MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Deministerende staatssecretarishebbengeprobeerdomdeconclusievan KROReportertebestrijdendatdeKamerin2002willens enwetensismisleidtoenbeslotenwerdforste investerenindedeelnameaandeontwikkelingvande JointStrikeFighter.Datiswatmijnfractiebetreftniet gelukt.Ikhebnogsteedsdeindrukdatderegeringeen terooskleurigbeeldheeftgeschapenoverwatde investeringvan$800mln.Nederlandopzouleveren. Alleenalindeontwikkelingsfasezouervoor$800mln. aanontwikkelingsordersindeSDD-fasevoorhet Nederlandsbedrijfslevenbinnenkomen.Indeproductiefasezoudit$8mld.aanomzetbetekenen.TegelijkertijdwasophetministerievanEconomischeZakenal langbekenddatditonhaalbaarenonrealistischwas maarditmochtdeKamerblijkbaarnietwetenvoordatde contractenwerdengetekend. NudestukkenvanEconomischeZakenopenbaarzijn komtdeaapuitdemouw:’’Nederlandwistvanafhet begindat$800mln.aanSDD-werkonhaalbaaris.Hetis onderhandelingstechnischdaaromwellichtnietgeheel realistischmeerdantweekeerzoveelalsonzeeigen inschattingteverlangen.’’Erwerdgesprokenovereen bedragvan$305mln.’’RisicoLockheedMartincompleet vanonsteverwijderendooronrealistischeeisen.’’Alsdit ophetministerievanEconomischeZakenalvanafhet beginbekendwaswaaromisditdannietvanafhet beginaandeKamergemeld?Ikvraagdebeide bewindspersonenofzijwetenhoelanghetalbekend was.Isvanafhetbegin20011999of2002?Waaromis ditnietproactiefaandeKamergemeld?Waaromwerd deKamerverleidomintestemmenmetdeelnameop basisvanbeloftendieklaarblijkelijkvoorEconomische Zakenonhaalbaarenonrealistischwaren? In2003kwamLockheedMartineenzijdigterugop eerdergedanebeloften.Plotselingwas$800mln.aan ordersindeontwikkelingsfasenietmeermogelijk.Uitde briefdienuopenbaarisgewordenbleekdatEconomischeZakenditonaanvaardbaarvond.Ikvraagdebeide bewindspersonenofzijditnogsteedsonaanvaardbaar vinden.Mijlijktdatlogisch.Waaromheefthetkabinet toennietzijnpootstijfgehouden?Hierwerdende Nederlandsebelangendeindustriëlebelangentoch stevigbeschadigd?Verstoptineenpaarcryptische zinneninantwoordopeensetKamervragenwerdditnieuwseenbeetjeweggemoffeld.Waaromisditniet actiefaandeKamergemeld?WaaromisditweggemoffeldineenpaarKamervragen?Waaromheefthetkabinet ditgeaccepteerd? Daarnaasthebikeeninhoudelijkevraag.Watbetekent hetvoordeindustriedatdezogenaamdeLRIP-fasenu plotselingonderdeontwikkelingsfasekomt?Hoeftde industrieoverdiefasenietaftedragenomdathetniet meeronderdeproductiefasevalt?Eenanderevraagis: klopthetdatdieafsprakenmetLockheedMartin helemaalnietstrakzijnvastgelegd?Waarompoogde EconomischeZakenzoblijktuitdieinmiddelsopenbare stukkeninapril2004dusjarennahetbesluittot deelnamenogsteedsomdezeafsprakenscherpte krijgen?Datkomttochwelheelamateuristischover. CruciaallijkendriebrievenvanLockheedMartin waaraansteedswordtgerefereerd.Diedriestukkenheeft deKamerniet.Ikvraaghetkabinettotaleopenheidom diedriestukkentemogenontvangen.Hetgaathierom eenmiljardendeal.Hetgaatovereenbriefvanomstreeks 21december2001vanLockheedMartinaanhetkabinet endebrievenvan5en7februari2002.Ikontvangdie graag. HetstoortmijalvrijlangdatwijindeKamer debatterenoverdevervangingvandeF-16alsofernog keuzevrijheidis.Hetpaarsekabinetgafalaandat deelnameaandeontwikkelingvandeJSFdefactoeen besluittotaanschafwas.OokdePvdA-woordvoerderde heerTimmermanserkendeditaltijdvolmondig.Nu moetenwijdusomwillevannaarikaanneemmeningsverschillenindecoalitienogtot2010doenalsofergeen onherroepelijkbesluitisgenomen.Dehelebevolkingziet datdekeizergeenklerenaanheeft.OokEuropean FighterenRafalwensennietlangeraanditschijndebat deeltenemenwanthetbesluitisdefactoalgenomen. Alsdaaralaangetwijfeldzoumogenwordenwordttoch zekerophetmomentdatwordtbeslotenvoor270mln. testtoestellenaanteschaffendekeuzedefinitief gemaakt.Komopjegaattochnietzo’nbergbelastinggeldinvliegtuigjesstekenomvervolgensvooreen anderekandidaattekiezen?Ofzieikdatnuhelemaal verkeerd?Legdateensuitmijnheerdestaatssecretaris enmevrouwdeminister? Mijnoproepis:latenwijophoudenmetdeze maskerade.Deenigeredendatwijdezeritueledansnog aanhetvoerenzijnisomdePvdAnietineenongemakkelijkepositietebrengen.DePvdAwildeimmersuitde JSFstappen.IkzaldeuitsprakenvanLuukBlomvoorde Handelingennogeensherhalen:’’OnderdePvdAwordt ernietéénJSFgekocht.Voordie6mld.kunnenwijalle maatschappelijkeproblemenoplossen.’’WouterBos voegdeeraantoe:’’Dieambtenarendiezichbezighouden metdeJointStrikeFighterkunnenookwelweg.’’Ikvind dathettijdisomdiemaskeradetestoppen.Datis misschienlastigvoordePvdAmaardatisdanjammer. WijwordennudeJSFingerommeldtelkenseenstukje dieperdefuikin.Hetisbeteromhelderebesluitente nemen. Mijnklemmendeverzoekaanditkabinetisdanook omgeenbesluittenemenomtesttoestellenaante schaffenvoordateenbesluitoverdevervangingvande F-16isgenomen.Ikhebnogeenhelereeksinhoudelijke vragen.Ikzieaanhetlampjedatditgeenoptieis.Wij komenerechteropeenlatermomentwelopterug.
69 Stemmingen moties Zorgverzekeringswet / Eigen bijdragen in de zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Zorgverzekeringswet / Eigen bijdragen in de zorg te weten: - de motie-Paulusma/Ellemeet over in kaart brengen welke zorgverzekeraars een modelovereenkomst aanbieden waarbij bepaalde prestaties buiten de dekking van de basiszorgverzekering vallen (29689 nr. 1151); - de motie-Paulusma/Tielen over stappen om de spreiding van het eigen risico zo snel mogelijk in te laten gaan (29689 nr. 1152); - de motie-Kuzu c.s. over actief sturen op verbetering van de punten van zorg die door huisartsen zijn aangedragen (29689 nr. 1154); - de motie-Kuzu/Den Haan over het verbeteren van de wanbetalersregeling (29689 nr. 1155); - de motie-Den Haan/Kuzu over onderzoeken hoe zorgverzekeraars binnen de privacyregelgeving proactief aan wachtlijstbemiddeling kunnen doen (29689 nr. 1156); - de motie-Den Haan/Kuzu over voorstellen om de prijs van hulpmiddelen die door de arts worden voorgeschreven naar beneden te brengen of te maximeren (29689 nr. 1157); - de motie-Hijink/Ellemeet over een stijging van de nominale premie in 2023 voorkomen (29689 nr. 1158); - de motie-Hijink over het verhogen van de zak- en kleedgeldregeling (29689 nr. 1159); - de motie-Agema over het toevoegen van de coronazorgkosten aan de staatsschuld (29689 nr. 1160); - de motie-Agema over de rekening voor de inhaalzorg toevoegen aan de staatsschuld (29689 nr. 1161). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Kuzu c.s. (29689 nr. 1154) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kuzu Den Haan Agema Tielen Paulusma en Van den Berg. Zij krijgt nr. 1162 was nr. 1154 (29689). De voorzitter: De motie-Den Haan/Kuzu (29689 nr. 1157) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat steeds meer mensen die met hoge zorgkosten kampen die niet meer kunnen opbrengen;verzoekt de regering te komen met voorstellen om de eigen bijdragen van hulpmiddelen die door de arts worden voorgeschreven naar beneden te brengen of te maximeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1163 was nr. 1157 (29689). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Paulusma/Ellemeet (29689 nr. 1151). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Voordat we over de volgende motie gaan stemmen kijk ik even naar de heer Van der Staaij SGP. Het leuke van de heer Rutte is dat hij altijd zonder dat hij het in de gaten heeft veel van zichzelf laat zien zoals daarnet. In de eerste zin die hij in deze nieuwe Kamer uitsprak deelde hij met ons dat hij verandering haat. Ik vraag mij af hoe die interne overtuiging — "ik haat verandering" — zich verhoudt tot de grote bestuursverandering die nodig is en waarvan de heer Rutte ons ook beloofd heeft dat die zou komen. Hij shopte zelfs nog radicale ideeën bij partijen hier in de Kamer en ik weet dat ik zelf een aantal goede radicale ideeën bij hem heb aangedragen. Hoe verhoudt zo'n diepe haat voor verandering zich tot de veranderingen die nodig zijn voor de toekomst van Nederland? Niet alleen mevrouw Hamer heeft humor. Ik vraag niet om een reactie op gisteravond maar om een reactie op een uitspraak van een onderhandelingspartner van de heer Rutte. Wanneer deze onderhandelingspartner deze uitspraken heeft gedaan is helemaal niet relevant. Verder zou ik heel graag als punt van orde willen aanmerken dat het lastig debatteren is met iemand die eigenlijk de hele tijd zegt: daar ga ik niet op in. Ik zou heel graag een antwoord op deze vraag willen. Ik vraag de heer Rutte niet om een reactie op gisteravond. Ik vraag de heer Rutte om te reageren op het gegeven dat zijn belangrijkste onderhandelingspartner uitspraken heeft gedaan. Wanneer ze die uitspraken heeft gedaan is helemaal niet relevant. Of dat gisteravond of vijf weken geleden was maakt helemaal niet uit. Er is zoals veel mensen zien een impasse ontstaan. Er zijn twee hoofdrolspelers in dit debacle spektakel of hoe je het noemen wilt. De een zegt: ik heb zin in een minderheidskabinet. De ander zegt: daar heb ik geen zin in. Ik vraag om een reflectie van een van beide onderhandelingspartners. De heer Dassen stelde een vraag die ik ook al had willen stellen: waar baseert mevrouw Kaag de voortgang van de formatie op? Maar veel belangrijker nog: waar baseert mevrouw Kaag het geloof op dat het na een halfjaar spreken in de volgende fase wel puur en enkel en alleen over de inhoud zal gaan? Ik deel met mevrouw Kaag dat nieuwe verkiezingen ten principale erg ongewenst zijn. Geen burger in Nederland zit daar volgens mij op te wachten. Tegelijkertijd kan met deze houding de uitkomst ook gewoon zijn dat we het gesprek nog eens opnieuw gaan opstarten. Voor D66 is er geen eindpunt geen vaststaand doel. Ja eruit komen maar heel concreet is dat nou ook weer niet. Daardoor blijft natuurlijk het risico bestaan dat we straks maanden verder zijn en alsnog tot de conclusie komen dat nieuwe verkiezingen onvermijdelijk zijn. Ik vraag mevrouw Kaag: welk vertrouwen kunt u in ieder geval de kiezer meegeven dat we als het aan u ligt er niet "hopelijk" uit komen maar dat we er wel degelijk uit komen desnoods met een ook door BIJ1 niet gewenst minderheidskabinet? Wat is daarop het antwoord? Dank u voorzitter. Vijf maanden geleden voerde ik als kersvers Kamerlid mijn allereerste debat een inmiddels berucht debat dat in de wandelgangen "de nacht van Rutte" is gaan heten. Het ging toen ook over de formatie. Maar de nadruk kwam — het kan ook niet anders — te liggen op de oude verrotte bestuurscultuur. In dat debat ontsprong er heel even ergens in de verte een ieniemienie piepklein waterig sprankje hoop op een andere politiek in ons land. Die hoop werd ons gebracht door mevrouw Kaag. Ze sprak de historische woorden "hier scheiden onze wegen" en zette volgens eigen zeggen het zwaarste parlementaire wapen in namelijk een motie van afkeuring omdat ze de heer Rutte een gebrek aan integriteit verweet. Ik was het met haar eens. Het was helaas van korte duur want binnen een paar uur hadden de gescheiden wegen elkaar alweer gevonden via een olifantenpaadje. Diezelfde nacht wandelde de heer Rutte hier lachend weg — ik zeg "hier" maar ik bedoel de vorige Tweede Kamer — met de woorden: ik heb maar één pet hoor. Dat deed hij nadat hij een nacht lang zijn uiterste best had gedaan om iedereen ervan te overtuigen dat het Kamerlid de lijsttrekker en de partijleider net als de minister-president allen afzonderlijk van elkaar integer hun werk doen. Het was slechts een kwestie van een andere pet opzetten. Terwijl de coronacrisis inmiddels blijft aanhouden de klimaatcatastrofe zich al manifesteert duizenden slachtoffers van het toeslagenschandaal nog altijd wachten op heling en op gerechtigheid de kunst- en cultuursector in de steek wordt gelaten de prins een feestje viert waar alle festivals bij verbleken een herstelplan voor de afbraak van de woningmarkt en sociale advocatuur in onze rechtsstaat verder weg lijken dan ooit kinderen in de jeugdzorg letterlijk omkomen en steeds meer Nederlanders zorgen hebben over hun bestaanszekerheid is het formatieproces uiteindelijk nog niet veel meer dan een beschamend politiek potje "Wie is het?" dat zonder inhoud wordt geregisseerd door de man met de pet. Op dit moment wil ik mevrouw Ouwehand bedanken voor haar bijdrage waarin zij dat allemaal perfect uiteen heeft gezet. De man met de pet een man met macht. Grote macht. Hij gaf het CDA de opdracht: Omtzigt functie elders. GroenLinks en PvdA: willen jullie alsjeblieft als één fractie de onderhan-deling in? Zelfs dat was niet genoeg. Intussen mocht de ChristenUnie netjes op de reservebank blijven zitten. Gisteravond kregen we van mevrouw Kaag te horen dat zij tot inzicht is gekomen. Ze was te goedgelovig geweest. Potentiële bondgenoten worden op niet-inhoudelijke gronden uitgesloten. Inmiddels verwijt ze Rutte een gebrek aan visie en noemt ze zijn leiderschap er een van ritsen en regelen. Ritselen en regelen ... Maar voorzitter ik wil geen seconde aannemen dat mevrouw Kaag zo naïef is. Ik ben gewoon benieuwd wat haar heeft doen geloven dat het liegen en bedriegen van de man met de pet plotseling als uit het niets voorbij zou zijn. Hoe kan zij ons ervan overtuigen dat zij in de toekomst met diezelfde ritselaar en regelaar voor nieuw sociaal en progressief leiderschap gaat zorgen? Als we eindelijk een keer aan die inhoud toekomen vrees ik het volgende. Deze verzameling mensen — ik moet dat toch even zeggen — zijn niet demissionair op dit moment omdat we net verkiezingen hebben gehad. We hebben verkiezingen gehad omdat zij demissionair zijn. Ik heb er geen vertrouwen in dat deze zelfde mensen de problemen in dit land kunnen oplossen. Daar is radicale verandering voor nodig. We hebben het vandaag uit de grond van zijn hart gehoord het kwam uit zijn tenen: Mark Rutte haat verandering. In het rapport van mevrouw Hamer lees ik radeloosheid. Dat is wellicht niet haar bedoeling. Dank overigens voor uw geduld en uw harde werk mevrouw Hamer. In de lezing van mevrouw Kaag hoor ik klare taal over radicale breuken met de status quo. Maar ja de vraag blijft ook na dit debat staan: hoe gaan we nu verder? Niemand heeft vanavond nog het antwoord kunnen geven. Ik pretendeer niet het zelf te hebben. Maar het markeert een moment waarop we tot de verdrietige conclusie moeten komen dat we in een impasse zijn beland. Of die zich oplost door middel van nieuwe verkiezingen? De nieuwe informateur de nieuwe formateur zal het ons zeggen. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik denk dat dit gaat over de motie op stuk nr. 419. BIJ1 wordt geacht om hiervoor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Ginneken (31305 nr. 422). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/De Hoop (31305 nr. 424). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is aangenomen. Voordat we gaan stemmen over de moties ingediend bij het tweeminutendebat Maritiem geef ik eerst het woord aan de heer Van Baarle van DENK. Voorzitter. Ik zou graag vóór de motie op stuk nr. 372 hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 375). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
2 PBO￿SER Aan￿de￿orde￿is￿de￿behandeling￿van: - het￿verslag￿van￿een￿algemeen￿overleg￿met￿de￿minister van￿Sociale￿Zaken￿en￿Werkgelegenheid￿over￿het￿toezichtverslag￿PBO￿SER￿2009￿(32500-XV￿nr. 56). De￿beraadslaging￿wordt￿geopend. De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Voorzitter.￿Ik￿wil￿beginnen￿met￿de￿oppositiepartijen￿hartelijk￿te￿bedanken￿want￿zij￿gunden￿ons￿geen￿vervolgoverleg￿met￿de￿minister￿over￿zijn￿recente￿brief￿voorafgaand aan￿dit￿VAO. Dus￿was￿er￿geen￿andere￿mogelijkheid￿voor de￿twee￿regeringsfracties￿en￿de￿gedoogfractie￿om￿dan￿zelf bijeen￿te￿komen.￿Ons￿uitgangspunt￿daarbij￿is￿dat￿het￿dossier￿product-￿en￿bedrijfschappen￿tot￿een￿conclusie￿moet leiden￿op￿basis￿van￿de￿feiten￿en￿mogelijkheden.￿De￿VVD￿– dat￿zal￿niet￿nieuw￿zijn￿–￿wil￿af￿van￿de￿verplichte￿ondemocratische￿organisatie￿en￿hoge￿heffingen￿maar￿dan￿moet je￿wel￿aangeven￿hoe￿je￿de￿wettelijke￿taken￿de￿medebewindstaken￿onderbrengt.￿Daarnaast￿zijn￿er￿enkele￿aanvullende￿taken￿die￿in￿het￿belang￿van￿ondernemers￿moeten blijven￿zoals￿de￿functies￿van￿het￿Diergezondheidsfonds. De￿vraag￿is￿hoe￿die￿onder￿te￿brengen￿en￿verantwoord￿te financieren. De￿VVD￿wil￿met￿andere￿fracties￿tot￿de￿beste￿keuze￿komen.￿Iedereen￿heeft￿zijn￿eigen￿uitgangspunten￿maar￿bindend￿is￿dat￿er￿een￿verantwoord￿besluit￿moet￿komen￿waarbij￿de￿mogelijkheden￿goed￿zijn￿afgewogen.￿Dat￿betekent voor￿de￿VVD￿–￿ik￿spreek￿namens￿die￿ene￿fractie￿–￿zo￿min mogelijk￿regelen.￿En￿als￿er￿dan￿toch￿wat￿geregeld￿moet worden￿dan￿zo￿sober￿mogelijk￿en￿volledig￿democratisch georganiseerd￿en￿gecontroleerd. Om￿de￿keuze￿op￿de￿kortst￿mogelijke￿termijn￿mogelijk￿te maken￿zetten￿wij￿de￿regering￿aan￿het￿werk.￿Dat￿doen￿wij op￿basis￿van￿een￿motie￿die￿ervoor￿zorgt￿dat￿wij￿het￿beste besluit￿kunnen￿nemen￿over￿de￿wettelijke￿taken￿de￿zogenaamde￿medebewindstaken￿en￿over￿de￿vraag￿of￿en￿zo ja￿welke￿andere￿taken￿voor￿ondernemers￿onmisbaar￿zijn en￿hoe￿je￿deze￿twee￿soorten￿taken￿kunt￿onderbrengen.￿Of dat￿dan￿leidt￿tot￿gelijkgestemdheid￿van￿de￿drie￿fracties￿die de￿motie￿indienen￿weet￿ik￿niet￿maar￿wel￿staat￿voor￿de VVD￿vast￿dat￿dit￿de￿beste￿mogelijkheid￿biedt￿om￿tot￿een goed￿besluit￿over￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen￿te￿komen￿waarbij￿wij￿zelf￿uitgaan￿van￿onze￿lijn￿van￿het￿afgelopen￿jaar￿in￿ons￿verkiezingsprogramma. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿het￿bestaansrecht￿van￿de￿product-￿en bedrijfschappen￿ter￿discussie￿staat; verzoekt￿de￿regering￿te￿onderzoeken￿welke￿taken￿naast de￿medebewindstaken￿onmisbaar￿zijn;verzoekt￿de￿regering￿voorts￿te￿onderzoeken￿of￿en￿zo￿ja hoe￿deze￿taken￿zonder￿product-￿en￿bedrijfschappen￿zouden￿kunnen￿worden￿ondergebracht; verzoekt￿de￿regering￿dit￿onderzoek￿binnen￿zes￿maanden uit￿te￿voeren￿en￿aan￿de￿Kamer￿voor￿te￿leggen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Aptroot Koopmans￿en￿Van￿den￿Besselaar.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿62￿(32500-XV). De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): De￿heer￿Aptroot￿was￿een￿fervent￿voorvechter￿van￿het￿opheffen￿van￿de￿schappen￿maar￿ik￿zie￿dat￿in￿de￿motie￿helemaal￿niet￿terugkomen.￿Waarom￿is￿dat? De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Het￿standpunt￿van￿de￿VVD￿was￿en￿is￿opheffen￿van￿de schappen.￿Maar￿ik￿merk￿dat￿bij￿de￿discussie￿elke￿keer￿er toch￿geen￿duidelijke￿meerderheid￿hier￿in￿de￿Kamer￿ontstaat￿omdat￿dan￿terecht￿wordt￿gezegd￿dat￿je￿niet￿zomaar helemaal￿zonder￿kunt￿en￿dat￿je￿medebewindstaken￿moet onderbrengen.￿Ik￿noem￿als￿voorbeeld￿het￿Diergezondheidsfonds￿waarvan￿wij￿de￿indruk￿hebben￿dat￿dat￿een van￿de￿onderdeeltjes￿van￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen is￿die￿ook￿volgens￿de￿VVD￿in￿het￿belang￿van￿de￿ondernemers￿zijn￿en￿die￿zij￿ook￿willen￿handhaven.￿Daar￿gaat meer￿dan￿100￿mln.￿per￿jaar￿in￿om￿dus￿dat￿zul￿je￿op￿een nette￿manier￿moeten￿onderbrengen.￿Het￿aardige￿is￿dat wij￿nu￿niet￿direct￿vanuit￿de￿ideologie￿redenerend￿zeggen "afschaffen"￿maar￿dat￿wij￿echt￿willen￿kijken￿wat￿nu￿echt strikt￿noodzakelijk￿is￿en￿wat￿in￿ieder￿geval￿op￿een￿goede manier￿moet￿worden￿ondergebracht.￿De￿VVD￿heeft￿weleens￿gezegd￿dat￿het￿wat￿het￿Diergezondheidsfonds￿betreft bijvoorbeeld￿zou￿kunnen￿gaan￿om￿een￿agentschap￿van het￿ministerie￿van￿Economische￿Zaken￿Landbouw￿en￿Innovatie.￿Als￿wij￿daarnaar￿kijken￿hebben￿wij￿uiterlijk￿over een￿half￿jaar￿al￿die￿feiten￿en￿alternatieven￿op￿tafel￿en￿dan gaan￿wij￿een￿besluit￿nemen.￿Ons￿uitgangspunt￿is￿en￿blijft dat￿wij￿graag￿zonder￿de￿schappen￿doorwillen. De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): Ik￿constateer￿dat￿de￿VVD-fractie￿op￿dit￿moment￿geen￿voorstellen￿doet￿voor￿het￿afschaffen￿of￿veranderen￿van￿de￿Wet op￿de￿publieke￿bedrijfsorganisatie￿enkel￿en￿alleen￿omwille￿van￿de￿coalitiepartner.￿Of￿is￿dat￿niet￿zo? De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Nee￿het￿is￿omwille￿van￿het￿feit￿dat￿wij￿vinden￿dat￿we￿dit jaar￿eindelijk￿tot￿een￿definitief￿besluit￿moeten￿komen.￿Ik ben￿ervan￿overtuigd￿en￿dat￿wordt￿breder￿gedragen￿dat we￿dat￿het￿beste￿kunnen￿als￿we￿redeneren￿vanuit￿wat￿er in￿de￿toekomst￿per￿se￿voor￿het￿bedrijfsleven￿georganiseerd￿moet￿worden￿en￿wat￿de￿alternatieven￿zijn￿om￿dat￿te organiseren.￿Je￿zult￿zien￿dat￿sommige￿dingen￿dan￿wellicht door￿moeten￿maar￿dat￿een￿heleboel￿andere￿dingen￿in￿de ogen￿van￿de￿VVD￿absoluut￿gestopt￿kunnen￿worden.￿Wat ons￿betreft￿worden￿zij￿ondergebracht￿op￿een￿manier￿zonder￿product-￿en￿bedrijfschappen￿maar￿daarover￿zal￿wel verschillend￿worden￿gedacht￿in￿de￿Kamer.Aptroot De￿heer￿Verhoeven￿(D66): De￿heer￿Aptroot￿zegt￿dat￿er￿geen￿duidelijke￿meerderheid is￿voor￿de￿voorstellen￿die￿hij￿eerder￿heeft￿gedaan.￿Hij heeft￿in￿2010￿een￿motie￿ingediend.￿Als￿je￿de￿Kamerzetels die￿deze￿motie￿destijds￿steunden￿doorrekent￿naar￿de￿huidige￿situatie￿zou￿er￿een￿meerderheid￿voor￿zijn￿van￿92￿van de￿150￿zetels.￿Waarom￿dient￿de￿heer￿Aptroot￿niet￿gewoon een￿motie￿in￿voor￿het￿afschaffen￿van￿de￿schappen￿zoals hij￿het￿liefst￿zou￿willen?￿Staat￿hier￿niet￿een￿enorm￿teleurgestelde￿VVD'er￿die￿een￿soort￿coalitieklem￿aan￿zijn￿voeten￿heeft? De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Nee￿want￿een￿coalitieklem￿is￿er￿niet.￿Het￿is￿heel￿simpel; het￿staat￿niet￿in￿het￿regeer-￿en/of￿gedoogakkoord￿dus het￿is￿op￿zichzelf￿een￿vrije￿kwestie.￿Toch￿vinden￿wij￿dat￿er nu￿eindelijk￿een￿besluit￿moet￿worden￿genomen.￿De￿heer Verhoeven￿heeft￿een￿motie￿hierover￿voorbereid￿en￿rondgemaild.￿Dan￿merk￿je￿dat￿door￿het￿ontbreken￿van￿concrete￿oplossingen￿in￿zo'n￿motie￿een￿fractie￿die￿net￿als￿de VVD￿zegt￿van￿de￿schappen￿af￿te￿willen￿die￿motie￿toch￿niet gaat￿steunen.￿We￿dreigen￿in￿een￿impasse￿te￿komen￿en dat￿willen￿we￿niet.￿Wij￿willen￿gewoon￿over￿een￿halfjaar een￿aantal￿alternatieven￿op￿tafel￿en￿dan￿nemen￿we￿een besluit.￿Een￿coalitieklem￿is￿er￿niet￿want￿het￿staat￿–￿ik￿zou haast￿zeggen:￿gelukkig￿–￿niet￿in￿het￿regeer-￿en￿gedoogakkoord. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Mooie￿woorden.￿Ik￿kijk￿nu￿even￿niet￿terug￿maar￿vooruit. Stel￿dat￿uw￿motie￿over￿een￿halfjaar￿het￿gaat￿halen￿want er￿zijn￿76￿stemmen￿voor￿gaat￿u￿dan￿wel￿doorpakken￿en met￿enige￿durf￿en￿lef￿zorgen￿dat￿er￿wat￿ruimte￿en￿vrijheid voor￿ondernemers￿komt?￿Of￿gaat￿u￿dan￿weer￿allerlei￿tussenvormen￿bedenken￿waardoor￿wij￿uiteindelijk￿nooit￿tot de￿ideale￿oplossing￿komen? De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Ons￿standpunt￿is￿duidelijk.￿U￿kunt￿dat￿in￿ons￿verkiezingsprogramma￿lezen.￿D66￿was￿overigens￿de￿eerste￿partij￿die onze￿strijd￿tegen￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen￿ging steunen￿twee￿periodes￿geleden￿lof￿daarvoor.￿Ik￿ben￿er heel￿blij￿mee￿dat￿zij￿dit￿volhoudt.￿Er￿was￿altijd￿een￿discussie￿waarvoor￿wij￿ook￿geen￿complete￿oplossing￿hadden over￿de￿vraag￿wat￿je￿dan￿doet￿met￿de￿wettelijke￿taken.￿Ik heb￿namens￿de￿VVD￿geroepen￿dat￿het￿een￿agentschap zou￿kunnen￿zijn￿democratisch￿gecontroleerd￿door￿de￿Kamer￿want￿de￿minister￿is￿daarvoor￿verantwoordelijk.￿Wat doe￿je￿bijvoorbeeld￿met￿het￿Diergezondheidsfonds?￿Het aardige￿is￿dat￿dit￿kabinet￿en￿deze￿minister￿in￿een￿halfjaar die￿alternatieven￿op￿tafel￿moeten￿leggen.￿Zij￿weten￿dat￿er ten￿minste￿één￿alternatief￿bij￿moet￿zitten￿zonder￿producten￿bedrijfschappen￿want￿dat￿willen￿wij￿maar￿anderen denken￿er￿anders￿over.￿Op￿basis￿van￿die￿alternatieven￿en het￿afwegen￿of￿een￿taak￿overboord￿kan￿of￿echt￿moet￿blijven￿kunnen￿wij￿dan￿een￿besluit￿nemen. De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): Voorzitter.￿Het￿kan￿vandaag￿een￿bijzondere￿dag￿worden. Er￿is￿een￿meerderheid￿in￿dit￿parlement￿voor￿het￿afschaffen￿van￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen￿dacht￿ik￿toen￿ik op￿weg￿hiernaartoe￿was.￿De￿afgevaardigde￿van￿de￿VVD neemt￿nu￿een￿heel￿andere￿positie￿in.￿Het￿staat￿niet￿in￿het regeer-￿en￿gedoogakkoord.￿Je￿zou￿zeggen￿dat￿de￿VVD￿danhelemaal￿de￿vrije￿hand￿heeft￿maar￿deze￿wordt￿niet￿gebruikt￿en￿laat￿zich￿binden.￿Daarom￿dien￿ik￿twee￿moties￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿product-￿en￿bedrijfschappen￿aan￿ondernemingen￿verplichte￿heffingen￿opleggen￿zonder￿dat￿er democratische￿besluitvorming￿plaatsvindt￿over￿besteding van￿de￿middelen; verzoekt￿de￿regering￿om￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen op￿te￿heffen verzoekt￿de￿regering￿voorts￿om￿in￿overleg￿met￿betrokkenen￿een￿reorganisatieplan￿te￿maken￿zodat￿noodzakelijk geachte￿activiteiten￿elders￿zijn￿ondergebracht￿op￿het￿moment￿dat￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen￿daadwerkelijk worden￿opgeheven en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Ulenbelt.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿63￿(32500-XV). De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Voorzitter.￿Ik￿wil￿de￿heer￿Ulenbelt￿de￿volgende￿vraag￿voorleggen:￿valt￿binnen￿de￿reorganisatie￿waarover￿hij￿het heeft￿ook￿het￿zoeken￿naar￿een￿oplossing￿voor￿de￿financiering￿van￿tal￿van￿projecten￿bijvoorbeeld￿van￿het￿Diergezondheidsfonds? De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): Daar￿gaat￿mijn￿tweede￿motie￿voor￿een￿deel￿over.￿In￿het algemeen￿overleg￿heb￿ik￿gezegd￿dat￿taken￿die￿van￿algemeen￿belang￿zijn￿natuurlijk￿moeten￿worden￿uitgevoerd; wat￿ons￿betreft￿door￿de￿overheid￿dus￿ten￿laste￿van￿de￿belastingbetaler.￿Andere￿taken￿kunnen￿door￿ondernemersorganisaties￿worden￿uitgevoerd￿weer￿andere￿horen￿thuis op￿de￿cao-tafel￿waar￿moet￿worden￿onderhandeld￿of￿dit gebeurt￿via￿een￿sociaal￿fonds￿of￿op￿een￿andere￿manier. Voorzitter.￿Mijn￿tweede￿motie￿luidt￿als￿volgt. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿er￿voldoende￿gronden￿zijn￿om￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen￿op￿te￿heffen; verzoekt￿de￿regering￿om￿te￿inventariseren￿welke￿taken van￿de￿verschillende￿schappen￿in￿het￿algemeen￿belang worden￿uitgevoerd￿en￿overgenomen￿zouden￿moeten￿worden￿door￿de￿overheid￿welke￿activiteiten￿kunnen￿worden overgelaten￿aan￿de￿cao-partijen￿en￿sociale￿fondsen￿in de￿bedrijfstak￿en￿welke￿activiteiten￿tot￿taak￿van￿ondernemersorganisaties￿gerekend￿moeten￿wordenUlenbelt en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Ulenbelt.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿64￿(32500-XV). De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Voorzitter.￿Heeft￿de￿SP￿zelf￿ook￿een￿idee￿over￿hoe￿dat￿zou kunnen?￿Laten￿we￿een￿voorbeeldje￿pakken:￿het￿meeste geld￿gaat￿naar￿het￿Diergezondheidsfonds￿ter￿financiering van￿de￿bestrijding￿van￿dierziekten￿zo'n￿90￿mln.￿per￿jaar. Hoe￿wil￿de￿SP￿dit￿gaan￿financieren? De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): Deze￿regering￿houdt￿ondernemers￿een￿plan￿voor￿de￿vennootschapsbelasting￿voor.￿Als￿we￿daar￿nou￿eens￿van￿afzagen￿zouden￿we￿een￿veelvoud￿hebben￿van￿het￿bedrag dat￿nodig￿is￿om￿in￿het￿algemeen￿belang￿dierziekten￿te￿bestrijden.￿De￿bestrijding￿van￿dierziekten￿is￿niet￿in￿de￿eerste plaats￿een￿zaak￿van￿de￿bedrijfstak;￿daarmee￿is￿de￿volksgezondheid￿gediend￿en￿daarom￿zou￿dit￿een￿overheidstaak moeten￿worden. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Dan￿lijkt￿het￿me￿een￿goed￿idee￿als￿de￿heer￿Ulenbelt￿dat ook￿eens￿zou￿vertellen￿aan￿de￿heer￿Van￿Gerven￿want￿die pleit￿in￿debatten￿altijd￿voor￿het￿"de￿vervuiler￿betaalt"-principe.￿Met￿alle￿respect￿van￿mij￿mogen￿twee￿SP-meningen maar￿zoiets￿geeft￿weinig￿duidelijkheid. De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): Het￿is￿een￿beetje￿flauw￿om￿te￿suggereren￿dat￿de￿SP￿nu met￿twee￿monden￿zou￿spreken.￿Ik￿vraag￿in￿mijn￿motie nadrukkelijk￿om￿te￿inventariseren￿welke￿taken￿in￿het￿algemeen￿belang￿moeten￿worden￿uitgevoerd.￿Als￿daaruit komt￿dat￿de￿bescherming￿van￿de￿bevolking￿tegen￿dierziekten￿wordt￿beschouwd￿als￿een￿overheidstaak￿van￿algemeen￿belang￿is￿het￿logisch￿om￿die￿uit￿de￿algemene￿middelen￿te￿financieren. Mevrouw￿Smeets￿(PvdA): Voorzitter.￿We￿praten￿vandaag￿over￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen.￿Daarbij￿gaat￿het￿over￿400.000￿bedrijven￿en￿1 miljoen￿werknemers.￿We￿kennen￿de￿SP￿als￿een￿strijdster voor￿en￿met￿werknemers.￿Straks￿worden￿1￿miljoen￿werknemers￿het￿bos￿in￿gestuurd.￿Zaken￿als￿arbeidsomstandigheden￿het￿tegengaan￿van￿geweld￿in￿de￿detailhandel enzovoort￿dus￿alles￿wat￿wordt￿geregeld￿voor￿de￿werknemers￿laat￿de￿heer￿Ulenbelt￿liggen.￿Hoe￿is￿dat￿te￿rijmen met￿zijn￿hart￿voor￿werknemers? De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): Ik￿laat￿dat￿helemaal￿niet￿liggen.￿We￿hebben￿geen￿productschappen￿nodig￿om￿veiligheid￿op￿het￿werk￿en￿gezonde￿arbeidsomstandigheden￿te￿regelen￿anders￿zouden￿we￿in het￿vervoer￿helemaal￿niks￿hebben￿of￿in￿de￿chemische￿industrie.￿Daarom￿zeg￿ik￿nadrukkelijk:￿in￿andere￿bedrijfstakken￿worden￿die￿zaken￿gewoon￿geregeld￿aan￿de￿cao-tafel. Ik￿zie￿niet￿in￿waarom￿deze￿taak￿zou￿moeten￿liggen￿bij￿de productschappen;￿dit￿kan￿prima￿in￿de￿cao￿voor￿de￿tuinbouw￿en￿noem￿alle￿sectoren￿in￿Nederland￿maar￿op.￿Ik￿laat dus￿geen￿werknemers￿in￿de￿steek.￿Nee￿ik￿help￿ze￿want aan￿de￿cao-tafel￿zijn￿de￿vakbonden￿sterker￿dan￿in￿het￿productschap.Mevrouw￿Smeets￿(PvdA): Dan￿constateer￿ik￿dat￿er￿een￿duidelijk￿verschil￿is￿tussen hoe￿de￿SP￿hiertegen￿aankijkt￿en￿de￿vakbonden.￿De￿vakbonden￿zijn￿namelijk￿erg￿benauwd￿dat￿de￿werknemers￿zo dadelijk￿in￿de￿kou￿staan. De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): Dat￿is￿een￿constatering￿maar￿een￿onjuiste￿constatering.￿Ik vraag￿u￿aan￿iedere￿willekeurige￿werknemer￿te￿vragen￿wat een￿productschap￿is￿en￿wat￿daarin￿gebeurt.￿Ik￿weet￿zeker dat￿maar￿001%￿zou￿weten￿waarover￿het￿gaat. Mevrouw￿Smeets￿(PvdA): Voorzitter.￿Het￿is￿al￿weer￿tweeënhalve￿maand￿geleden￿dat het￿algemeen￿overleg￿over￿de￿PBO's￿werd￿gevoerd.￿Vanaf￿deze￿plaats￿wil￿ik￿nogmaals￿benadrukken￿dat￿de￿PvdA al￿sinds￿jaren￿de￿activiteiten￿van￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen￿nauwgezet￿volgt.￿De￿product-￿en￿bedrijfschappen￿zijn￿enkele￿jaren￿geleden￿begonnen￿met￿hun￿moderniseringsslag.￿De￿afgelopen￿jaren￿zijn￿ze￿in￿aantal￿van￿39 naar￿17￿teruggegaan￿en￿is￿het￿toezicht￿verscherpt.￿Er￿is een￿aparte￿toezichtkamer￿binnen￿de￿SER￿gekomen￿die￿erop￿moet￿toezien￿dat￿het￿beter￿gaat￿met￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen. De￿moderniseringsslag￿is￿overigens￿niet￿vrijblijvend.￿In april￿2009￿hebben￿wij￿de￿wet￿veranderd￿om￿daar￿alles￿in te￿verankeren.￿Voor￿de￿PvdA￿was￿deze￿wetswijziging￿heel belangrijk￿en￿met￿name￿van￿de￿draagvlaktoets￿verwachten￿wij￿veel.￿Het￿gaat￿immers￿om￿de￿wens￿van￿de￿ondernemers￿en￿de￿draagvlaktoets￿moet￿uitwijzen￿of￿ondernemers￿product-￿en￿bedrijfschappen￿nog￿wel￿zien￿zitten. Wij￿zien￿graag￿dat￿de￿draagvlaktoets￿in￿2011￿wordt￿uitgevoerd.￿Denkt￿de￿minister￿dat￿dit￿gaat￿lukken? De￿PvdA-fractie￿steunt￿de￿minister￿bij￿het￿vervroegen van￿het￿evaluatieonderzoek.￿Wij￿willen￿ook￿een￿gedegen analyse￿want￿wij￿zien￿vaak￿dat￿het￿debat￿plaatsvindt￿op basis￿van￿emotie￿terwijl￿wij￿graag￿zowel￿de￿maatschappelijke￿als￿de￿financiële￿analyse￿van￿de￿PBO's￿zien.￿Daarom￿de￿volgende￿motie. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿de￿discussie￿over￿het￿bestaansrecht van￿product-￿en￿bedrijfschappen￿(PBO's)￿niet￿voldoende inhoudelijk￿wordt￿gevoerd; constaterende￿dat￿een￿analyse￿van￿de￿financiële￿en￿maatschappelijke￿gevolgen￿van￿het￿opheffen￿van￿een￿individueel￿product-￿of￿bedrijfschap￿in￿de￿discussie￿ontbreekt; constaterende￿dat￿voorkomen￿moet￿worden￿dat￿een￿product-￿of￿bedrijfschap￿moet￿worden￿opgeheven￿terwijl daar￿geen￿onderbouwing￿voor￿is; constaterende￿dat￿departementen￿te￿maken￿krijgen￿met inkrimping￿als￿gevolg￿van￿de￿bezuinigingsplannen￿van het￿kabinet;Smeets overwegende￿dat￿de￿voorgestelde￿analyse￿van￿het￿PBOstelsel￿geen￿inzicht￿geeft￿in￿de￿maatschappelijke￿en￿financiële￿consequenties￿van￿het￿opheffen￿van￿een￿individueel schap; verzoekt￿de￿regering￿de￿analyse￿van￿het￿stelsel￿zodanig op￿te￿zetten￿dat:￿1.￿per￿schap￿een￿helder￿overzicht￿beschikbaar￿komt￿van￿de￿maatschappelijke￿en￿financiële￿kosten en￿baten￿anno￿nu;￿2.￿per￿schap￿een￿overzicht￿beschikbaar komt￿van￿de￿maatschappelijke￿kosten￿en￿baten￿van￿het opheffen￿van￿het￿schap￿waarbij￿de￿kosten￿van￿het￿overhevelen￿van￿taken￿nadrukkelijk￿in￿de￿analyse￿wordt￿betrokken; verzoekt￿de￿regering￿binnen￿zes￿maanden￿aan￿de￿Kamer te￿rapporteren￿over￿de￿eerste￿zes￿PBO's￿waaronder￿Productschap￿Tuinbouw￿Productschap￿Margarine￿Vetten￿en Oliën￿en￿Hoofdbedrijfschap￿Ambachten￿en￿binnen￿twaalf maanden￿over￿de￿overige￿PBO's en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Smeets.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿65￿(32500-XV). De￿heer￿Verhoeven￿(D66): De￿PvdA￿ziet￿veel￿in￿de￿draagvlaktoets.￿Nu￿zijn￿er￿al￿veel draagvlaktoetsen￿geweest￿en￿ik￿heb￿al￿eens￿eerder￿gezegd￿dat￿de￿uitkomst￿meestal￿een￿soort￿Noord-Koreaanse verkiezingsuitslag￿is￿omdat￿iedereen￿hosanna￿juicht.￿Dat komt￿omdat￿die￿onderzoeken￿niet￿op￿een￿onafhankelijke manier￿onder￿aselect￿geselecteerde￿ondernemers￿worden gehouden.￿Kortom￿het￿is￿een￿wassen￿neus.￿Laat￿de￿PvdA zich￿nu￿ook￿weer￿zand￿in￿de￿ogen￿strooien￿of￿staat￿zij￿voor een￿heel￿eerlijke￿en￿open￿draagvlaktoets￿waarbij￿de￿mening￿van￿ondernemers￿van￿Nederland￿wordt￿gehoord￿en niet￿van￿een￿paar￿nauw￿bij￿de￿PBO's￿betrokkenen? Mevrouw￿Smeets￿(PvdA): Het￿stelt￿mij￿teleur￿dat￿D66￿wederom￿niet￿goed￿geïnformeerd￿is.￿De￿heer￿Verhoeven￿heeft￿mij￿dit￿de￿vorige￿keer ook￿gevraagd.￿Ik￿heb￿hem￿er￿toen￿op￿gewezen￿dat￿er￿helemaal￿nog￿geen￿draagvlaktoetsen￿zijn￿geweest￿omdat￿een draagvlaktoets￿nog￿niet￿in￿de￿wet￿was￿opgenomen.￿Hij￿is dus￿abuis.￿Dat￿kan￿gebeuren￿maar￿een￿tweede￿keer￿vind ik￿dat￿wat￿onzorgvuldig.￿In￿de￿Code￿Goed￿Bestuur￿staat precies￿beschreven￿hoe￿een￿toets￿eruit￿moet￿zien:￿onafhankelijk￿door￿een￿accountant￿gecontroleerd.￿Verder￿wijs ik￿de￿D66-woordvoerder￿er￿ook￿nog￿maar￿op￿dat￿wij￿op 10 maart￿met￿elkaar￿praten￿over￿de￿ministeriële￿regeling draagvlaktoets. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Mevrouw￿Smeets￿zegt￿dat￿ik￿abuis￿ben￿en￿maakt￿er￿een woordenspelletje￿van.￿In￿het￿verleden￿zijn￿tal￿van￿onderzoeken￿door￿de￿product-￿en￿bedrijfschappen￿gedaan.￿Die organisaties￿bestaan￿al￿tientallen￿jaren￿en￿ze￿staan￿ook￿al tientallen￿jaren￿ter￿discussie.￿Uiteraard￿zijn￿er￿allerlei￿onderzoeken￿geweest￿zij￿het￿misschien￿geen￿draagvlaktoetsen￿zoals￿nu￿letterlijk￿in￿de￿wet￿staat.￿En￿elke￿keer￿kwam eruit:￿Oh￿wat￿zijn￿die￿schappen￿fantastisch!￿Als￿de￿PvdAfractie￿in￿plaats￿van￿de￿perfectie￿van￿draagvlaktoetsen￿en alle￿lettertjes￿op￿de￿juiste￿plek￿eens￿een￿keer￿in￿het￿land zou￿gaan￿luisteren￿naar￿de￿ondernemers￿dan￿krijgt￿zij￿hetbeste￿onderzoek￿naar￿de￿mening￿van￿de￿ondernemers￿dat zij￿zich￿maar￿kan￿wensen. Mevrouw￿Smeets￿(PvdA): Uw￿mailbox￿zal￿de￿laatste￿dagen￿ongetwijfeld￿ook￿zijn volgelopen￿met￿mailtjes￿van￿ondernemers￿die￿dit￿debat aangrijpen￿om￿ons￿te￿overtuigen￿van￿het￿belang￿van￿de schappen.￿Dat￿is￿één.￿Twee￿is￿dat￿er￿inderdaad￿al￿veel￿onderzoeken￿zijn￿gedaan￿en￿daarin￿vinden￿wij￿elkaar￿dan ook.￿Je￿kunt￿je￿afvragen￿of￿die￿onafhankelijk￿waren￿en juist￿daarom￿zijn￿wij￿blij￿dat￿wij￿het￿in￿de￿wet￿hebben￿kunnen￿opnemen. De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Mevrouw￿Smeets￿heeft￿gelijk￿met￿haar￿opmerking￿dat￿wij wat￿mails￿hebben￿gekregen.￿Zo￿heb￿ik￿de￿afgelopen￿dagen￿opeens￿mails￿gekregen￿met￿de￿boodschap￿dat￿het een￿ramp￿zou￿zijn￿wanneer￿het￿Hoofdbedrijfschap￿Detailhandel￿zou￿worden￿opgeheven.￿Ik￿prijs￿het￿HBD￿voor￿die actie￿maar￿het￿is￿wel￿voor￿het￿eerst￿in￿acht￿jaar￿dat￿ik￿dit soort￿georganiseerde￿positieve￿geluiden￿hoor.￿Meestal hoor￿ik￿namelijk￿wel￿wat￿anders. Mevrouw￿Smeets￿(PvdA): Die￿ondernemers￿zijn￿altijd￿hard￿aan￿het￿werk. De￿heer￿Aptroot￿(VVD): U￿hebt￿het￿over￿een￿maatschappelijke￿kosten-￿en￿batenanalyse￿van￿de￿schappen.￿Wat￿wilt￿u￿nu￿precies?￿Moeten wij￿het￿hele￿Nederlandse￿winkelende￿publiek￿en￿de￿koeien￿in￿de￿wei￿soms￿vragen￿wat￿ze￿vinden￿van￿de￿producten￿bedrijfschappen?￿Of￿kunt￿u￿zich￿aansluiten￿bij￿de￿aanpak￿die￿in￿mijn￿motie￿wordt￿voorgesteld￿een￿motie￿die￿ik mede￿namens￿twee￿andere￿fracties￿heb￿ingediend?￿Waarom￿onderzoeken￿wij￿met￿andere￿woorden￿niet￿een￿keer kritisch￿welke￿taken￿zo￿noodzakelijk￿en￿nuttig￿zijn￿voor￿ondernemers￿dat￿wij￿ermee￿door￿moeten￿gaan?￿Waarom gaan￿wij￿niet￿uit￿van￿de￿ondernemers?￿Al￿die￿anderen￿tellen￿toch￿zeker￿niet￿echt￿mee? Mevrouw￿Smeets￿(PvdA): Met￿maatschappelijk￿draagvlak￿bedoel￿ik￿wat￿de￿ondernemers￿zelf￿vinden￿en￿willen.￿Ik￿heb￿bijvoorbeeld￿heel￿veel e-mails￿gekregen￿van￿ondernemers￿die￿ontzettend￿blij￿zijn dat￿ze￿gesteund￿worden￿bij￿de￿bestrijding￿van￿criminaliteit.￿Ik￿noem￿dat￿ook￿maatschappelijk￿draagvlak.￿Het￿gaat mij￿dus￿niet￿om￿de￿koeien￿in￿de￿wei￿of￿de￿mening￿van￿willekeurige￿consumenten￿op￿straat￿maar￿om￿de￿ondernemers.￿Daarbij￿moet￿bovendien￿niet￿alleen￿naar￿de￿financiële￿maar￿ook￿naar￿de￿maatschappelijke￿kant￿worden￿gekeken. De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Wat￿is￿een￿maatschappelijke￿kosten-￿en￿batenanalyse￿van product-￿en￿bedrijfschappen?￿Ik￿kan￿mij￿voorstellen￿dat￿je onderzoekt￿wat￿een￿ondernemer￿eraan￿heeft￿en￿wat￿het hem￿kost.￿Maar￿wat￿wilt￿u￿nu￿nog￿meer￿laten￿uitzoeken? Mevrouw￿Smeets￿(PvdA): Dat￿is￿nu￿net￿het￿verschil￿tussen￿de￿VVD￿en￿de￿PvdA. Wij willen￿de￿ondernemer￿laten￿kiezen￿en￿daarom￿zijn￿wij￿niet op￿voorhand￿tegen￿de￿PBO's.￿Wij￿willen￿dat￿wij￿straks￿een afgewogen￿oordeel￿voor￿hebben￿liggen.Verhoeven De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Voorzitter.￿Fijn￿dat￿wij￿dit￿VAO￿toch￿nog￿hebben￿kunnen organiseren!￿De￿collega's￿van￿VVD￿en￿CDA￿gaven￿de voorkeur￿aan￿uitstel￿maar￿gelukkig￿wordt￿opportunisme niet￿altijd￿beloond. D66￿staat￿voor￿vrij￿en￿modern￿ondernemerschap￿dus voor￿winkelen￿op￿zondag￿en￿voor￿de￿bevrijding￿van￿allerlei￿verplichte￿heffingen￿van￿de￿Kamer￿van￿Koophandel￿en￿de￿product-￿en￿bedrijfschapen.￿De￿schappen￿zijn organisaties￿waaraan￿bedrijven￿verplicht￿aan￿betalen￿via heffingen.￿Die￿organisaties￿doen￿vervolgens￿dingen￿met dat￿geld￿waar￿de￿meeste￿bedrijven￿niets￿van￿terugzien￿en niets￿aan￿hebben.￿Het￿speelt￿al￿jaren.￿Ondernemers￿zijn er￿klaar￿mee.￿Mijn￿mailbox￿stroomde￿inderdaad￿vol.￿Maar deze￿instituten￿lijken￿wel￿onuitroeibaar￿en￿daar￿doen￿de dappere￿pogingen￿van￿de￿destijds￿nog￿liberale￿VVD￿niets aan￿af. De￿VVD-fractie￿heeft￿in￿2010￿2009￿en￿2005￿moties￿ingediend￿over￿de￿PBO's￿met￿als￿strekking:￿schaf￿ze￿af.￿Deze￿moties￿hebben￿het￿niet￿gehaald.￿De￿motie￿van￿2010 kreeg￿echter￿wel￿de￿steun￿van￿D66￿VVD￿PVV￿PvdD￿en￿de SP. Dat￿zijn￿in￿totaal￿82￿zetels.￿Vandaag￿doet￿GroenLinks ook￿met￿ons￿mee￿en￿daarmee￿komen￿wij￿uit￿op￿92￿zetels. Ik￿verwacht￿dan￿ook￿dat￿een￿ruime￿meerderheid￿van￿de Kamer￿voor￿de￿volgende￿motie￿gaat￿stemmen! Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿dit￿kabinet￿de￿lasten￿voor￿ondernemers wil￿verkleinen; overwegende￿dat￿ondernemers￿jaarlijks￿verplicht￿een￿bijdrage￿moeten￿betalen￿aan￿product-￿of￿bedrijfschappen (PBO's)￿en￿dat￿dit￿de￿PBO's￿een￿jaaromzet￿van￿270￿mln. geeft￿waarmee￿de￿PBO's￿allerlei￿taken￿uitvoeren￿waar￿de meeste￿ondernemers￿niet￿om￿gevraagd￿hebben; verzoekt￿de￿regering￿de￿voor￿ondernemers￿verplichte heffing￿van￿de￿PBO's￿om￿te￿zetten￿naar￿een￿vrijwillige￿bijdrage￿en￿zo￿de￿lasten￿voor￿ondernemers￿te￿verlichten￿met 270￿mln. en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Verhoeven￿en Braakhuis.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿66￿(32500-XV). De￿heer￿Koopmans￿(CDA): De￿SP￿wil￿geen￿werknemersbetrokkenheid￿meer￿maar￿de rekening￿voor￿het￿afschaffen￿van￿de￿productschappen￿laten￿betalen￿door￿de￿ondernemers￿alle￿ondernemers.￿Alsof￿dat￿trouwens￿vrijwillig￿is!￿Hoe￿denkt￿D66￿de￿voeding van￿bijvoorbeeld￿het￿Diergezondheidsfonds￿te￿regelen￿als deze￿motie￿wordt￿uitgevoerd?De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Hierover￿hebben￿we￿eerder￿gediscussieerd.￿D66￿wil￿het een￿beetje￿simpeler￿maken.￿Zij￿wil￿dus￿niet￿allerlei￿hybride￿tussenlagen￿maar￿of￿de￿overheid￿of￿vrijwillig￿georganiseerde￿ondernemers.￿U￿noemt￿dierveiligheid￿als voorbeeld.￿Iets￿dergelijks￿moet￿de￿overheid￿hetzij￿dwingend￿opleggen￿hetzij￿toevertrouwen￿aan￿bedrijven￿die het￿vrijwillig￿collectief￿regelen￿maar￿dan￿bijvoorbeeld￿in de￿regio￿waar￿iets￿speelt.￿Een￿ondernemer￿in￿Friesland￿die niets￿te￿maken￿heeft￿met￿wat￿er￿in￿Limburg￿gebeurt￿is￿nu wel￿verplicht￿om￿mee￿te￿betalen￿aan￿de￿oplossing￿via￿de constructie￿van￿de￿schappen.￿Daarvan￿wil￿D66￿af.￿Zij￿wil dat￿mensen￿niet￿meer￿verplicht￿worden￿meegesleurd￿in allerlei￿zaken￿waarmee￿zij￿niets￿te￿maken￿hebben. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Voorzitter.￿Ik￿waag￿nog￿een￿poging.￿Varkenspest￿en￿monden￿klauwzeer￿zijn￿dierziekten￿die￿enorme￿financiële￿consequenties￿kunnen￿hebben￿ook￿voor￿de￿overheid.￿We￿hebben￿meegemaakt￿dat￿dergelijke￿ziekten￿miljarden￿kostten.￿Daarvoor￿sparen￿ondernemers￿elk￿jaar￿via￿het￿Diergezondheidsfonds.￿De￿vraag￿aan￿de￿heer￿Verhoeven￿is: waarvandaan￿wil￿hij￿dat￿het￿geld￿voor￿het￿Diergezondheidsfonds￿komt￿dat￿nu￿wettelijk￿gevoed￿wordt￿middels een￿heffing￿op￿de￿inkomsten￿van￿alle￿ondernemers?￿Dat kan￿of￿door￿een￿verplichte￿heffingssystematiek￿of￿door belastingen￿dus￿een￿van￿beide￿want￿vrijwillig￿doet￿niemand￿daaraan￿mee￿kan￿ik￿hem￿zeggen. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Allereerst￿denk￿ik￿dat￿de￿heer￿Koopmans￿"vrijwillig"￿te snel￿afschrijft.￿Hij￿heeft￿geen￿vertrouwen￿in￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿ondernemers￿maar￿er￿zijn￿heel￿veel ondernemers￿die￿daaraan￿best￿willen￿meebetalen.￿Maar goed￿laten￿we￿zeggen￿dat￿de￿heer￿Koopmans￿gelijk￿heeft en￿dat￿men￿verplicht￿moet￿worden￿een￿bijdrage￿te￿leveren.￿De￿overheid￿heft￿belastingen.￿De￿overheid￿kan￿ook￿allerlei￿verplichte￿heffingen￿organiseren￿om￿dingen￿te￿voorkomen.￿Daarvoor￿hebben￿we￿geen￿schimmige￿tussenlagen￿nodig￿in￿de￿vorm￿van￿organisaties￿die￿ooit￿zijn￿ontstaan￿en￿vervolgens￿een￿taak￿hebben￿gekregen￿om￿maar aan￿het￿werk￿te￿kunnen￿blijven.￿Laten￿we￿wel￿zijn:￿ik￿zie best￿in￿dat￿bepaalde￿taken￿die￿nu￿toevallig￿door￿een￿productschap￿worden￿uitgevoerd￿een￿vervolg￿moeten￿krijgen.￿Dat￿kan￿prima￿op￿een￿andere￿manier.￿Dit￿is￿niet￿het argument￿om￿deze￿organisaties￿maar￿op￿de￿been￿te￿houden. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Tot￿slot￿voorzitter.￿We￿kennen￿de￿heer￿Koolmees￿als￿held op￿het￿vlak￿van￿degelijke￿overheidsfinanciën. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): De￿heer￿Koolmees￿is￿een￿van￿de￿helden￿van￿de￿… De￿voorzitter: Nee￿niet￿door￿elkaar￿praten. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): U￿slaat￿nu￿een￿gat￿van￿10￿mln.￿in￿de￿begroting.￿Gaat￿D66 die￿rekening￿via￿belastingen￿aan￿de￿samenleving￿presenteren? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Nu￿hebben￿we￿het￿ineens￿over￿de￿begroting￿terwijl￿we het￿hebben￿over￿de￿heffingsstructuur￿van￿PBO's!￿De￿hef-Verhoeven fingen￿van￿PBO's￿waarom￿het￿D66￿gaat￿zitten￿niet￿in￿de rijksbegroting￿zoals￿de￿heer￿Koopmans￿weet. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): De￿voeding￿van￿het￿Diergezondheidsfonds￿wel. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Het￿fonds￿en￿de￿heffing￿daarvoor￿zullen￿best￿hun￿weerslag￿hebben￿maar￿het￿gaat￿D66￿om￿de￿verplichte￿heffingen￿voor￿de￿PBO's.￿Daarvan￿wil￿zij￿af.￿Daarom￿zegt￿zij: maak￿die￿vrijwillig￿geef￿ondernemers￿de￿ruimte￿en￿doe niet￿alsof￿we￿zonder￿PBO's￿niet￿verder￿kunnen￿leven￿in een￿gezond￿Nederland￿want￿dat￿is￿echt￿flauwekul. De￿heer￿Aptroot￿(VVD): De￿VVD￿vindt￿dat￿als￿er￿voor￿een￿sector￿iets￿blijft￿bestaan bijvoorbeeld￿een￿diergezondheidsfonds￿de￿sector￿voor￿de kosten￿daarvan￿moet￿opdraaien￿en￿niet￿alle￿ondernemers niet￿bijvoorbeeld￿een￿winkelier￿in￿Appelscha.￿Dat￿kan niet￿als￿je￿zo'n￿fonds￿botweg￿opheft￿en￿er￿niets￿voor￿in￿de plaats￿stelt.￿Maar￿ik￿heb￿een￿andere￿vraag￿aan￿D66.￿Zij￿wil de￿PBO's￿niet￿opheffen￿maar￿ze￿laten￿bestaan￿zonder￿verplichte￿bijdrage.￿Dat￿vind￿ik￿heel￿aantrekkelijk￿maar￿de VVD￿vindt￿het￿absoluut￿onjuist￿dat￿D66￿verordeningen￿wil laten￿opstellen￿en￿subsidie￿wil￿laten￿verdelen￿door￿een niet-democratische￿organisatie.￿Dat￿democratische￿gat￿is er￿nu￿wel￿degelijk.￿Waarom￿zegt￿D66￿niet:￿hef￿ze￿helemaal op￿en￿laat￿bevoegdheden￿naar￿het￿ministerie￿gaan￿wat meer￿in￿de￿VVD-lijn￿past?￿Dan￿kunnen￿wij￿de￿minister￿gewoon￿ter￿verantwoording￿roepen. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Hierin￿schuilt￿nu￿precies￿het￿subtiele￿verschil￿tussen￿liberaal￿en￿extra￿liberaal.￿D66￿is￿extra￿liberaal.￿Wij￿laten￿de ondernemers￿zelf￿beslissen￿of￿zij￿die￿factuur￿willen￿betalen￿en￿of￿zij￿meerwaarde￿zien￿in￿die￿organisaties.￿Dan maak￿je￿het￿automatisch￿democratisch￿want￿de￿ondernemer￿kiest￿of￿hij￿betaalt￿of￿niet.￿Als￿de￿ondernemer￿betaalt￿is￿dat￿ook￿gelijk￿een￿vorm￿van￿draagvlak.￿Dan￿is￿het enthousiasme￿er￿dan￿heeft￿hij￿inspraak￿dan￿zal￿hij￿zeggen:￿ik￿doe￿dat￿met￿plezier.￿Nu￿is￿het￿verplicht.￿U￿wilt￿dat afschaffen￿maar￿dat￿is￿een￿weinig￿creatieve￿manier￿van aanpak.￿Laat￿die￿ondernemers￿het￿nu￿beslissen.￿Er￿zijn ondernemers￿–￿van￿hen￿heb￿ik￿mailtjes￿van￿gekregen￿dat geef￿ik￿toe￿–￿die￿zeggen:￿mijnheer￿Verhoeven￿u￿gaat￿wel erg￿kort￿door￿de￿bocht.￿Ik￿zie￿het￿in￿dit￿geval￿als￿een￿compliment￿maar￿daar￿heb￿ik￿wel￿oog￿voor.￿Aan￿de￿andere kant￿zijn￿er￿ondernemers￿die￿smeken:￿zet￿nu￿alsjeblieft een￿keer￿door￿help￿ons￿van￿die￿schappen￿af.￿Er￿zijn￿dus verschillende￿opvattingen.￿Wat￿is￿er￿nu￿democratischer dan￿elke￿ondernemer￿zelf￿te￿laten￿beslissen￿of￿hij￿wel￿of niet￿die￿factuur￿betaalt?￿Een￿prachtige￿simpele￿oplossing waarbij￿iedereen￿recht￿wordt￿gedaan. De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Kort￿door￿de￿bocht￿is￿geen￿probleem￿maar￿je￿moet￿wel op￿de￿weg￿blijven￿en￿niet￿in￿de￿sloot￿raken. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): En￿niet￿met￿130￿want￿dan￿vliegt￿u￿eruit. De￿voorzitter: Nee￿de￿heer￿Aptroot￿is￿aan￿het￿woord.De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Ik￿begrijp￿de￿redenering.￿Er￿zit￿heel￿veel￿aantrekkelijks in￿geen￿verplichte￿heffingen￿los￿van￿het￿feit￿dat￿bijvoorbeeld￿het￿Diergezondheidsfonds￿echt￿door￿de￿desbetreffende￿ondernemers￿zou￿moeten￿worden￿betaald￿en￿niet door￿alle￿ondernemers￿in￿het￿land.￿Mij￿gaat￿het￿erom￿dat de￿product-￿en￿bedrijfschappen￿–￿als￿je￿ze￿laat￿bestaan￿zoals￿u￿wilt￿–￿verordeningen￿maken￿en￿subsidies￿verdelen. Daar￿gaan￿zij￿over.￿Wilt￿u￿dat￿dan￿gewoon￿laten￿bestaan bij￿niet-democratische￿organisaties?￿Dat￿begrijpt￿de￿VVD niet. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ik￿heb￿het￿net￿al￿gezegd.￿Wij￿willen￿het￿vrijwillig￿maken.￿Daarmee￿is￿het￿automatisch￿democratisch.￿Die￿organisaties￿zullen￿daardoor￿nog￿een￿aantal￿jaren￿in￿een steeds￿kleinere￿vorm￿blijven￿voortbestaan.￿Dat￿is￿het￿beste￿draagvlakonderzoek￿dat￿je￿maar￿kunt￿bedenken￿zou￿ik bijna￿tegen￿mevrouw￿Smeets￿willen￿zeggen.￿Dan￿laat￿je ondernemers￿stuk￿voor￿stuk￿bepalen:￿ik￿krijg￿een￿factuur van￿een￿organisatie￿waar￿ik￿nog￿nooit￿van￿gehoord￿heb laat￿ik￿die￿eens￿niet￿betalen.￿Prachtig￿dan￿maak￿je￿het simpel.￿Dan￿zullen￿die￿subsidiepotten￿al￿die￿ondemocratische￿verdelingsmechanismen￿waarmee￿u￿zo￿veel￿moeite￿hebt￿steeds￿minder￿groot￿en￿steeds￿minder￿problematisch￿worden.￿Een￿heel￿praktische￿oplossing￿dus￿dat￿is het￿punt. De￿voorzitter: Laatste￿vraag￿en￿kort￿graag. De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Ik￿krijg￿tot￿nu￿toe￿geen￿antwoord￿op￿mijn￿vraag.￿Wat￿doet u￿met￿het￿feit￿dat￿deze￿ondemocratische￿organisaties￿regels￿aan￿branches￿opleggen?￿Wat￿doet￿u￿met￿het￿feit￿dat de￿product-￿en￿bedrijfschappen￿gelden￿ook￿vanuit￿Europa￿verdelen?￿Je￿kunt￿dat￿toch￿niet￿laten￿doorgaan? De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ik￿zie￿het￿probleem￿gewoon￿niet￿zo￿dat￿de￿heer￿Aptroot zo￿graag￿wil￿accentueren.￿Hij￿wil￿dat￿accentueren￿omdat hij￿zelf￿vastgeketend￿zit￿aan￿een￿coalitie￿waardoor￿hij￿niet kan￿doen￿wat￿hij￿echt￿wil￿en￿daarom￿maar￿gaat￿inhakken op￿iets￿wat￿hij￿bijna￿wil.￿Ik￿snap￿dat￿maar￿ik￿zeg￿nog￿een keer:￿een￿vrijwillige￿heffing￿betekent￿dat￿je￿het￿gewoon zelf￿kunt￿bepalen￿als￿ondernemer.￿Daardoor￿worden￿alle problemen￿die￿de￿heer￿Aptroot￿noemt￿vanzelf￿over￿de￿jaren￿heen￿kleiner￿en￿kunnen￿wij￿op￿een￿geleidelijke￿manier naar￿de￿wenselijke￿situatie￿toe.￿Maar￿ondernemers￿beslissen￿dan. De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): Nu￿begint￿het￿debat￿toch￿wel￿erg￿bizar￿te￿worden￿want￿nu zegt￿de￿voorvechter￿van￿het￿opheffen￿van￿de￿schappen die￿daarvoor￿nu￿geen￿voorstel￿doet￿tegen￿iemand￿dat￿hij de￿schappen￿niet￿zal￿opheffen.￿Mijnheer￿Verhoeven￿aan￿u de￿vraag:￿indertijd￿hebt￿u￿ook￿voor￿de￿moties￿van￿de￿heer Aptroot￿gestemd￿voor￿opheffing.￿Betekent￿dit￿dat￿u￿nog steeds￿dat￿standpunt￿huldigt￿en￿in￿dit￿geval￿dus￿ook￿de SP-motie￿die￿daartoe￿strekt￿zult￿steunen?￿Want￿dan￿is￿uw positie￿helder￿dat￿u￿voor￿opheffing￿bent. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): U￿wilt￿mij￿het￿mes￿op￿de￿keel￿zetten.Verhoeven De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): Nee￿nee. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ik￿weet￿dat￿dat￿goed￿bedoeld￿is￿en￿dat￿u￿duidelijkheid￿wilt. Die￿kan￿ik￿u￿ook￿gewoon￿geven.￿Als￿ik￿moet￿kiezen￿tussen het￿afschaffen￿van￿de￿schappen￿en￿het￿behouden￿van￿de schappen￿–￿dat￿is￿indirect￿misschien￿ook￿een￿antwoord aan￿de￿heer￿Aptroot￿–￿dan￿kies￿ik￿voor￿het￿afschaffen￿van de￿schappen.￿Maar￿omdat￿er￿een￿nog￿betere￿gedachtegang￿is￿zoals￿wij￿ook￿bij￿de￿Kamers￿van￿Koophandel￿hebben￿gezegd￿waarvan￿sommige￿mensen￿zeggen:￿zij￿moeten￿blijven￿zij￿zijn￿zo￿belangrijk￿terwijl￿andere￿mensen zeggen:￿help￿mij￿er￿van￿af￿want￿zij￿zijn￿waardeloos￿hebben￿wij￿gezegd:￿het￿allersubtielste￿en￿het￿allerslimste￿is ze￿vrijwillig￿maken.￿Vandaar￿dat￿wij￿vandaag￿dat￿optimale￿voorstel￿bij￿motie￿hebben￿ingediend.￿Maar￿als￿u￿zegt: het￿moet￿zwart￿of￿wit￿want￿wij￿willen￿duidelijkheid￿–￿dat hoort￿ook￿bij￿de￿SP￿wij￿kijken￿soms￿wat￿subtieler￿–￿dan kies￿ik￿voor￿het￿afschaffen￿van￿de￿schappen￿als￿de￿andere￿keuze￿behouden￿is.￿Dan￿steun￿ik￿uw￿motie￿mijnheer Ulenbelt￿zonder￿enig￿probleem. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Voorzitter.￿Wij￿hadden￿liever￿dit￿VAO￿iets￿later￿gehad￿omdat￿de￿Kamer￿ook￿besloten￿had￿om￿nog￿een￿algemeen overleg￿te￿houden￿met￿deze￿minister￿waarin￿wij￿nog￿tal van￿vragen￿hadden￿kunnen￿stellen.￿Echter￿vanwege￿het feit￿dat￿dit￿VAO￿nu￿plaatsvindt￿en￿dat￿door￿fracties￿ook eindconclusies￿worden￿voorgelegd￿hebben￿wij￿in￿elk￿geval￿geen￿behoefte￿meer￿aan￿dat￿algemeen￿overleg.￿Dat zullen￿wij￿in￿een￿procedurevergadering￿nog￿moeten￿organiseren.￿Ik￿heb￿er￿ook￿geen￿behoefte￿meer￿aan￿om￿de￿ministeriële￿regeling￿nog￿te￿bespreken.￿Wel￿wil￿ik￿de￿minister￿daarover￿nog￿een￿vraag￿stellen.￿Ik￿zal￿dat￿straks￿doen. Wij￿weten￿dat￿het￿bestaansrecht￿van￿product-￿en￿bedrijfschappen￿ter￿discussie￿staat.￿Daarom￿vindt￿mijn￿fractie￿het￿een￿goed￿idee￿dat￿de￿regering￿onderzoekt￿welke￿taken￿behalve￿de￿medebewindstaken￿onmisbaar￿zijn. Wij￿vinden￿het￿dus￿ook￿een￿goed￿idee￿dat￿de￿regering voorts￿onderzoekt￿of￿en￿zo￿ja￿hoe￿deze￿taken￿zonder￿product-￿en￿bedrijfschappen￿zouden￿kunnen￿worden￿ondergebracht.￿Daarom￿hebben￿wij￿de￿motie￿gesteund￿die￿de heer￿Aptroot￿heeft￿opgesteld. Over￿de￿ministeriële￿regeling￿wil￿ik￿de￿minister￿de￿volgende￿vraag￿stellen.￿Kiest￿hij￿ervoor￿om￿alle￿contribuanten￿bij￿de￿draagvlaktoets￿te￿bevragen￿of￿wil￿hij￿aselect toetsen?￿Ik￿weet￿dat￿bijvoorbeeld￿de￿PVV￿een￿groot￿voorstander￿is￿van￿de￿eerste￿manier. Minister￿Kamp: Voorzitter.￿Ik￿spreek￿graag￿weer￿over￿de￿kwestie￿van￿de productschappen￿en￿de￿bedrijfschappen￿omdat￿dit￿een interessant￿onderwerp￿is.￿Deze￿schappen￿bestaan￿al￿zeer lang￿en￿dekken￿zo'n￿400.000￿bedrijven￿af.￿Bij￿die￿bedrijven zijn￿vele￿honderdduizenden￿werknemers￿werkzaam.￿De schappen￿zijn￿met￿name￿actief￿in￿de￿agrarische￿sector.￿Die sector￿is￿een￿van￿de￿motoren￿van￿onze￿economie.￿Het￿is een￿sector￿die￿erin￿slaagt￿om￿de￿tweede￿exporteur￿van￿de wereld￿te￿zijn.￿Ik￿ben￿er￿niet￿van￿overtuigd￿dat￿de￿agrarische￿sector￿dat￿ook￿zou￿hebben￿bereikt￿zonder￿schappen. Als￿je￿nadenkt￿over￿het￿belang￿van￿de￿agrarische￿sector￿ishet￿heel￿nuttig￿om￿ook￿na￿te￿denken￿over￿het￿belang￿van de￿schappen￿en￿de￿mogelijke￿betekenis￿die￿deze￿schappen￿hebben￿gehad￿voor￿deze￿sector￿en￿daarmee￿voor￿ons land. De￿schappen￿zijn￿bezig￿met￿een￿grote￿moderniseringsslag.￿Het￿aantal￿schappen￿is￿gehalveerd.￿Mevrouw Smeets￿zei￿dit￿al.￿Het￿aantal￿verordeningen￿is￿tot￿een￿derde￿teruggebracht.￿De￿kosten￿van￿de￿schappen￿zijn￿met 60%￿gereduceerd.￿De￿hoogte￿van￿de￿heffingen￿is￿met￿40% gedaald.￿Op￿dit￿moment￿organiseren￿acht￿van￿de￿elf￿resterende￿productschappen￿samen￿één￿backoffice.￿Zij￿willen ook￿de￿medebewindstaken￿gezamenlijk￿gaan￿uitvoeren. Deze￿acht￿productschappen￿dekken￿het￿overgrote￿deel van￿de￿sector￿af.￿Het￿is￿niet￿moeilijk￿om￿je￿voor￿te￿stellen dat￿deze￿voornemens￿tot￿verdere￿samenwerking￿zullen leiden￿tot￿een￿verdere￿reductie￿van￿de￿kosten￿en￿dus￿van de￿heffingen.￿De￿resterende￿productschappen￿die￿hieraan niet￿meedoen￿hebben￿of￿geen￿medebewindstaken￿of￿ze onderzoeken￿of￿ze￿hun￿medebewindstaken￿alsnog￿bij￿deze￿nieuwe￿organisatie￿kunnen￿onderbrengen. Er￿gebeurt￿dus￿op￿dit￿moment￿erg￿veel￿bij￿de￿schappen. Ik￿vermoed￿dat￿dit￿ook￿is￿beïnvloed￿door￿de￿wijze￿waarop￿de￿Kamer￿hiermee￿is￿omgegaan.￿Zij￿heeft￿in￿2009￿samen￿met￿het￿kabinet￿een￿wet￿vastgesteld￿die￿nu￿in￿uitvoering￿is.￿In￿deze￿wet￿staat￿onder￿andere￿dat￿er￿draagvlakonderzoeken￿en￿een￿evaluatie￿moeten￿komen.￿Die￿worden￿op￿dit￿moment￿voorbereid.￿Mijn￿lijn￿zou￿zijn￿dat￿wij daarmee￿doorgaan.￿Dat￿betekent￿dat￿de￿draagvlakonderzoeken￿ingesteld￿worden.￿Ik￿heb￿toegezegd￿om￿dit￿allemaal￿dit￿jaar￿nog￿te￿doen￿en￿om￿deze￿onderzoeken￿voor het￿einde￿van￿dit￿jaar￿tot￿een￿conclusie￿te￿laten￿leiden.￿Ik heb￿gezegd￿dat￿we￿de￿evaluatie￿die￿voor￿volgend￿jaar￿is gepland￿terug￿kunnen￿halen￿naar￿dit￿jaar.￿We￿kunnen￿ervoor￿zorgen￿dat￿we￿die￿evaluatie￿gelijk￿op￿laten￿lopen￿met de￿draagvlakonderzoeken.￿Ik￿heb￿ook￿gezegd￿dat￿ik￿bereid ben￿om￿op￿schrift￿te￿stellen￿hoe￿een￿en￿ander￿op￿een￿andere￿manier￿zou￿kunnen￿worden￿georganiseerd￿in￿een￿situatie￿waarin￿er￿geen￿schappen￿meer￿zouden￿zijn.￿Dat￿hele￿pakket￿zou￿ik￿eerst￿aan￿mezelf￿willen￿aanbieden￿om￿er zelf￿een￿besluit￿over￿te￿kunnen￿nemen.￿Daarna￿had￿ik￿het aan￿de￿ministerraad￿willen￿aanbieden￿om￿het￿daarin￿tot een￿besluit￿te￿laten￿leiden.￿Vervolgens￿had￿ik￿het￿hele￿pakket￿voor￿1 april￿2012￿naar￿de￿Kamer￿willen￿sturen￿zodat￿zij dit￿besluit￿van￿het￿kabinet￿zou￿kunnen￿beoordelen￿en￿zou kunnen￿bezien￿of￿zij￿het￿daarmee￿eens￿kon￿zijn. Een￿overgrote￿meerderheid￿van￿de￿Kamer￿maakt￿nu echter￿duidelijk￿dat￿ze￿het￿er￿op￿de￿een￿of￿andere￿manier niet￿mee￿eens￿is.￿Een￿deel￿van￿de￿Kamer￿is￿van￿mening dat￿de￿schappen￿direct￿zouden￿moeten￿worden￿opgeheven.￿Een￿ander￿deel￿is￿van￿mening￿dat￿de￿bijdragen￿aan de￿schappen￿vrijwillig￿in￿plaats￿van￿verplicht￿zouden￿moeten￿worden.￿Dan￿zet￿je￿de￿bijl￿wel￿aan￿de￿wortel￿van￿de schappen￿want￿het￿gaat￿er￿juist￿om￿dat￿er￿een￿verplichting￿is￿waardoor￿je￿de￿lasten￿kunt￿verdelen￿over￿iedereen￿die￿ervan￿profiteert.￿Zodra￿je￿het￿op￿basis￿van￿vrijwilligheid￿doet￿is￿er￿een￿aantal￿bedrijven￿dat￿wel￿profiteert￿maar￿niet￿meebetaalt.￿Dat￿is￿natuurlijk￿het￿grote￿probleem.￿Dat￿is￿de￿opvatting￿van￿een￿deel￿van￿de￿Kamer. Een￿ander￿deel￿van￿de￿Kamer￿laat￿via￿de￿motie-Aptroot/ Koopmans/Van￿den￿Besselaar￿weten￿dat￿men￿niet￿tot 1 april￿2012￿wil￿wachten;￿men￿vindt￿dat￿er￿eerder￿een￿uitkomst￿moet￿komen.￿Ik￿kan￿het￿evaluatieonderzoek￿eerder doen￿dus￿niet￿in￿2012￿maar￿binnen￿zes￿maanden￿in￿2011. Wanneer￿ik￿de￿evaluatie￿voor￿1 september￿aanstaande￿afrond￿tot￿conclusies￿kom￿en￿deze￿aan￿de￿Kamer￿voorleg dan￿geef￿ik￿daarmee￿invulling￿aan￿de￿motie.￿Dat￿betekentKamp wel￿dat￿ik￿aan￿het￿andere￿deel￿de￿draagvlakonderzoeken niet￿toekom.￿Ik￿kan￿die￿draagvlakonderzoeken￿niet￿binnen zes￿maanden￿gereed￿hebben.￿Daarvoor￿heb￿ik￿het￿gehele￿jaar￿nodig￿en￿wanneer￿die￿binnen￿zes￿maanden￿gereed moeten￿zijn￿gebeurt￿het￿op￿een￿onverantwoorde￿manier. Dan￿wordt￿het￿afraffelen￿en￿dat￿is￿niet￿het￿resultaat￿dat￿de wetgever￿destijds￿heeft￿bedoeld.￿Ik￿zal￿dus￿van￿de￿draagvlakonderzoeken￿moeten￿afzien￿als￿deze￿motie￿wordt￿aangenomen.￿Wel￿haal￿ik￿de￿evaluatie￿naar￿voren￿en￿zal￿ik￿het eindresultaat￿via￿de￿ministerraad￿aan￿de￿Kamer￿aanbieden￿zodat￿daaruit￿conclusies￿getrokken￿kunnen￿worden. Dat￿is￿mijn￿reactie￿op￿de￿motie￿Aptroot/Koopmans/Van den￿Besselaar. De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Wij￿spreken￿ons￿niet￿uit￿over￿de￿draagvlakonderzoeken. Als￿dat￿als￿verplichting￿in￿de￿wet￿staat￿dan￿moeten￿die gewoon￿een￿keer￿worden￿gedaan.￿De￿VVD-fractie￿heeft daar￿indertijd￿tegen￿gestemd￿maar￿de￿wet￿moet￿voorlopig￿worden￿uitgevoerd.￿De￿motie￿vraagt￿echter￿nadrukkelijk￿om￿te￿komen￿met￿een￿voorstel￿of￿voorstellen￿hoe medebewindstaken￿en￿andere￿noodzakelijk￿geachte￿taken ondergebracht￿kunnen￿worden￿zonder￿product-￿en￿bedrijfschappen.￿Het￿verzoek￿van￿de￿drie￿fracties￿is￿dus￿om￿binnen￿een￿halfjaar￿met￿een￿alternatief￿te￿komen. Minister￿Kamp: Ik￿kan￿naar￿aanleiding￿van￿de￿interventie￿van￿de￿heer Aptroot￿mijn￿reactie￿op￿de￿motie￿nog￿wat￿beter￿formuleren.￿Wij￿halen￿de￿evaluatie￿naar￿voren￿en￿op￿grond￿van die￿evaluatie￿die￿binnen￿zes￿maanden￿wordt￿afgerond krijgt￿de￿Kamer￿de￿informatie￿waarover￿zij￿de￿beschikking￿wil￿hebben.￿Wat￿ik￿zelf￿ook￿wil￿doen￿is￿het￿geven￿van een￿beschrijving￿van￿hoe￿de￿zaak￿anders￿georganiseerd zou￿kunnen￿worden￿hoe￿het￿anders￿ingevuld￿zou￿kunnen worden;￿ook￿dat￿zal￿ik￿in￿die￿zes￿maanden￿doen.￿Ik￿kan dus￿in￿die￿zes￿maanden￿zowel￿een￿evaluatieonderzoek als￿een￿alternatieve￿beschrijving￿een￿alternatieve￿invulling￿klaar￿hebben￿en￿het￿dan￿via￿het￿kabinet￿aan￿de￿Kamer presenteren.￿Ik￿denk￿daarmee￿goed￿invulling￿te￿geven￿aan de￿motie.￿Ik￿ben￿echter￿niet￿bereid￿tot￿het￿andere￿punt￿van de￿heer￿Aptroot￿namelijk￿het￿doorgaan￿met￿de￿draagvlakonderzoeken.￿Ik￿doe￿die￿draagvlakonderzoeken￿alleen￿als dat￿op￿een￿verantwoorde￿manier￿kan￿gebeuren.￿Ik￿ga￿echter￿geen￿draagvlakonderzoeken￿in￿gang￿zetten￿en￿daarvoor￿veel￿geld￿uitgeven￿als￿de￿Kamer￿misschien￿al￿in￿september￿met￿een￿conclusie￿komt￿terwijl￿de￿draagvlakonderzoeken￿pas￿in￿december￿klaar￿zijn.￿Dan￿zijn￿die￿draagvlakonderzoeken￿helemaal￿waardeloos￿en￿weggegooid geld.￿Dat￿doe￿ik￿niet￿en￿ik￿geef￿alleen￿geld￿uit￿als￿het￿verantwoord￿is.￿Het￿uitvoeren￿van￿de￿motie￿houdt￿dus￿in￿dat ik￿van￿die￿draagvlakonderzoeken￿afzie.￿Dat￿is￿niet￿mijn voorkeur￿want￿mijn￿voorkeur￿is:￿draagvlakonderzoeken en￿evaluatie￿en￿alternatieve￿beschrijving￿zo￿gauw￿mogelijk￿te￿weten￿voor￿1 april￿2012. De￿heer￿Aptroot￿(VVD): Ik￿begrijp￿dat￿de￿minister￿in￿ieder￿geval￿voldoet￿aan￿het verzoek￿in￿deze￿motie￿om￿binnen￿zes￿maanden￿te￿kijken naar￿alternatieven￿zonder￿product-￿en￿bedrijfschappen. Dan￿kunnen￿we￿oordelen￿over￿hoe￿de￿wettelijke￿en￿enkele￿andere￿taken￿worden￿ondergebracht.￿Met￿betrekking￿tot￿de￿draagvlakonderzoeken￿moeten￿de￿andere￿fracties￿maar￿aangeven￿wat￿ze￿willen.￿De￿VVD-fractie￿heeft￿er nooit￿waarde￿aan￿gehecht￿omdat￿zij￿zelfs￿als￿60%￿of￿65% wil￿doorgaan￿die￿andere￿40%￿of￿35%￿niet￿wil￿dwingen.Minister￿Kamp: Ik￿ben￿het￿eens￿met￿de￿uitleg￿die￿de￿heer￿Aptroot￿aan￿zijn motie￿geeft.￿Als￿de￿Kamer￿deze￿motie￿aanneemt￿dan￿zal ik￿het￿op￿die￿wijze￿doen.￿Wat￿hij￿zegt￿is￿hetzelfde￿als￿wat ik￿zojuist￿heb￿gezegd:￿de￿evaluatie￿en￿de￿beschrijving￿naar voren￿halen￿en￿zorgen￿dat￿de￿zaak￿voor￿1 september￿is afgerond.￿Ik￿zal￿dat￿doen.￿Het￿is￿interessant￿wat￿de￿heer Aptroot￿en￿zijn￿fractie￿van￿de￿draagvlakonderzoeken￿vinden￿maar￿ik￿vind￿het￿interessanter￿wat￿de￿wetgever￿in￿de wet￿van￿2009￿heeft￿vastgelegd.￿Daarin￿staat￿dat￿er￿draagvlakonderzoeken￿moeten￿komen.￿Als￿de￿Kamer￿deze￿motie￿zou￿aannemen￿kan￿ik￿dat￿onderdeel￿van￿de￿wet￿niet uitvoeren.￿Voortschrijdend￿inzicht￿is￿altijd￿mogelijk.￿Daar gaat￿de￿Kamer￿zelf￿over.￿Ik￿wil￿de￿motie￿uitvoeren￿maar￿ik kan￿de￿draagvlakonderzoeken￿dan￿niet￿doen. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): In￿de￿redenering￿van￿de￿minister￿met￿betrekking￿tot￿de draagvlakonderzoeken￿zit￿een￿inconsistentie.￿Hij￿stelt￿terecht￿dat￿de￿wet￿de￿wet￿is.￿De￿motie￿is￿geformuleerd￿zoals die￿is￿geformuleerd.￿Dat￿wil￿zeggen￿dat￿wij￿eraan￿hechten dat￿de￿draagvlakonderzoeken￿gewoon￿doorgaan.￿Ik￿verzoek￿de￿minister￿zelfs￿om￿daar￿meer￿spoed￿achter￿te￿zetten.￿Ik￿ben￿ervan￿overtuigd￿dat￿het￿mogelijk￿is￿om￿die￿onderzoeken￿met￿de￿wet￿in￿de￿hand￿op￿een￿verantwoorde manier￿af￿te￿ronden￿in￿dezelfde￿tijd￿die￿voor￿de￿uitvoering van￿de￿motie￿staat. Minister￿Kamp: Het￿is￿belangwekkend￿welke￿inschatting￿de￿heer Koopmans￿op￿dit￿punt￿maakt￿maar￿in￿dit￿geval￿vind￿ik￿het nog￿belangwekkender￿wat￿ik￿er￿zelf￿van￿vind.￿Ik￿moet￿de AMvB￿in￿maart￿nog￿met￿de￿Kamer￿bespreken.￿Vervolgens moet￿de￿ministeriële￿regeling￿verder￿worden￿uitgewerkt. Het￿uitvoeren￿van￿draagvlakonderzoeken￿kan￿pas￿daarna plaatsvinden￿maar￿om￿dat￿op￿een￿verantwoorde￿manier te￿doen￿heb￿ik￿negen￿maanden￿nodig.￿Het￿lijkt￿mij￿niet￿dat het￿mogelijk￿is￿om￿de￿draagvlakonderzoeken￿voor￿1 september￿aanstaande￿op￿een￿verantwoorde￿manier￿afgerond￿te￿hebben￿en￿het￿resultaat￿bij￿de￿Kamer￿te￿hebben. Ik￿loop￿dan￿het￿risico￿dat￿de￿Kamer￿in￿september￿een￿uitspraak￿doet￿als￿gevolg￿waarvan￿het￿geld￿voor￿de￿draagvlakonderzoeken￿die￿dan￿nog￿gaande￿zijn￿weggegooid geld￿is.￿Ik￿vind￿dat￿niet￿verantwoord.￿Ik￿ben￿niet￿bereid om￿dat￿geld￿weg￿te￿gooien.￿Ik￿ben￿ook￿niet￿bereid￿om￿de draagvlakonderzoeken￿af￿te￿raffelen. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Ik￿heb￿het￿niet￿over￿afraffelen.￿De￿motie￿zet￿de￿wet￿ook niet￿buiten￿werking.￿De￿minister￿doet￿net￿alsof￿dat￿wel￿het geval￿is￿maar￿dat￿is￿niet￿de￿bedoeling￿van￿de￿indieners van￿de￿motie.￿Wij￿vragen￿de￿minister￿om￿hiermee￿door te￿gaan.￿Ik￿zal￿zelf￿het￿initiatief￿nemen￿om￿hierover￿snel een￿procedurevergadering￿bij￿elkaar￿te￿roepen￿nadat￿wij het￿debat￿en￿de￿stemmingen￿hebben￿gehad.￿Dan￿kunnen wij￿een￿besluit￿nemen￿met￿betrekking￿tot￿de￿AMvB￿en￿de ministeriële￿regeling￿zodanig￿dat￿de￿minister￿meer￿tijd krijgt.￿Hij￿kan￿dan￿in￿elk￿geval￿aan￿de￿slag￿en￿dan￿heeft￿hij die￿tijd￿al￿gewonnen.￿Die￿gunnen￿wij￿hem￿en￿vooral￿ook de￿schappen. Minister￿Kamp: Die￿tijd￿is￿voor￿mij￿niet￿genoeg.￿Ik￿heb￿aangegeven￿op welke￿wijze￿ik￿dit￿verantwoord￿kan￿doen￿namelijk￿voor 1 april￿2012.￿De￿periode￿van￿zes￿maanden￿die￿de￿heer Koopmans￿mij￿geeft￿heeft￿niet￿mijn￿voorkeur.￿Ik￿heb￿datKamp ook￿niet￿bedacht.￿Als￿ik￿zes￿maanden￿de￿tijd￿krijg￿kan ik￿de￿evaluatie￿houden￿ik￿kan￿de￿alternatieve￿beschrijving￿ook￿doen￿maar￿de￿draagvlakonderzoeken￿zijn￿dan nog￿niet￿klaar.￿Ik￿ben￿echter￿niet￿bereid￿om￿draagvlakonderzoeken￿in￿gang￿te￿zetten￿als￿de￿uitkomst￿ervan￿helder wordt￿als￿al￿is￿besloten￿om￿de￿schappen￿op￿te￿heffen. Daar￿heb￿ik￿geen￿zin￿in. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Deze￿motie￿zegt￿niet￿dat￿de￿schappen￿moeten￿worden￿opgeheven.￿De￿motie￿zegt￿ook￿niet￿dat￿ze￿niet￿moeten￿worden￿opgeheven.￿De￿motie￿zegt￿wat￿er￿staat.￿Daar￿moet￿de minister￿niet￿op￿vooruitlopen. Minister￿Kamp: De￿heer￿Koopmans￿heeft￿ten￿minste￿zo￿veel￿politiek￿inzicht￿als￿ik.￿Hij￿weet￿ook￿hoe￿de￿verhoudingen￿in￿de￿Kamer￿liggen.￿Er￿is￿een￿reële￿mogelijkheid￿dat￿als￿ik￿de￿evaluatie￿en￿de￿alternatieve￿beschrijving￿heb￿gerealiseerd￿de Kamer￿besluit￿een￿en￿ander￿op￿een￿alternatieve￿wijze￿in te￿vullen￿en￿de￿schappen￿op￿te￿heffen.￿Ik￿moet￿rekening houden￿met￿die￿mogelijkheid.￿Gegeven￿die￿reële￿mogelijkheid￿vind￿ik￿het￿niet￿verantwoord￿om￿draagvlakonderzoeken￿in￿gang￿te￿zetten￿die￿ik￿wellicht￿niet￿tijdig￿kan￿afronden. Mevrouw￿Smeets￿(PvdA): Voorzitter. De￿voorzitter: Ja￿mevrouw￿Smeets￿u￿stond￿eerder￿bij￿de￿interruptiemicrofoon￿maar￿ik￿denk￿dat￿de￿heer￿Van￿den￿Besselaar￿een vraag￿wil￿stellen￿over￿de￿motie￿waar￿zijn￿naam￿ook￿onder staat. De￿heer￿Van￿den￿Besselaar￿(PVV): Dank￿u.￿Even￿inhakend￿op￿wat￿de￿minister￿zo-even￿aangaf￿ten￿aanzien￿van￿de￿draagvlaktoetsen:￿de￿PVV￿vindt￿het inderdaad￿niet￿nodig￿dat￿deze￿worden￿uitgevoerd￿als￿de minister￿de￿motie￿uitvoert￿zoals￿zij￿geformuleerd￿is.￿Het zou￿inderdaad￿onzinnig￿zijn￿om￿daar￿nog￿extra￿geld￿aan￿te spenderen.￿Bovendien￿–￿voor￿dit￿argument￿dat￿de￿minister￿hanteert￿ben￿ik￿ook￿erg￿gevoelig￿–￿kunnen￿deze￿draagvlaktoetsen￿niet￿mee￿wegen￿in￿de￿besluitvorming￿die￿rond september￿gaat￿plaatsvinden. Minister￿Kamp: Dank￿voor￿deze￿uitleg￿van￿de￿motie.￿Deze￿uitleg￿komt overeen￿met￿wat￿ik￿net￿heb￿gezegd￿daar￿kan￿ik￿dus￿mee uit￿de￿voeten. Mevrouw￿Smeets￿(PvdA): Wij￿denken￿dat￿het￿onzorgvuldig￿is￿om￿binnen￿een￿halfjaar￿een￿evaluatieonderzoek￿te￿doen.￿Wij￿waren￿het￿met de￿minister￿eens￿dat￿dit￿beter￿in￿2012￿afgerond￿kan￿worden.￿Als￿wij￿deze￿draagvlaktoetsen￿niet￿gaan￿uitvoeren betekent￿dit￿dat￿ondernemend￿Nederland￿hier￿geen￿uitspraak￿over￿kan￿doen.￿Heb￿ik￿het￿bij￿het￿juiste￿eind?￿Ik merk￿verder￿op￿dat￿wij￿nu￿even￿op￿een￿ochtend￿via￿een motie￿een￿wet￿buiten￿werking￿stellen. Minister￿Kamp: Wat￿dat￿laatste￿betreft￿handel￿ik￿niet￿in￿strijd￿met￿de wet.￿In￿de￿wet￿staat￿dat￿er￿draagvlakonderzoeken￿moeten￿komen￿en￿wel￿in￿een￿bepaalde￿periode.￿Het￿is￿echter￿niet￿noodzakelijk￿dat￿ze￿er￿dit￿jaar￿komen.￿Dus￿als￿ikdeze￿draagvlakonderzoeken￿niet￿nu￿in￿gang￿zet￿maar￿ik doe￿het￿andere￿wel￿en￿de￿Kamer￿zou￿in￿september￿besluiten￿om￿de￿schappen￿op￿te￿heffen￿dan￿heb￿ik￿niet￿in￿strijd met￿de￿wet￿gehandeld.￿Als￿ik￿echter￿–￿maar￿ik￿herhaal￿mijzelf￿dan￿en￿dat￿is￿niet￿nodig￿–￿de￿draagvlakonderzoeken nu￿in￿gang￿zet￿maar￿ze￿niet￿op￿tijd￿klaar￿heb￿en￿de￿Kamer besluit￿om￿de￿schappen￿op￿te￿heffen￿dan￿is￿al￿het￿werk voor￿niets￿geweest.￿Dan￿de￿stelling￿van￿mevrouw￿Smeets dat￿als￿je￿geen￿draagvlakonderzoeken￿doet￿je￿niet￿beschikt￿over￿de￿informatie￿die￿aan￿kan￿geven￿of￿er￿voldoende￿draagvlak￿is￿bij￿ondernemers￿voor￿de￿schappen.￿Dat￿is juist.￿Daarom￿heeft￿het￿ook￿mijn￿voorkeur￿om￿deze￿draagvlakonderzoeken￿wel￿te￿doen￿en￿om￿dit￿jaar￿te￿evalueren alternatieven￿te￿beschrijven￿en￿op￿1 april￿2012￿te￿beslissen.￿Dat￿is￿dus￿wat￿later￿dan￿1 september￿2011￿maar￿je praat￿wel￿over￿een￿organisatie￿die￿al￿50￿of￿60￿jaar￿bestaat en￿die￿verweven￿is￿met￿de￿Nederlandse￿samenleving.￿Als je￿deze￿organisatie￿opheft￿mag￿je￿voor￿een￿zorgvuldige procedure￿kiezen. Overigens￿ben￿ik￿niet￿van￿mening￿dat￿de￿procedure die￿uit￿de￿motie￿van￿de￿heer￿Aptroot￿de￿heer￿Koopmans en￿de￿heer￿Van￿den￿Besselaar￿naar￿voren￿komt￿als￿een apert￿onzorgvuldige￿procedure￿beschreven￿kan￿worden. Ook￿dat￿is￿een￿procedure￿waarvoor￿ik￿de￿verantwoordelijkheid￿wil￿nemen￿wat￿de￿uitvoering￿betreft￿indien￿de￿Kamer￿daartoe￿besluit. De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): Het￿laatste￿dat￿wij￿van￿de￿minister￿kunnen￿verwachten￿is dat￿hij￿een￿wet￿niet￿uitvoert.￿De￿minister￿kan￿zeggen:￿ik ben￿het￿met￿die￿wet￿niet￿eens￿en￿ik￿doe￿een￿voorstel￿aan de￿Kamer￿om￿hem￿te￿veranderen.￿Maar￿niet￿uitvoeren? Dat￿doen￿ze￿in￿een￿bananenrepubliek￿maar￿dat￿kan￿deze minister￿toch￿niet￿gaan￿doen?￿De￿minister￿moet￿dan￿een voorstel￿doen￿tot￿wetswijziging￿dat￿is￿de￿koninklijke￿weg. Dit￿is￿bijna￿een￿beetje￿staatsgreepachtig. Minister￿Kamp: Ik￿moet￿mij￿er￿iedere￿keer￿weer￿even￿toe￿zetten￿om￿hier een￿reactie￿op￿te￿geven.￿Ik￿heb￿net￿gezegd￿dat￿het￿volgens￿de￿wet￿niet￿noodzakelijk￿is￿dat￿die￿draagvlakonderzoeken￿al￿dit￿jaar￿worden￿gedaan.￿Die￿draagvlakonderzoeken￿moeten￿worden￿gedaan￿binnen￿een￿bepaalde￿periode.￿Echter￿als￿ik￿ze￿dit￿jaar￿niet￿doe￿maar￿iets￿later￿handel￿ik￿niet￿in￿strijd￿met￿de￿wet.￿Ik￿heb￿dat￿zo-even￿al￿uitgelegd￿en￿ik￿begrijp￿niet￿goed￿waarom￿ik￿dat￿voor￿een￿tweede￿keer￿moet￿uitleggen.￿Stel￿dat￿op￿1 september￿het￿pakket￿aan￿de￿Kamer￿wordt￿voorgelegd￿en￿ikzelf￿de￿ministerraad￿en￿de￿Kamer￿zouden￿tot￿de￿conclusie￿komen￿dat￿op grond￿hiervan￿instandhouding￿van￿de￿schappen￿mogelijk￿een￿gewenste￿uitkomst￿is￿en￿dat￿dit￿nader￿onderzocht zou￿moeten￿worden.￿Dan￿is￿het￿mogelijk￿–￿de￿Kamer￿zou hiertoe￿kunnen￿besluiten￿–￿dat￿na￿1 september￿alsnog￿die draagvlakonderzoeken￿gedaan￿worden￿en￿dat￿op￿grond van￿de￿uitkomst￿van￿de￿evaluatie￿op￿grond￿van￿de￿alternatieve￿beschrijving￿en￿op￿grond￿van￿die￿dan￿nog￿in￿te stellen￿draagvlakonderzoeken￿in￿tweede￿instantie￿het￿definitieve￿besluit￿kan￿volgen.￿Dat￿zijn￿een￿paar￿varianten die￿mogelijk￿zijn.￿De￿Kamer￿kan￿op￿1 september￿2011￿besluiten￿dat￿er￿een￿eind￿aan￿komt.￿De￿Kamer￿kan￿dan￿ook besluiten￿dat￿de￿schappen￿in￿stand￿blijven.￿De￿Kamer￿kan ook￿besluiten￿dat￿de￿beslissing￿vooruitgeschoven￿wordt en￿dat￿eerst￿draagvlakonderzoeken￿gedaan￿moeten￿worden.￿Dat￿zijn￿allemaal￿mogelijkheden￿die￿denkbaar￿zijn. Wij￿zullen￿zien￿waar￿het￿verkeer￿tussen￿kabinet￿en￿Kamer uiteindelijk￿toe￿leidt.Kamp De￿heer￿Ulenbelt￿(SP): De￿minister￿zegt:￿ik￿doe￿die￿draagvlakonderzoeken￿niet omdat￿ik￿geen￿geld￿wil￿weggooien.￿Op￿dit￿moment￿zijn de￿productschappen￿bezig￿tournees￿te￿maken￿boekjes te￿drukken￿en￿hun￿achterban￿te￿overtuigen￿waarom￿ze￿zo goed￿zijn.￿Er￿is￿voor￿tonnen￿geld￿besteed￿aan￿het￿voorbereiden￿van￿die￿draagvlakonderzoeken.￿De￿coalitie￿heeft het￿over￿"geen￿geld￿weggooien"￿maar￿zij￿zorgt￿ervoor￿dat geld￿dat￿al￿is￿uitgegeven￿echt￿wordt￿weggegooid.￿Die draagvlakonderzoeken￿houden￿nog￿iets￿van￿de￿mogelijkheid￿in￿dat￿de￿sectoren￿zich￿kunnen￿uitspreken.￿Als￿door de￿motie￿van￿de￿heer￿Aptroot￿een￿halfjaartje￿naar￿voren wordt￿gehaald￿wat￿de￿minister￿al￿van￿plan￿was￿en￿hij￿ondernemers￿ook￿nog￿hun￿invloed￿ontneemt￿–￿hij￿is￿kennelijk￿ook￿verrast￿dat￿het￿draagvlakonderzoek￿niet￿doorgaat –￿dan￿is￿hij￿toch￿bezig￿om￿het￿geld￿van￿ondernemers￿door het￿putje￿te￿spoelen? De￿voorzitter: En￿de￿vraag￿is￿gericht￿aan? De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Ik￿had￿het￿gevoel￿dat￿die￿aan￿mij￿gericht￿was. De￿voorzitter: Nee￿mijnheer￿Koopmans. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Dat￿dacht￿ik￿echt.￿Ik￿dacht:￿waar￿komen￿deze￿tranen￿nou vandaan?￿Ongelooflijk. Minister￿Kamp: Wat￿de￿maatregelen￿betreft￿er￿moet￿nog￿een￿Algemene Maatregel￿van￿Bestuur￿besproken￿worden￿met￿de￿Kamer. Daarna￿moet￿ik￿nog￿een￿ministeriële￿regeling￿uitwerken en￿vaststellen.￿Als￿dat￿allemaal￿positief￿uitpakt￿moeten de￿verschillende￿schappen￿vervolgens￿offertes￿aanvragen bij￿onderzoeksbureaus￿om￿onderzoeken￿in￿te￿stellen.￿Dat moet￿allemaal￿nog￿gebeuren.￿Als￿op￿dit￿moment￿besloten wordt￿om￿die￿draagvlakonderzoeken￿niet￿of￿later￿te￿doen wordt￿dus￿niet￿onverantwoord￿gehandeld. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ik￿kan￿de￿reactie￿van￿de￿minister￿op￿de￿draagvlakonderzoeken￿wel￿begrijpen.￿Hij￿heeft￿nog￿een￿aantal￿stappen￿te zetten￿en￿denkt￿dat￿hij￿dat￿niet￿redt.￿Wij￿van￿D66￿hebben helemaal￿niet￿zo￿veel￿behoefte￿aan￿die￿draagvlakonderzoeken￿dus￿daar￿volgen￿wij￿de￿minister￿wel￿in.￿Ik￿wil￿hem wel￿een￿suggestie￿doen.￿Jaarlijks￿sturen￿al￿die￿schappen hun￿facturen￿naar￿al￿die￿ondernemers.￿Je￿zou￿een￿briefje￿kunnen￿meesturen￿met￿de￿volgende￿tekst:￿als￿u￿het￿zelf zou￿mogen￿beslissen￿zou￿u￿deze￿factuur￿dan￿wel￿of￿niet betalen?￿Dat￿is￿de￿simpelste￿draagvlaktoets￿die￿er￿bestaat. De￿uitkomst￿van￿dat￿onderzoek￿is￿de￿draagvlaktoets￿die￿je nodig￿hebt.￿Die￿suggestie￿wil￿ik￿hier￿wel￿gedaan￿hebben. Minister￿Kamp: Als￿je￿iemand￿een￿vraag￿voorlegt￿dan￿is￿het￿belangrijk dat￿de￿consequenties￿van￿het￿antwoord￿duidelijk￿zijn.￿Dat je￿de￿varianten￿en￿de￿consequenties￿van￿de￿verschillende￿varianten￿inzichtelijk￿maakt￿en￿dat￿je￿op￿basis￿daarvan￿een￿antwoord￿krijgt￿waar￿je￿je￿voor￿de￿toekomst￿op kunt￿baseren￿is￿juist￿de￿gedachte￿achter￿het￿draagvlakonderzoek.￿Dat￿is￿ook￿de￿gedachte￿die￿achter￿de￿wetstekst schuilgaat.￿Ik￿zou￿die￿graag￿willen￿uitvoeren￿als￿het￿tot￿uit-voering￿van￿die￿draagvlakonderzoeken￿zou￿moeten￿komen. De￿voorzitter: Ik￿wil￿dit￿debat￿heel￿even￿onderbreken￿om￿onze￿Kroatische￿gasten￿van￿harte￿welkom￿te￿heten. Dames￿en￿heren Ik￿wil￿vandaag￿graag￿welkom￿heten￿Zijne￿Excellentie￿de heer￿Gordan￿Jandrokovic￿vicepremier￿en￿minister￿van Buitenlandse￿Zaken￿van￿de￿Republiek￿Kroatië. De￿heer￿Jandrokovic￿is￿vandaag￿en￿morgen￿in￿Nederland￿voor￿besprekingen￿met￿vertegenwoordigers￿van￿de Nederlandse￿regering.￿Ook￿zullen￿er￿besprekingen￿worden￿gevoerd￿met￿leden￿van￿de￿Eerste￿en￿de￿Tweede￿Kamer￿der￿Staten-Generaal￿onder￿andere￿over￿de￿politieke en￿economische￿samenwerking￿tussen￿Kroatië￿en￿Nederland￿in￿het￿bijzonder￿over￿de￿stand￿van￿zaken￿met￿betrekking￿tot￿de￿onderhandelingen￿tussen￿Kroatië￿en￿de￿Europese￿Unie￿over￿de￿toelating￿van￿Kroatië￿tot￿de￿EU. Ik￿wil￿de￿heer￿Jandrokovic￿graag￿danken￿voor￿zijn￿bezoek.￿Wij￿gaan￿nu￿verder￿met￿het￿debat. (applaus) De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿wederom￿aan￿minister￿Kamp. Minister￿Kamp: Ik￿heb￿daarmee￿de￿motie-Aptroot￿(32500-XV￿nr.￿62)￿behandeld. In￿de￿motie-Ulenbelt￿(32500-XV￿nr.￿63)￿wordt￿de￿regering￿verzocht￿om￿een￿reorganisatieplan￿te￿maken.￿Op￿dit moment￿is￿de￿keuze￿als￿volgt.￿Enerzijds￿is￿er￿de￿lijn￿die ik￿aangegeven￿heb￿en￿de￿lijn￿die￿naar￿voren￿is￿gebracht door￿drie￿fracties￿die￿samen￿de￿meerderheid￿van￿de￿Kamer￿vormen.￿Anderzijds￿kunnen￿wij￿overgaan￿tot￿het￿opstellen￿van￿een￿reorganisatieplan.￿Dat￿laatste￿lijkt￿mij￿de zaak￿alleen￿maar￿verder￿te￿compliceren.￿Dat￿lijkt￿mij￿niet verstandig.￿Daarom￿kan￿ik￿de￿Kamer￿niet￿aanbevelen￿deze motie￿aan￿te￿nemen. In￿zijn￿motie￿op￿stuk￿nr.￿64￿verzoekt￿de￿heer￿Ulenbelt￿de regering￿om￿een￿inventarisatie￿te￿maken.￿Voor￿zover￿er sprake￿zou￿moeten￿zijn￿van￿een￿inventarisatie￿lijkt￿het￿mij het￿meest￿zinvol￿dat￿ik￿de￿inventarisatie￿maak￿zoals￿ik￿eerder￿heb￿aangekondigd;￿dan￿blijft￿deze￿ook￿binnen￿de￿lijnen￿van￿de￿motie-Aptroot￿c.s. In￿haar￿motie￿verzoekt￿mevrouw￿Smeets￿de￿regering om￿een￿analyse￿per￿schap￿op￿te￿stellen￿en￿hierover￿te rapporteren￿binnen￿zes￿maanden￿voor￿een￿deel￿van￿de schappen￿en￿binnen￿twaalf￿maanden￿voor￿de￿rest.￿Er￿is een￿lange￿discussie￿geweest;￿dat￿brengt￿onduidelijkheid met￿zich￿voor￿de￿schappen.￿Het￿lijkt￿mij￿beter￿dat￿de￿Kamer￿kiest￿uit￿de￿twee￿opties￿die￿nu￿als￿meest￿reëel￿naar voren￿komen￿uit￿het￿overleg￿met￿de￿Kamer￿en￿dat￿zij￿op die￿manier￿richting￿aan￿het￿kabinet￿geeft.￿Om￿die￿reden denk￿ik￿dat￿ik￿beter￿geen￿aanbeveling￿kan￿geven￿voor￿de analyse￿waar￿mevrouw￿Smeets￿om￿vraagt. Dat￿geldt￿ook￿voor￿de￿motie￿van￿de￿heren￿Verhoeven en￿Braakhuis.￿Als￿je￿overgaat￿van￿een￿verplichte￿heffing op￿een￿vrijwillige￿heffing￿haal￿je￿de￿basis￿weg￿onder￿het systeem￿van￿de￿schappen.￿Dan￿moeten￿de￿lasten￿waar uiteindelijk￿iedereen￿van￿profiteert￿over￿een￿kleinere groep￿worden￿verdeeld.￿Voor￿die￿groep￿zullen￿de￿heffingen￿dus￿aanmerkelijk￿omhooggaan.Kamp Ik￿hoop￿hiermee￿naar￿behoren￿te￿hebben￿gereageerd op￿hetgeen￿de￿woordvoerders￿naar￿voren￿hebben￿gebracht. De￿heer￿Verhoeven￿(D66): Ik￿begrijp￿de￿redenering￿van￿de￿minister:￿als￿minder￿mensen￿gaan￿betalen￿gaat￿voor￿degenen￿die￿wel￿blijven￿betalen￿het￿niveau￿omhoog.￿Daarin￿heeft￿de￿minister￿volstrekt gelijk.￿Hij￿moet￿er￿echter￿wel￿het￿volgende￿bij￿zeggen.￿Als mensen￿kunnen￿kiezen￿of￿zij￿de￿heffing￿wel￿of￿niet￿betalen￿blijft￿het￿een￿vrijwillige￿keuze￿voor￿iedereen￿om￿te￿betalen￿ook￿al￿is￿de￿heffing￿veel￿hoger.￿Waarom￿is￿de￿minister￿zo￿ontzettend￿overtuigd￿van￿het￿feit￿dat￿het￿verplichte￿karakter￿van￿de￿heffing￿zo￿belangrijk￿is?￿Is￿het￿niet￿veel mooier￿en￿geeft￿het￿niet￿echt￿draagvlak￿als￿het￿op￿een vrijwillige￿manier￿wordt￿georganiseerd? Minister￿Kamp: Er￿is￿een￿alternatieve￿invulling￿mogelijk￿bijvoorbeeld￿de invulling￿die￿de￿heer￿Verhoeven￿en￿de￿heer￿Aptroot￿voorstaan.￿Ik￿kan￿mij￿daar￿best￿iets￿bij￿voorstellen.￿Ik￿ben￿bereid￿om￿dit￿alternatief￿te￿beschrijven￿en￿het￿als￿de￿Kamer daarvoor￿kiest￿ook￿uit￿te￿voeren.￿Ik￿vind￿dat￿niet￿onverantwoord. De￿heer￿Verhoeven￿is￿liberaal;￿er￿zijn￿meer￿mensen￿liberaal.￿Er￿is￿ook￿zoiets￿als￿het￿algemeen￿belang￿waar￿je￿voor moet￿opkomen.￿Het￿algemeen￿belang￿kan￿vergen￿dat￿je de￿lasten￿van￿een￿bepaalde￿sector￿waarin￿dingen￿moeten￿gebeuren￿die￿voor￿die￿sector￿als￿geheel￿belangrijk￿zijn en￿die￿betekenis￿hebben￿voor￿het￿land￿en￿voor￿de￿bevolking￿als￿geheel￿verdeelt￿over￿degenen￿die￿profiteren￿namelijk￿de￿bedrijven￿die￿onderdeel￿uitmaken￿van￿die￿sector.￿Daarvoor￿bestaat￿ook￿een￿goede￿redenering.￿Degenen die￿daarvoor￿kiezen￿wil￿ik￿niet￿diskwalificeren.￿De￿voorkeur￿van￿de￿heer￿Verhoeven￿is￿legitiem￿maar￿er￿zijn￿ook argumenten￿voor￿een￿andere￿voorkeur.￿Deze￿wil￿ik￿niet￿bij voorbaat￿wegwerpen. De￿beraadslaging￿wordt￿gesloten. De￿voorzitter: Ik￿stel￿voor￿om￿morgen￿over￿de￿ingediende￿moties￿te stemmen. Daartoe￿wordt￿besloten. De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst.
25 Stemmingen Wet taken meteorologie en seismologie Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Regels omtrent de overheidszorg op het gebied van meteorologie en seismologie (Wet taken meteorologie en seismologie) (33802). (Zie vergadering van 18 juni 2015.) De voorzitter: Het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 15) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Albert de Vries/Van Veldhoven (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 22 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Tongeren (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Tongeren (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Houwers Klein 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Tongeren (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Albert de Vries (stuk nr. 13) tot het invoegen van een hoofdstuk 2a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 14) de gewijzigde amendementenAlbert de Vries/Van Veldhoven (stuk nrs. 22 I en II) en het amendement-Van Tongeren (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
3 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor dinsdag aanstaande ook te stemmen over de aangehouden motie-Van Gerven (33000-XIII nr. 109). Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van een van de volgende weken: – het wetsvoorstel Intrekking van de Invoeringswet Wet stedelijke vernieuwing en het redactioneel en wetstechnisch wijzigen van enkele wetten op het terrein van het wonen (Reparatiewet BZK op het terrein van het wonen) (33102); – het wetsvoorstel Goedkeuring van de op 10 mei 2010 te Brussel tot stand gekomen Kaderovereenkomst tussen de Europese Unie en haar lidstaten enerzijds en de Republiek Korea anderzijds (Trb. 2010 172) (33028); – het wetsvoorstel Wijziging van de Wet veiligheid en kwaliteit lichaamsmateriaal ter implementatie van Richtlijn 2010/53/EU inzake kwaliteits- en veiligheidsnormen voor menselijke organen bestemd voor transplantatie (33063); – het wetsvoorstel Wijziging van de Elektriciteitswet 1998 en van de Gaswet (implementatie van richtlijnen en verordeningen op het gebied van elektriciteit en gas) (32814). Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 28973-84; 28973-86; 28973-85; 28973-79; 28973-87; 28973-80; 31532-69; 32708-6; 31532-72; 28625-138; 31532-67; 32708-4; 30825-80; 30196-149; 31532-65; 31532-57; 29683-113; 29683-112; 21501-32-562; 22112-1303; 22112-1320; 29683-108; 31923-27; 29675-140; 22112-1309; 29683-111; 21501-32-564; 31923-26; 32549-46; 29659-74; 30825-111; 32849-3; 32849-4; 33000-XIII-4; 32849-2; 32849-1; 32372-85; 32372-84; 32563-26; 32372-71; 22054-189; 22112-1285; 22054-188; 22054-179; 22054-180; 22054-178; 31574-22; 31574-21; 31574-20; 31920-16; 28286-538; 29683-106; 28286-536; 28286-529; 29683-105; 28973-82; 29683-104; 28286-523; 29683-60; 28973-75; 28286-520; 28286-512; 28286-505; 28286-516; 29683-103; 28286-448; 25074-178; 29502-78; 2011Z25546; 32201-34; 22112-1254; 29675-139; 31923-25; 29675-135; 29675-136; 21501-32-539; 21501-32-561; 2011Z16367 en 28625-139. Ik stel voor het dertigledendebat over concurrentie tussen huisartsen en het dertigledendebat over de NMa-boete voor de Landelijke Huisartsen Vereniging alsnog samen te voegen en het debat hedenmiddag te houden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda: – het VAO intensieve veehouderij met als eerste spreker het lid Ouwehand (PvdD). Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan de heer Van Gerven. Ik ken mevrouw Ellemeet als een redelijk mens. Ik ben eigenlijk wel een beetje verbaasd over haar laatste uitspraak over het uitbreiden van gegevensdeling juist omdat er in die gegevensdeling op dit moment nog zo ontzettend veel misgaat. Denkt mevrouw Ellemeet dat het verstandig is om zolang wij de risicoprofielen die door overheden worden gebruikt bijvoorbeeld etnisch profileren in allerlei vormen nog niet goed onder controle hebben nu al voor te stellen om juist vaker van dat soort middelen gebruik te gaan maken? Wij zijn het er absoluut over eens dat we veel problemen hebben met ondermijning. Maar politie en justitie de Nederlandse overheid: dat is nou juist de plek waar het zo vaak misgaat met desastreuze gevolgen. We hoeven hier niet in elk debat weer over het toeslagenschandaal te beginnen maar dat is natuurlijk wel wat bij de meeste mensen top of mind zit. Daar blijft het voor mij dan toch schuren. Hoe kunnen we juist aan die overheden als het aan mevrouw Ellemeet ligt meer mogelijkheden geven om tot gegevensdeling te komen terwijl dat nou juist de cruciale plek in ons eigen systeem is waar het zo vaak misgaat? Laat ik beginnen met het bedanken van de staatssecretaris voor het delen van zijn inzichten en zijn visie op een aantal dingen die hier gisteren in het debat gezegd zijn met name over die bijzondere en hier en daar ook bijzonder complexe relatie tussen de verschillende landen tussen de openbare lichamen tussen al wat ons bindt als Koninkrijk. Ik ben zelf al heel lang — veel te lang — niet op Curaçao geweest maar ik hoop daar binnenkort met eigen ogen de plaque van Tula te kunnen gaan bekijken. Fijn dat de staatssecretaris het met mij eens is dat dat een bijzondere geschiedenis is die veel meer waardering en kennis verdient ook hier in Nederland. De staatssecretaris verwees in het eerste deel van zijn antwoord naar antwoorden op schriftelijke vragen. Daar wil ik het heel kort over hebben als dat mag want een van de vragen die BIJ1 heeft ingeleverd ging over het al dan niet structureel maken van de voedselhulp die door het Rode Kruis werd verzorgd. In zijn beantwoording zegt de staatssecretaris dat het Rode Kruis daarmee gestopt is en dat ook niet wil continueren en dat het dus nu aan de lichamen zelf is om dat wél te continueren. Ik proef daar toch een kleine discrepantie tussen hoe ik het heb begrepen en wat de staatssecretaris zegt. Ik vraag dus eigenlijk om verheldering. Zoals ik het begrijp is het niet zo dat het Rode Kruis die projecten niet wíl voortzetten maar kúnnen zij dat niet doen vanuit een noodhulpscenario. There's only so much you can do als noodhulp. Dat moet op enig moment structureel onderbouwd worden. Het Rode Kruis heeft zo efficiënt gewerkt dat er nog een mooi bedrag enkele miljoenen over is. Zij hebben ook het verzoek bij BZK ingediend om toestemmingen te krijgen om dat bedrag — ik meen dat het om ongeveer 35 miljoen gulden gaat — anders te alloceren zodat het wél de structurele hulp ten goede kan komen. Daar wil ik heel graag een antwoord op want zoals ik het begrijp is BZK hierin de partij die zegt: maar dát kan niet. Knops: Laat ik allereerst zeggen dat ik heel blij ben dat wij met het Rode Kruis op deze wijze zaken hebben kunnen doen want het was een gigantische crisis. Tienduizenden gezinnen zaten in de problemen. Ik heb zelf tijdens een aantal van mijn bezoeken aan Curaçao en Aruba gezien waar die hulp terechtkwam. Dat was mensonterend zou ik bijna willen zeggen. Het ging om mensen die al in een kwetsbare situatie zaten maar door die crisis in een totaal uitzichtloze situatie belandden. Het Rode Kruis heeft daar dus geweldig werk verricht overigens samen met heel veel lokale ngo's. Dathadden we ook gevraagd: benut de krachten en de netwerken die er zijn. Het Rode Kruis heeft dat gecoördineerd. Maar het Rode Kruis heeft bij ons aangegeven dat het een noodhulporganisatie is. Een jaar na dato is er misschien nog wel behoefte aan deze ondersteuning maar kun je het geen noodhulp meer noemen. Wat hebben we dus met de landen afgesproken en overigens ook tijdig aangekondigd? Dat wij op 1 oktober zouden stoppen met de financiering in de vorm van giften van deze voedselpakketten. We hebben daar in totaal 85 miljoen euro aan besteed in ruim een jaar. Overigens zie je door het aantrekken van de economie en het weer binnenkomen van toeristen dat de behoefte aan noodhulp afneemt. Maar mocht er verdere ondersteuning nodig zijn dan moeten de landen dat zelf financieren. Die financiering kan geregeld worden via de liquiditeitssteunpakketten die door de Nederlandse overheid beschikbaar worden gesteld tegen 0% rente. Dat is de afspraak die gemaakt is. Daar moet ik bij zeggen: daarover zijn op zich goede afspraken met de landen gemaakt maar in de praktijk bleek het nog niet altijd even eenvoudig om bijvoorbeeld databestanden over te zetten en om de vouchersystemen die het Rode Kruis heeft toegepast en die heel succesvol waren door te zetten maar dat is ook aan de landen. We hebben gezegd: het is echt aan de landen hoe ze dat willen gaan invullen. Het is aan de landen — je kunt niet zeggen dat die landen allemaal gelijk zijn — om op autonome wijze te bepalen hoe zij hulp verlenen aan mensen die daar behoefte aan hebben; dat kunt u zich voorstellen. In Nederland kunnen mensen die onder het bestaansminimum leven bijvoorbeeld een beroep doen op bijzondere bijstand. De noodhulpsituatie is nu beëindigd. De financiële bijdrage in de vorm van giften door Nederland is nu beëindigd. Uiteindelijk is het aan de landen om dit zelf op te pakken en om een systeem te bedenken — dat kan het bestaande systeem zijn — op basis waarvan ze de hulp willen voortzetten. Dat is in essentie wat er nu gebeurt. Dank voor de beantwoording. Nu is het wel zo dat er in het potje voor de financiering die in eerste instantie als gift gealloceerd was voor de noodhulp nog geld over is. De vraag is heel simpel: waarom kunnen we dat geld niet zodanig inzetten dat de landen het aan het potje van structurele hulp kunnen toevoegen? Er wordt ook liquiditeitssteun gegeven maar elke euro telt natuurlijk. De mensen die gebruikmaken van deze speciale programma's zijn niet meteen de mensen die profiteren van het moment dat het toerisme heel langzaam weer een beetje aantrekt. De vraag is dus als volgt. Er is geld over. Dat heeft het Rode Kruis niet hoeven gebruiken. Per 1 oktober is de noodhulp gestopt. In dat potje zit nog geld. Kunnen we het niet mogelijk maken dat het geld dat nog in dat potje zit gebruikt mag worden ter aanvulling van de structurele noden? Knops: Toen het zojuist ging over de uitkering hadden we al een discussie over "incidenteel" en "structureel". Nu is 3 miljoen veel geld maar structureel is het natuurlijk helemaal niet veel als je bekijkt wat er allemaal van moet gebeuren. Het lijkt mij goed dat ik deze vraag even heel specifiek beantwoord in de tweede termijn want u heeft een hele speci-fieke vraag gesteld over dit bedrag en wat daar op dit moment nog van over is. Dat weet ik zo niet uit mijn hoofd. Dat moet ik even nagaan. Ik heb geen vraag meer maar ik wil alleen zeggen dat daar waar ik "gulden" zei het echt heel goed "euro" zou kunnen zijn maar ik hoop niet dat dat tot problemen leidt. Knops: Het scheelt maar 100% maar we vergeven het u! De voorzitter: We rekenen het zelf even snel om. Mevrouw Kuiken het doet mij een beetje zeer dat u de behoefte voelt om zich te verontschuldigen voor een zeer oprechte emotie die op een zeer oneerbare wijze wordt geadresseerd. Ik wil u vragen dat niet te doen. Uw emotie was oprecht en zeer gepast. De kwalificaties die daar vervolgens op werden losgelaten waren niet gepast. Wellichtdat de maker daarvan straks nog een excuus wil maken. Dat zullen we zien. Maar ik hoop dat u zich niet verplicht voelt om u te verontschuldigen voor iets waar eigenlijk een gebrek aan is in deze Kamer: oprechte betrokkenheid zeker als het om dit soort misstanden gaat. Dank u voorzitter. Afsluitend aan dit constructieve debat drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de onafhankelijke landen binnen dit Koninkrijk te weten Aruba Curaçao en Sint-Maarten disproportioneel harder zijn geraakt door de COVID-19-pandemie dan Europees Nederland; constaterende dat zij leningen hebben ontvangen in de vorm van liquiditeitssteun om de fatale sociale en economische klappen van de wereldwijde coronacrisis op te vangen; overwegende dat die liquiditeitssteun noodzakelijk is om de coronacrisis te overleven de bevolking niet verder de armoede in te duwen en om in de meest basale levensbehoeften te blijven voorzien; overwegende dat de economieën van de onafhankelijke landen bij lange na nog niet zijn hersteld van de coronacrisis er voor de coronacrisis al grote armoede heerste en de terugbetalingsplicht van de liquiditeitssteun gelden opslokt die de onafhankelijke landen nodig hebben om de economische gevolgen van de crisis de komende jaren nog op te vangen;verzoekt de regering om te bezien of en hoe de terugbetalingsplicht van de onafhankelijke landen met betrekking tot de liquiditeitssteun kan worden kwijtgescholden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 23 (35925-IV). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat door de grootschalige armoede op Aruba Curaçao en Sint-Maarten een kwart van de bevolking voedselhulp nodig heeft gehad tijdens de coronacrisis; constaterende dat deze voedselhulp tot 1 oktober 2021 door Nederland werd bekostigd maar het sinds 1 oktober aan de onafhankelijke landen zelf is om de broodnodige voedselhulp te continueren; overwegende dat de onafhankelijke landen de continuatie van voedselhulp hebben opgepakt maar dat hun economieën bij lange na nog niet zijn hersteld van de coronacrisis waardoor het nog maar de vraag is of zij in staat zijn om deze hulp zelfstandig voort te zetten in 2022; overwegende dat ondersteuning van de meest kwetsbare groepen in hun primaire levensbehoeften nog niet structureel is belegd; verzoekt de regering om gezien de noodsituatie van de mensen in armoede op de onafhankelijke landen het bekostigen van de noodzakelijke humanitaire hulp (zoals voedselhulp onderdak en medische zorg) in ieder geval in 2022 te blijven financieren en de basisbehoeften voor iedereen op de eilanden (waaronder ook ongedocumenteerden) te garanderen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Koekkoek. Zij krijgt nr. 24 (35925-IV). Voorzitter ten slotte. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Nederlandse onderwijs een eenzijdig verhaal vertelt over het Nederlandse koloniale verleden;constaterende dat vrijheidsstrijders en verzetshelden zoals Tula daarmee onderbelicht en onbekend zijn in Nederland terwijl zij als voorbeeld van Zwart Nederlands antikoloniaal verzet thuishoren in de geschiedenisboeken; overwegende dat we daarmee niet alleen een archief aan verhalen over Zwart leiderschap talent en verzet verliezen maar ook de collectieve herinnering aan wat we als samenleving hebben doorstaan waar we vandaan komen en hoe die geschiedenis ons heden kleurt; verzoekt de regering meer ruimte in de begroting vrij te maken voor het opgraven uitbreiden en archiveren van verhalen over verzetsstrijders en verzetshelden tegen het Nederlandse koloniale bewind en dergelijk onderzoek uit te besteden aan representatieve organisaties uit Caribisch Nederland en organisaties zoals The Black Archives en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Koekkoek. Zij krijgt nr. 25 (35925-IV). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan schors ik tot 19.10 uur. Daarna gaan we luisteren naar de staatssecretaris. De vergadering wordt van 18.52 uur tot 19.11 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de staatssecretaris voor de tweede termijn van het kabinet. Knops: Dank voor de inbreng van de leden in tweede termijn. Er zijn een aantal vragen aan mij gesteld. Die zou ik eerst willen beantwoorden voordat ik tot een beoordeling van de moties kom. De heer Ceder vroeg of er een brief kan komen over wat de subsidie voor energie voor de BES-eilanden gaat kosten zodat hij dat kan gebruiken bij de begrotingsbehandeling van EZK. Ik geleid die vraag graag door naar het ministerie van EZK met het verzoek aan het ministerie om u voor de begrotingsbehandeling daarover te informeren. Mevrouw Simons en mevrouw Wuite vroegen naar de 3 miljoen van het Rode Kruis. Ik kan melden dat er op basis van de begroting inderdaad nog een bedrag van 35 miljoen over is van die subsidie aan noodhulp die aan het Rode Kruis verstrekt is. Ik heb eerder aangegeven dat het Rode Kruis niet wil doorgaan met de continuering van de noodhulp omdat de organisatie dit niet als haar taak ziet. Daarmee is dat project beëindigd en wij hebben die verantwoor-delijkheid met de landen overgenomen. Uiteindelijk gaan de landen dat nu zelf doen. De algemene kabinetslijn bij deze initiatieven en subsidies van coronamiddelen is dat alles wat niet uitgegeven wordt op basis van de begroting terugvloeit naar de rijkskas de schatkist. En dat geldt dus ook voor deze regeling. Er is dus geen mogelijkheid om hier een uitzondering voor te vragen. Dus dat vloeit terug naar het ministerie van Financiën. Dan de vraag van mevrouw Wuite over de status van de motie-Özütok. U vroeg letterlijk: kan die pending blijven? Nou het dictum was dat de regeringscommissaris zou worden aangespoord in overleg een routetijdtabel op te stellen. Dat is zij ook aan het doen. Daarmee is dit uitgevoerd en ook het verzoek dat ik aan haar gedaan heb met de motie in de hand. En ik ga er ook van uit dat die routetijdtabel er snel gaat komen naar aanleiding van een overleg tussen eilandsraden en regeringscommissaris. Ik beschouw deze motie dus toch als afgedaan. Daarmee is die routetijdtabel er nog niet maar die is onderweg. Mevrouw De Vries heeft gevraagd naar de status van Bonaire International Airport en de veiligheidsissues die daar mogelijk zouden spelen. Het is zo dat de Inspectie Leefomgeving en Transport toezicht houdt op de veiligheid van de luchthaven. Ik heb mij laten vertellen dat er inderdaad wat veiligheidsissues zijn geconstateerd bijvoorbeeld over de opstelplaats van vliegtuigen. Het is in eerste instantie aan de airport zelf en aan het openbaar lichaam om de tekortkomingen aan te pakken. Mocht mevrouw De Vries daar verder nog vragen over hebben dan zou ik die willen doorgeleiden naar het ministerie van IenW en de mensen daar willen vragen om u daarover te informeren. Ik zie mevrouw De Vries knikken; ik stel dus voor dat we dat zo doen. Ik kom op de vragen over landbouw. Ik begrijp ze heel goed want ze spelen al een aantal jaren. Mevrouw De Vries vraagt: kan het niet wat sneller want het duurt allemaal zo lang? Het punt is dat er heel veel kansen liggen en dat het soms even duurt om een aantal van die projecten op gang te brengen. Zeker is het zo dat corona daarbij ook niet geholpen heeft. En toch worden er stappen gezet. Op dit moment is er ook een projectleider op Bonaire bij de dienst LVV aan de slag. Er wordt daar getraind en er wordt geproduceerd. Het is kleinschalig en het gaat stap voor stap: dat wel. Op zich juich ik dat ook toe want ik denk niet dat een hele grote schaalsprong in één keer de oplossing gaat brengen. Maar het is af en toe ook best uitdagend. Dat heeft te maken met kennis et cetera. Ik zal in ieder geval de cri du coeur van mevrouw De Vries doorgeleiden naar de collega van LNV. Ik weet dat zij er op dezelfde manier tegen aankijkt. En ook in de contacten die wij hebben met het openbaar lichaam zullen we ook in het kader van het bestuursakkoord Bonaire blijven aansporen om op dit punt voortgang te maken. Ik kom op de moties voorzitter. De voorzitter: Ik dacht dat er ook nog een vraag was van mevrouw Simons inzake het Rode Kruis. U zou daarop terugkomen. Nee ik hoor dat die al is beantwoord. Oké u continueert.Knops: Daar was ik zelfs mee begonnen voorzitter. Ik kom eerst op de motie over de afronding van het dekolonisatieproces de motie op stuk nr. 9. Ik moet deze motie ontraden. Zelfbeschikking betekent dat de landen daar zélf over beschikken. Het zou hoogst ongepast zijn om hier in een overleg op aan te dringen dan wel om een dusdanig overleg te initiëren. En ik denk ook niet dat het constructief is in het licht van de inleiding die ik zojuist gehouden heb en die erover ging hoe ik aankijk tegen de samenwerking en de verhoudingen binnen het Koninkrijk. Dat laat onverlet dat zoals eerder gezegd de motie-Van Raak gewoon wordt opgepakt. Dit wordt gewoon in gang gezet. Dat gaat over de vraag hoe we met elkaar omgaan binnen het Koninkrijk en hoe de verhoudingen in elkaar zitten. Maar deze motie moet ik ontraden. Dan de motie van mevrouw De Vries over de incidentele investeringen en dat daarbij ook gekeken moet worden naar de structurele uitgaven die nadrukkelijker meegewogen moeten worden. Ik heb eerder al aangegeven dat ik de kritiek van de Rekenkamer op dit punt deel. Dat betekent ook dat ik het oordeel over deze motie aan de Kamer kan laten. De motie op stuk nr. 11 van mevrouw De Vries gaat over de financiële situatie of beter gezegd het financieel beheer op Bonaire en Sint-Eustatius. Daar is nog veel te verbeteren zegt zij. Dat ben ik met haar eens. Het is overigens een proces wat gewoon enige tijd in beslag neemt en waar we ook bovenop zitten. Maar ik beschouw deze motie in zekere zin als een steun in de rug voor de zaken die we aan het doen zijn en ik kan haar daarom oordeel Kamer geven. De motie op stuk nr. 12 van mevrouw Wuite mevrouw Van den Berg de heer Ceder en mevrouw De Vries gaat over het verhogen van de uitkeringen en het minimumloon op Bonaire en Saba per 1 januari 2022. Ik heb eerder in het debat al aangegeven dat hier niet iemand staat die op dit punt tegenover de Kamer staat integendeel. Ik ben van mening en ik was van mening dat we stap voor stap het sociaal minimum moeten verhogen tegen de achtergrond dat we ook naar de kosten moeten kijken. Het is aan een nieuw kabinet om daar in een volgende fase invulling aan te geven maar ik zie deze motie toch als een steun in de rug voor de stappen die de afgelopen tijd gezet zijn en vooral ook voor de stappen die nog gezet moeten worden. Ik kan het oordeel dus aan de Kamer laten waarbij ik er dan van uitga — want het is natuurlijk wel makkelijk gezegd van mijn zijde — dat het bij de begroting van SZW door middel van een amendement van een deugdelijke dekking wordt voorzien. In de motie op stuk nr. 13 van mevrouw Wuite wordt de regering verzocht om te verkennen onder welke randvoorwaarden de dienstverlening van Cultuur+Ondernemen open kan worden gesteld voor Curaçao Aruba en Sint-Maarten. Ik kan daarvan zeggen dat de cultuursector een belangrijke rol speelt ook in de diversificatie van de economie. Er zijn ook al tal van initiatieven genomen. Ik sta positief tegenover het verkennen van welke randvoorwaarden open kunnen worden gesteld. Het raakt echter wel het beleidsterrein van de collega van OCW dus mijn voorstel aan mevrouw Wuite zou zijn om deze motie aan te houden totdat die begroting is geweest en er pas over te stemmen nadat ook de ministervan OCW er iets over heeft kunnen zeggen. Maar ik sta er zelf niet negatief tegenover. De voorzitter: Ik kijk naar u mevrouw Wuite want er wordt gesuggereerd dat u de motie aanhoudt. Dan is de vraag aan u of u de motie daadwerkelijk aanhoudt of niet. Het hoeft niet maar ... Ja dat is het Kamerlidmaatschap. De motie is natuurlijk ingediend met de hoop dat we de landen niet extra belasten met die liquiditeitssteun. Ik waardeer het dat de staatssecretaris steeds benadrukt dat er 0% rente gevraagd wordt over deze leningen maar het zijn wel leningen. Het geld moet terug. De structurele problemen op de eilanden zijn niet binnen één twee drie vier of vijf jaar opgelost. Hoe dan ook legt dat een druk op de begroting van de landen. Ik waardeer het ook — dat wil ik toch even zeggen — dat de staatssecretaris respect heeft voor de autonomie van de landen en zegt niet te willen treden in dat wat hun verantwoordelijkheid is. De motie is ingediend om te kijken wat we nog wel kunnen doen naast de liquiditeitssteun die uiteindelijk gewoon een lening is 0% rente of niet. Knops: Ik versta de vraag van mevrouw Simons heel goed. Als de nood aan de man is — of vrouw maar dat is het spreekwoord nu eenmaal — dan helpen we. Die noodhulp zowel medische noodhulp als voedselhulp hebben wij als gift aan de landen beschikbaar gesteld. Dat heeft ruim een jaar geduurd bijna anderhalf jaar in totaal. We hebben vroegtijdig aangekondigd dat aangezien de economieën weer aantrekken en de landen ook weer meer inkomsten krijgen het steeds minder noodhulp wordt en meer structurele sociale voorzieningen bijzondere bijstand of hoe je het ook wil noemen in de landen. Daarover hebben we ook afspraken gemaakt met de landen dus er is geen discussie dat we bijstaan als er echt nood is maar nu zullen de landen dat tegen hele gunstige condities kunnen financieren als daar behoefte aan is. Dat is een keuze aan de landen. Daar moeten wij niet in willen treden. En het is waar mevrouw Simons heeft gelijk dat daarmee de schuld oploopt. Dat raakt aan de eerdere motie van u die ik helaas moest ontraden. Daarover gaan we te zijner tijd met de landen in gesprek dat realiseer ik mij heel goed maar we moeten wel een onderscheid maken tussen acute noodhulp in de vorm van giften en sociale voorzieningen vangnetvoorzieningen die de landen moeten organiseren voor hun eigen mensen. Ik vraag dit omdat ik toch wat moeite heb met de differentiatie tussen acute noodhulp terwijl er eigenlijk sprake van structurele nood. Er is gewoon nood. Die is weliswaar niet acuut vanwege een natuurramp maar het is structureel en het is echte grote nood. Mijn vraag is wat de staatssecretaris zou voorstellen als ik op zoek ben naar een oplossing die de structurele nood respecteert en die dus niet ingrijpt op de schulden bij leningen die oplopen. Knops: Ons voorstel dat onderdeel uitmaakt van de afspraken met de landen en de landspakketten is om ook de sociale voorzieningen voor mensen die een laag inkomen hebbenop peil te brengen. Het verschilt per land wat daarin geregeld is. Je kunt ook niet alle drie de landen precies op een rijtje zetten. Dat maakt onderdeel uit van die landspakketten. Als ik het heb over het bestrijden van ongelijkheid en over verschil tussen arm en rijk kleiner maken heb ik eerder in het debat ook aangegeven dat ik het onze plicht vind om de landen erop te wijzen om dat structureel te regelen. U heeft helemaal gelijk dat het niet iets van de korte adem is maar van de langere termijn maar dat moet je nu wel gaan implementeren als land. Ook al zouden we nog een halfjaar of een jaar doorgaan dan is die armoede op sommige plekken nog steeds niet opgelost. Dat heeft te maken met je hele sociaaleconomische structuur opleidingen kansen bieden aan mensen op een arbeidsmarkt economische ontwikkeling et cetera et cetera. Dat is dus echt een landsaangelegenheid. Daar willen wij graag bij helpen. Het COHO en die landspakketten kunnen daar een belangrijke rol in spelen. Dat zie ik als oplossing om dit probleem dat echt niet op de korte termijn is opgelost daar zijn we het over eens aan te pakken. De voorzitter: Dan de motie op stuk nr. 25. Knops: De motie op stuk nr. 25 verzoekt de regering meer ruimte in de begroting vrij te maken voor het opgraven uitbreiden en archiveren van verhalen over vrijheidsstrijders en verzetshelden tegen het Nederlandse koloniale bewind en dergelijk onderzoek uit te besteden aan representatieve organisaties uit Caribisch Nederland en organisaties zoals The Black Archives. In mijn inleiding heb ik er al iets over gezegd hoe belangrijk ik dit vind maar dit is wel een motie waarvan ik mevrouw Simons wil vragen om die aan te houden. Het is wederom de begroting van OCW. Het valt echt onder de minister van OCW. We kunnen natuurlijk dezelfde techniek toepassen dat we aan de voorkant al vragen wat zij daarvan vindt maar ik ben op dit moment niet in de positie om daar iets van te vinden. Als u deze aanhoudt tot de begroting van OCW en daarna in stemming brengt dan lijkt me dat de meest zuivere weg. Dat zal ik doen. Ik begrijp deze reactie van de staatssecretaris hoewel ik wel moeite heb met de gedachte dat de staatssecretaris er niets van vindt. Knops: Nou ik vind er wel iets van. Ik vind heel veel. Alleen ik sta hier niet als persoon ik sta hier als bewindspersoon. Mijn ministeriële verantwoordelijkheid reikt niet verder dan waar we het hier over hebben de begroting van Koninkrijksrelaties. Ik heb in mijn inleiding heel duidelijk aangeven dat ik er wel degelijk iets van vind en dat ik daar zelf ook ervaring mee heb opgedaan maar ik vind het niet aan mij op dit moment in mijn formele positie om daar een oordeel over te vellen. Ik denk dat u voldoende hoort wat ik daarvan vind zo'n beetje. Ik kan genoegen nemen met dit antwoord voorzitter en zal de motie inderdaad via dezelfde constructie aanhouden dan wel opnieuw indienen. De voorzitter: Is de motie hiermee nou aangehouden? Ik hoor een "ja". Dan is die aangehouden. Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (35925-IV nr. 25) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Knops: Voorzitter. Zou ik tot slot bij mijn misschien wel laatste begrotingsbehandeling Koninkrijksrelaties zoals mevrouw Kuiken gisteren zei — wie weet — van de mogelijkheid gebruik mogen maken om al die mensen te bedanken die dag in dag uit bezig zijn met het leven en welzijn van de mensen in de Caribische delen van het Koninkrijk om het leven van die mensen te verbeteren? In de afgelopen jaren heb ik bij mijn bezoeken aan meer dan duizend mensen gezien — het moeten er echt veel meer dan duizend geweest zijn die ik gesproken en ontmoet heb — wat voor helden op de eilanden rondlopen en actief zijn. Ik denk aan Christina Hodge in het Dutch Quarter op SintMaarten aan Desi Pinedo van Shelterrock Paradise of aan de mensen van de vrouwenopvang op Aruba maar ook aan de mensen in de zorg het onderwijs en de rechtshandhaving. Veel onbekende helden heb ik mogen ontmoeten. Ik ben besmet geraakt met een virus in dit geval het Caribische virus van warmte familie vriendschap. Ik ben van de mensen en de eilanden gaan houden omdat ik ze heb leren kennen. Ik denk dat dat ook in de richting van mevrouw Simons het verhaal is: als je elkaar wilt leren begrijpen dan kun je elkaar ook waarderen. Ik beschouw het als een groot voorrecht dat ik de afgelopen jaren die ervaring heb mogen opdoen. Ik geef het grif toe: mijn kijk op het Koninkrijk is veranderd en verrijkt. Ik wil al mijn ambtenaren de bestuurders en de politie waarmee ik heb samengewerkt en de leden van de Kamer danken voor hun inzichten en voor hun betrokkenheid want dat is iets wat we allemaal gemeen hebben. Ik wil iedereen ook een boodschap meegeven: werk samen huntu en respecteer elkaar maar ga stap voor stap door om ongelijkheid en het onrecht te bestrijden en de zo bevochten autonomie echt inhoud te geven. Serve the people. Het was me een waar genoegen. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dank u wel. Een mooie afsluiting. Dank aan de staatssecretaris voor zijn bijdrage. De algemene beraadslaging wordt gesloten.De voorzitter: Wij stemmen over de diverse moties de eerste dinsdag na het herfstreces. Ik sluit de vergadering van 14 oktober.
14 Debat over de toespraak van de Oekraïense president Zelensky Aan de orde is de voortzetting van het debat over de toespraak van de Oekraïense president Zelensky. De voorzitter: Aan de orde is het vervolg van het debat over de toespraak van de Oekraïense president Zelensky. Ik geeft eerst het woord aan de heer Klaver GroenLinks. Ik hoorde de staatssecretaris en enkele leden hier terecht uitwisselen dat het wel erg aanlokkelijk kan zijn voor jongeren om op een heel snelle manier in hun beleving op een relatief makkelijke manier geld te verdienen en dat we hen van de ernstige gevolgen daarvan bewust moeten maken. Tegelijkertijd wil ik toch aan deze staatssecretaris vragen of hij dan ook binnen zijn partij en binnen het kabinet zou willen aandringen op een lichte versnelling met betrekking tot bijvoorbeeld het minimumloon en het jeugdminimumloon. Het is natuurlijk één ding om te zeggen "laat je niet verleiden door het grote geld" maar het is best lastig om tegelijkertijd te zeggen "ga anders lekker werken voor een paar euro per uur". Dat is toch een overweging die ik deze staatssecretaris ook nog mee zou willen geven. Als we jongeren eerlijk belonen is de kans dat ze de criminaliteit ingaan ook kleiner. Staatssecretaris Van der Burg: De overwegingen zojuist geuit door mevrouw Simons zal ik inderdaad overbrengen aan het kabinet maar ik zeg er wel meteen bij dat ook als je kiest voor de minimumloonvariant die zij aanhangt er nog steeds veel meer geld te verdienen is door middel van criminele activiteiten. We moeten gewoon volstrekt duidelijk maken dat het altijd beter is om met schone handen schoon en mooi werk te doen dan met vuile handen de criminaliteit in te gaan. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we echt aan het einde gekomen van het mondelinge vragenuur. U heeft al twee vragen gesteld mevrouw Simons. Ik wilde graag beamen dat de staatssecretaris en ik het in ieder geval op dat punt helemaal met elkaar eens zijn. De voorzitter: Daarmee zijn we nu echt gekomen aan het einde van het mondelinge vragenuur. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Dan gaan we over tot de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
57 Raad Buitenlandse Zaken Aan de orde is het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken (CD 08/07). De voorzitter: Ik hervat de vergadering. Aan de orde is een tweeminutendebat over de Raad Buitenlandse Zaken met als eerste spreker de heer Jasper van Dijk van de SP. Ik hoor de heer Van Houwelingen een aantal keer de vraag stellen: is het normaal? Ik zou willen vragen of hij het normaal vindt om mensen die besmet zijn met het hiv-virus te ridiculiseren. Vindt hij het normaal dat partijleiders specifiek de zijne in de media verklaren dat witte hetero's er geen last van hebben omdat het slechts een ziekte is van zwarte mensen en homo's? Als we het hebben over "normaal" dan zou ik aan dit lid willen vragen of hij de uitlatingen die namens zijn partij en dus ook namens hem gedaan worden in het licht van gezondheid normaal vindt? Ik hoorde net een ja. Ik hoor de heer Van Houwelingen hier zeggen dat het normaal is dat we mensen die met hiv besmet zijn ridiculiseren en dat we de hele ziekte die wereldwijd nog steeds voor heel veel doden en slachtoffers zorgt ridiculiseren. Hij wendt — racistisch — voor dat het alleen zwarte mensen en homo's treft. Ik check het even maar ik hoor dat de heer Van Houwelingen dat normaal vindt. Ik vind het heel fijn dat in elk geval u voorzitter en ik in staat zijn om een normaal — daar heb je dat woord weer — debat te voeren dan wel te leiden. Dank u voorzitter. Wat ik graag van de heer Van Houwelingen zou willen horen is het volgende. Ik ben heel blij dat hij stelt dat de uitspraken van zijn partijleider niet normaal zijn. Misschien moet de heer Van Houwelingen dan eerst even zelf beslissen wat hij normaal vindt. Ik ben heel blij dat hij zich kritisch opstelt naar een kabinet zeker waar het gaat over coronastrategieën en de corona-aanpak maar als we de term "normaal" met elkaar willen hanteren dan hoor ik echt heel graag duidelijk een ja of een nee. Vindt de heer Van Houwelingen het normaal om op deze manier met dit soort ziektes om te gaan? De heer Van Houwelingen is het lid dat hier naar voren loopt en letterlijk drie keer de vraag "is dit normaal?" op tafel legt. Ik vraag hem naar zijn normaal. Ik vraag of hij het normaal vindt. Ik vraag hem niet om allerlei vage appjes te recenseren maar de uitspraken gedaan door zijn partijleider zelf. En dan zegt de heer Van Houwelingen tegen mij: het slaat helemaal nergens op; gaan we het nou hebben over wat normaal is of niet? Ik wil alleen even zeggen dat ik heel blij ben dat ook al had de heer Van Houwelingen er heel veel woorden voor nodig hij hier nogmaals bevestigt dat hij zijn partijleider en ik neem dus aan ook zijn partij het volkomen normaal vinden om op deze manier mensen te stigmatiseren en daar nog een racistische wolk overheen te gooien. Dat is ook een antwoord. Prima. Dank u wel. Dank u voorzitter. Laat op de avond en toch nog steeds wel een beetje vreemd om dat wat wij hier vandaag te bespreken hebben —- de begroting van 2022 — te bespreken met een demissionair kabinet. Liever doen we dat natuurlijk met een missionair kabinet een kabinet dat strijdvaardig de verschillende crises in de gezondheidszorg kan oplossen. Want die zijn er heel veel. De grootste crisis is al heel vaak benoemd vandaag: de krapte op de arbeidsmarkt. Het belang van zorgprofessionals is de afgelopen jaren veelvuldig uitgesproken maar zorgmedewerkers rennen noodgedwongen het vak uit. Overwerkt ondergewaardeerd en gefrustreerd dat het hun zo moeilijk gemaakt wordt om dat mooie beroep uit te oefenen. Als je weet dat de CliniClowns meer verdienen dan de verantwoordelijke handen aan het bed dan vergaat je eigenlijk het lachen. Dat zeg ik overigens niet ten nadele van de CliniClowns. Ook hun werk is van onschatbare waarde. Er is vandaag veel gedeeld over persoonlijke ervaringen in de zorg. Ik was het niet van plan maar ik heb wel zelf kunnen ervaren hoe belangrijk het is dat de CliniClowns er zijn. Maar goed het feit dat die discrepantie er is zegt heel veel over de manier waarop we er maar niet in slagen om de verantwoordelijke handen aan het bed op diezelfde manier te waarderen. Voorzitter. Toch wordt er in de begroting gesproken van het belang van persoonlijk contact met de cliënt of patiënt. Hoe verhoudt zich dat dan tot die werkdruk in de zorg? In de begroting zegt het kabinet een "acceptabele belastbaarheid van de zorg gehanteerd te hebben als beleidsprioriteit". Je kunt er volgens mij lang over discussiëren of dat gedaan is bij de bestrijding van corona maar het is toch duidelijk dat we na anderhalf jaar kunnen concluderen dat de normen die vanuit het kabinet zijn gehanteerd niet aansluiten bij de realiteit? Want hoe acceptabel was eigenlijk de wijze waarop we in de afgelopen anderhalf jaar met onze zorg en onze zorgmedewerkers zijn omgegaan? We hebben ze uitgeput. En extra geld ook dat is al vaker benoemd gaat dit niet oplossen. Er zijn structurele problemen in de zorg die zijn veroorzaakt door jaren van neoliberaal bewind voorafgaand aan de pandemie. Die afbraak is des te duidelijker zichtbaar geworden door de coronacrisis. Voorzitter. Ik mis dus visie zowel in het coronabeleid als in de gehele zorgsector. Een visie die ervoor kan zorgen dat we de investeringen in de ic-capaciteit het verlagenvan de werkdruk en het tekort aan zorgpersoneel structureel oplossen en ruimte inbouwen voor de zo gewenste ruimte voor de menselijke maat. Dat we mondzorg anticonceptie geboortezorg en andere basale zorg beschikbaar maken voor eenieder die het nodig heeft. Inmiddels worden middelen beschikbaar gesteld om onderzoek te doen naar COVID-19 en ik vraag me af welke urgentie de minister bij dat onderzoek plaatst en bij de universele erkenning van long covid en de gevolgen daarvan. Wat is de status van het onderzoek naar long covid? Wanneer kunnen de duizenden mensen die op dit moment in onzekerheid zitten vanwege de gebrekkige bescherming vanuit de overheid door de pandemie rekenen op die erkenning? Wordt er naar aanleiding van het rapport van KPMG waarin de overheid aansprakelijk wordt gesteld voor zware tekortkomingen in het coronabeleid ook onderzoek gedaan naar de rol die de overheid heeft gespeeld in de ontstane situatie rondom long covid? De coronacrisis is niet de enige crisis in onze gezondheidszorg. Het was heel moeilijk om te kiezen welke crises een plek zouden krijgen in mijn bijdrage vandaag. Laat ik dan de ggz nemen. De begroting spreekt over het terugdringen van de wachtlijsten binnen de ggz. Hoe gaat het zorgprestatiemodel hieraan bijdragen? Is er rekening gehouden met de extra administratieve lastendruk die de implementatie van zo'n model met zich meebrengt? Ik denk daarbij aan de inrichting van systemen scholing en de training van medewerkers. Welke waarborgen zijn er dat dit model niet zoals we dat vaker horen zeker in combinatie met het woord "prestatie" stiekem een bezuinigingsmaatregel is? Voorzitter. Dan is er nog de jeugdzorg die niet duidelijk functioneert. De jeugdzorg staat zodanig onder druk dat dit ten koste gaat van goede hulpverlening aan de jeugd. Ook daar hebben we vandaag al veel over gehoord. Er zijn veel cijfers over de stijgende problematiek binnen die sector. Het leidt zelfs in bepaalde gevallen tot uitwassen zoals het opsluiten van jongeren in isoleercellen. In de afgelopen week werd dat nog eens extra benadrukt toen het CBS bekendmaakte dat van 2015 tot 2020 1.115 kinderen niet alleen slachtoffer zijn geworden van het toeslagenschandaal maar daarbij ook nog eens uit huis zijn geplaatst. Over hoeveel kinderen hebben we het eigenlijk als we het hebben over de periode van 2005 tot 2015? Hoeveel zijn er huis geplaatst zonder tussenkomst van de rechter? Ik blijf het herhalen maar hoe denkt dit demissionaire kabinet in zijn doorstart ooit nog zaken goed te kunnen maken met deze slachtoffers? De jeugdzorg kampt daarnaast ook met grote financiële tekorten personeelstekorten een hoge werkdruk en veel administratieve rompslomp. Pas nadat gemeenten de arbitragezaak tegen de regering wonnen trok het kabinet 13 miljard euro extra uit aan incidentele middelen maar dan wel zonder het geld te oormerken. BIJ1 denkt dat dat geen goed idee is. Zodoende is de vrees van de jeugdzorg dat de extra middelen niet aan de zorg voor jongeren worden uitgegeven terecht gebleken want inmiddels weten we dat gemeenten een deel van de extra middelen zullen uitgeven om gaten in de begroting te dichten die de afgelopen jaren zijn ontstaan juist door de hoge kosten van de jeugdzorg. Het gevolg is direct te zien want terwijl wij hier zitten en debatteren over dit onderwerp zijn de onderhandelingen tussen werkgevers en vakbonden vanavond stukgelopen. De eisen van de vakbonden waren reëel maar dewerkgevers vrezen een faillissement als ze op de looneis ingaan omdat ze er niet zeker van zijn dat de gemeenten dit geld ook echt aan de jeugdzorg gaan besteden. Daarom zullen wij een motie indienen om dit incidentele geld wél te oormerken. Intussen blijft het aantal jongeren dat zorg nodig heeft stijgen. Kinderen in kwetsbare situaties moeten steeds vaker en langer wachten op de juiste hulp. Een nieuw kabinet moet besluiten over structureel geld en aanpassingen aan het stelsel. En vooruitlopend daarop is het ministerie nu met verschillende partijen in gesprek om te komen tot een hervorming van de jeugdzorg. Maar is het genoeg om af en toe een gesprekje hierover te hebben? BIJ1 eist in de hervormingen van de jeugdzorg een formele positie voor professionals vakbonden en ervaringsdeskundigen. En dan voorzitter ook nog even de genderzorg. Hoewel het kabinet in 2018 het doel stelde dat de wachttijden in de transgenderzorg met 50% verminderd moesten worden zijn de wachtlijsten juist met 50% gestegen. Toch krijgt het demissionaire kabinet het voor elkaar om slechts 25 miljoen euro beschikbaar te stellen voor deze genderzorg. Hoe dan? Er is een doorbraak nodig met drastische maatregelen die de kwaliteit van transgenderzorg verbeteren de wachttijden verkorten en de zorgkosten verminderen. Verplaats hormoonbehandelingen bijvoorbeeld naar de eerstelijnszorg zodat ook huisartsen genderzorg kunnen bieden. Investeer in perifere ziekenhuizen en zelfstandige behandelingsklinieken om decentralisatie te faciliteren. Dring het tekort terug aan psychologische zorgverleners die gespecialiseerd zijn in het diagnosticeren van genderincongruentie. Beleg het coördineren van de wachtlijsten bij een onafhankelijke organisatie zodat we betrouwbare cijfers kunnen verwachten over de wachttijden. Investeer in de ok-capaciteit voor hoogcomplexe genderzorg in academische ziekenhuizen en in het opzetten van laag- en middelcomplexe genderzorg in niet-academische ziekenhuizen. Ontzettend belangrijk is dat er voor veel van de oplossingen voor problemen die hier in de Kamer besproken worden waaronder dit probleem allang plannen klaarliggen. Die komen gewoon uit het maatschappelijk middenveld. In dit geval zijn dat plannen die gesteund worden door bijvoorbeeld het AUMC. Zo zouden we bijvoorbeeld moeten investeren in een proeftuin waarbij een systeem van triage en beknopte indicatiestelling onderzocht en uitgeprobeerd kan worden. Want een versnelling aan de voorkant van het zorgtraject zal enorm bijdragen aan het verkorten van de huidige wachtlijsten. Die lopen steeds verder op en dat gaat allemaal ten koste van het welzijn van transgenderpersonen in Nederland met alle hartverscheurende gevolgen van dien. Ik sprak onlangs een moeder die een hartenkreet bij mij neerlegde over haar puberkind een kind dat op zo jonge leeftijd al geconfronteerd wordt met het lange wachten en de pijn die dat veroorzaakt. Ik zal namens BIJ1 een amendement en een motie indienen om de benodigde maatregelen in gang te zetten. Voorzitter. Ik sluit af met de opmerking dat ik heel blij ben dat collega's vandaag zo'n breed scala aan onderwerpen benoemd hebben. Het is verleidelijk om te proberen om dat te evenaren. Ik wil mijn dank uitspreken aan de collega's die bijvoorbeeld aandacht hebben gevraagd voor zaken waar ik vandaag niet aan toe ben gekomen. Ik sluit af met de opmerking dat ik ontzettend benieuwd ben of minister De Jonge de verdwenen 51 miljard al teruggevonden heeft.Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Gaat uw gang. Dank u voorzitter. Met de Russische invasie vorige week zijn 43 miljoen Oekraïners in één klap slachtoffer van een vreselijke oorlog geworden. Het is absoluut verwerpelijk dat Poetin deze aanval en dit geweld zonder enige aanleiding heeft ingezet. Mijn solidariteit gaat uit naar de Oekraïense burgers en eenieder die zich in Oekraïne bevindt en mijn medeleven naar de nabestaanden van de doden die nu al zijn gevallen door dit afschuwelijke geweld. Voorzitter. Laten we topprioriteit geven aan het beschermen van die 43 miljoen burgers. Er voltrekt zich op dit moment een humanitaire ramp. Dat wordt niet opgelost met een Nederlandse zending van scherpschutgeweren of luchtdoelraketten. Er moet onmiddellijk een staakt-het-vuren komen. Het is goed om te horen dat het kabinet 20 miljoen uittrekt voor humanitaire hulp maar dat alleen is niet genoeg. Hulporganisaties moeten vrije doorgang hebben en hun personeel moet veilig kunnen werken. Hoe gaat de minister zich hardmaken voor steun aan een vrije en veilige doorgang voor hulporganisaties? En is hij van plan om te investeren in lokale humanitaire organisaties zodat deze snel kunnen handelen met de juiste kennis van het gebied? En op welke andere manieren gaat de minister zich inzetten voor de bescherming van burgers? Voorzitter. Met de aanval op Oekraïne schendt Poetin het humanitair recht. Het is goed dat de minister wil dat er onderzoek komt naar oorlogsmisdaden na de Russische invasie in Oekraïne. Hoe gaat de minister daaraan bijdragen? En is hij bereid om te investeren in lokale mensenrechtenorganisaties die hierin kunnen ondersteunen? Daarbij rijst ook de vraag: hoe gaat de minister garanderen dat het militair materieel dat we sturen niet gebruikt wordt om burgerslachtoffers mee te maken? Voorzitter. Als we in staat zijn om zo snel wapens naar een conflictgebied te sturen dan moeten we ook onze verantwoordelijkheid nemen om Oekraïense vluchtelingen zo snel mogelijk een veilige haven in Nederland te bieden. De activering van de tijdelijke beschermingsrichtlijn van de EU is een goed begin hiervoor. Graag hoor ik wat dit in Nederland concreet betekent qua procedure en rechten voor Oekraïners die hier een veilig heenkomen zoeken en of dit prioriteit krijgt boven het moratorium dat zojuist is ingesteld. Ook hoor ik graag van het kabinet wanneer het de Kamer weer kan informeren over de uitbreiding van opvang inNederland. Absolute haast lijkt mij daarbij geboden gezien het feit dat de huidige opvang al niet voldoet. Ook hoor ik graag welke commitments Nederland wil doen wat betreft het verdelen van de opvang onder EU-lidstaten zodat Polen en Hongarije op termijn ontlast kunnen worden. Ik heb ook vragen over de manier waarop Polen mensen die Oekraïne ontvluchten opvangt. In eerste instantie heb ik dat waargenomen als hartelijk en ruimhartig maar de laatste dagen bereiken ons ook berichten dat er aan de grens onderscheid wordt gemaakt op basis van kleur nationaliteit en etniciteit. Ook daarover wil ik wat meer weten. Voorzitter. We zien dat er vanuit de EU zwaar wordt ingezet op sancties voor Rusland met name richting de Russische oligarchie. Nederland heeft schuld aan het verrijken van diezelfde oligarchie. We weten uit de FinCEN-rapporten uit 2020 dat ING een spil was in Russische witwaspraktijken. Follow the Money heeft meermaals de rol van de Zuidas en het verrijken van de Russische oligarchie aangekaart. Het heeft er alle schijn van dat directe familieleden van de heer Poetin hier in ons land grond en bezit vergaren. Hoe gaat de minister voorkomen dat Nederlandse bedrijven en banken zich nu en in de toekomst schuldig maken aan de welvaart en macht van de oligarchen? Is de minister bereid om uitgebreid onderzoek te doen naar banden tussen Nederlandse bedrijven en Russische actoren die bijdragen aan het oplopende conflict? Is hij ook bereid te kijken naar de lange termijn naar het grotere plaatje? Het verwelkomen van het nieuw opgekomen ongebreidelde kapitalisme vanuit Rusland dat zo warm onthaald is in het Westen maakt deze misstanden mede financieel mogelijk. Voor nu dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Ik stel voor te schorsen tot 14.05 uur. Dat is drie kwartier inclusief de lunchpauze. Daarna starten we met de beantwoording door het kabinet. De vergadering wordt van 13.18 uur tot 14.06 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het vervolg van het debat over de situatie in Oekraïne. Ik geef allereerst het woord aan de minister van Buitenlandse Zaken. Het woord is aan de minister. Minister Hoekstra: Voorzitter dank u wel. Je kan het je al bijna niet meer voorstellen maar minder dan een week geleden begon de oorlog. Afgelopen donderdagochtend om half vier nog in de duisternis van de nacht werden duizenden Oekraïners ruw wakker geschud door de explosies van Russische raketten. Minder dan een week geleden maar de wereld van daarvoor bestaat niet meer. Met deze laffe en wrede oorlogsdaad bevindt heel Europa zich in een andere realiteit. Oorlog — vele sprekers hebben dat gezegd — is terug op ons continent. De afgelopen dagen hebben we allemaal deverschrikkelijke beelden gezien van vliegvelden en van troepen in straten plekken waar ze absoluut niet horen. Ik zou in dit huis willen herhalen wat ik een aantal keer eerder ook gezegd heb: dit is een aanval op Oekraïne maar daarmee ook een frontale aanval op onze vrede onze stabiliteit en ons continent. En het is allemaal — laat daar geen enkel misverstand over bestaan — flagrant in strijd met het internationale recht en met alle afspraken waar wij in Nederland in Europa en in de NAVO voor staan. We kunnen en zullen dat niet accepteren. Voorzitter. We hebben de afgelopen week overigens meer gezien en het is goed om dat ook nog te benoemen. Ik zou hier — ik heb dat ook vanochtend persoonlijk weer tegen de ambassadeur gezegd — willen herhalen dat ik groot groot groot respect heb voor de vastberadenheid de moed en de samenhorigheid die de mannen en vrouwen in Oekraïne ons laten zien. Ik voel dat dat breed in de Kamer leeft en ik denk eerlijk gezegd dat dat een voorbeeld en een inspiratiebron is voor ons allemaal. Wat we ook gezien hebben — ik zal daar zo meteen nog meer over zeggen — is een mate van eenheid van het schouder aan schouder staan in Europa en ook met de bondgenoten in Noord-Amerika die eerlijk gezegd in het verleden af en toe ver te zoeken was. En dat heeft ons ook in staat gesteld om met grote snelheid een zeer fors pakket aan sancties samen te stellen. En we hebben een hele grote mate van solidariteit gezien van de mensen in ons land maar ook zo ongeveer overal ter wereld. We hebben ook gezien dat de NAVO op dit moment bezig is met het versterken van de oostflank en Nederland draagt daaraan bij. Daarmee vergroten we ook als bondgenootschap onze weerbaarheid. En ja Poetin zal mogelijk tegenmaatregelen nemen en er zullen gevolgen voor ons zijn. De ministerpresident heeft daar ook naar verwezen. Ik zal straks op al die blokken ingaan maar wat we doen voorzitter is veel breder. Als Nederland als Europese Unie als internationale gemeenschap en als NAVO zetten we in op politieke en economische maatregelen en kijken we naar de humanitaire kant van de zaak. We hebben als Nederland al ons fair share gedaan op het gebied van wapenleveranties. We zijn bezig met de mensenrechten en met de vluchtelingen. Wat ons betreft gaan alle registers open. Voorzitter. Ik zou zelf ten eerste wat willen zeggen over de diplomatie en de diplomatieke kant. Daarbij zou ik het ook willen hebben over het internationale recht. Twee zijn de sancties drie de energie en de economische impact vier humanitair en vluchtelingen en vijf overig. De minister van Defensie zal de vragen die specifiek over het militaire gaan voor haar rekening nemen en de minister-president zal een volgens mij relatief beperkt aantal vragen beantwoorden over zijn contacten met Poetin toetreding en nog een aantal andere zaken. Voorzitter. Ik begin dus met het blok diplomatiek. Mevrouw Mulder maar ook de heer De Roon hebben gevraagd: kunnen we nou de dialoog openhouden? Welke mogelijkheden zien we daarvoor? Ik zou daarover willen herhalen wat ik steeds gezegd heb namelijk dat het kabinet voordat de oorlog begon steeds heeft gezegd dat de beste weg naar voren er een van de-escalatie en diplomatiek contact was. Het hernemen van de dialoog is altijd verstandig maar ik wil daar wel aan toevoegen dat we daarbij natuurlijk zeernauw rekening zullen houden met de positie van Oekraïne zelf want die is wel veranderd. Rusland heeft gekozen voor een heel andere weg. Het heeft alle andere mogelijkheden om de dialoog voort te zetten niet willen benutten en aan z'n laars gelapt. In al die fora waarin er gesproken werd — het Normandiëformat rechtstreeks met de Verenigde Staten allerlei andere kanalen langs officiële weg maar ook allerlei informele contacten waarvan we allemaal weten dat die er geweest zijn — is een volstrekt ander beeld gegeven dan wat er nu uiteindelijk heeft plaatsgevonden. Dus ja wij gaan door. We zullen ook zelf altijd open blijven staan voor die dialoog maar wel als gewaarschuwd mens en wel in nauwe samenspraak vanzelfsprekend met onze partners in Europa en Noord-Amerika maar ook met Oekraïne zelf. Mevrouw Mulder verwees nog naar een Europese veiligheidsraad. Dat is inderdaad een voornemen van het kabinet. Ook daarover zijn wij vanzelfsprekend in contact met Europese partners. Tegelijkertijd is dat niet iets wat je van de ene op de andere dag gerealiseerd weet want we moeten natuurlijk eerst de crisis zoals die zich nu aandient zo goed mogelijk zien te bolwerken. Zij vroeg ook nog: hoe zorg je ervoor dat de Europese Unie niet tussen de grootmachten wordt platgewalst? Wat mij betreft heeft Europa in positieve zin verrast de afgelopen week de afgelopen anderhalve week door met grote snelheid zeer hoog in de sanctiemogelijkheden te gaan zitten en die ook met grote eenheid op te dienen. Als je de meeste waarnemers amper een week geleden daarnaar had gevraagd dan hadden ze dat vermoedelijk niet voor mogelijk gehouden. Ik vind dat echt winst want we weten allemaal ook uit de nationale context: zo makkelijk is het niet om met een hele grote groep het eens te worden. Voorzitter. De heer Ceder vroeg nog naar de mogelijkheid om Rusland uit internationale verbanden te zetten. Hij noemde daarbij bijvoorbeeld de Parlementaire Assemblee. Ik snap op zichzelf zeer die gedachte maar dat is aan de Parlementaire Assemblee zelf. Zij beslissen over het uitsluiten van de Russische delegatie. Hij vroeg ook naar Interpol. Ik zou met hem willen afspreken dat ik zijn vraag doorgeleid naar de minister van Justitie want dat hebben we net in alle snelheid niet kunnen nazoeken. Daar zou ik echt even de repercussies van willen kunnen wegen. Voorzitter. De heer Brekelmans stelde de ook zeer begrijpelijke vraag of Nederland zich wil aansluiten bij een verzoek van Oekraïne richting Rusland bij het Internationaal Gerechtshof. Ik vind het — laat ik dat echt benadrukken — heel goed dat Oekraïne daar een zaak gestart is. Wij zullen dat proces nauwgezet volgen. Juridisch is het zo dat Oekraïne nu om voorlopige maatregelen heeft gevraagd. Daar zal het Hof dan eerst naar kijken. Zou het Hof bepalen dat de zaak ontvankelijk is dan kan Nederland eventueel daarna interveniëren. Sowieso zullen wij waar mogelijk Oekraïne in deze rechtsgang ondersteunen. De heer Kuzu vroeg nog ... De voorzitter: Voordat u verdergaat een vraag van de heer Brekelmans VVD. Ik begreep dat de minister klaar is met het blokje economie. Minister Hoekstra: Nee daar moet ik nog aan beginnen. O daar moet u zelfs nog aan beginnen. Minister Hoekstra: Met een hinkstapsprong heb ik een paar vragen gedaan. Dan ga ik even wachten tot de minister helemaal is uitgesproken en dan constateren dat hij met grote waarschijnlijk een aantal van mijn vragen nog niet heeft beantwoord. De voorzitter: Dat hopen we natuurlijk niet. Ik kijk even naar de heer Omtzigt of hij bij het blokje sancties nog een vraag heeft. Ik had het voorspeld. Ik zal er geen beschuldiging van opzet op plakken. Ik kan het me voorstellen; er worden veel vragen gesteld. De vraag die bij mij nog openstaat ging over de humanitaire hulp. Het kabinet trekt daar 20 miljoen voor uit. Dat is hartstikke mooi maar BIJ1 maakt zich zorgen over de vrije doorgang voor humanitaire hulporganisaties. In mijn bijdrage heb ik de minister gevraagd of hij ook van plan is om te investeren in lokale humanitaire organisaties opdat zij snel kunnen handelen omdat zij het gebied natuurlijk goed kennen. De open vraag was: op welke andere manieren gaat de minister zich inzetten voor de bescherming van burgers? Dan neem ik gelijk even mee dat wij ook onze zorgen hebben uitgesproken over de inzet van uit Nederland afkomstig militair materieel dat wellicht onderdeel kan zijn van — ik zal niet zeggen "schendingen" — in ieder geval geweld richting burgers. Minister Hoekstra: Laat ik proberen over alles kort wat te zeggen. Mevrouw Simons heeft natuurlijk gewoon gelijk in dat laatste. Als je militair materieel levert dan bestaat ook de kans dat mensen daarmee geraakt worden. Ik vind de insteek waarmee het kabinet dit doet echt ten volle te verdedigen. Oekraïne moet namelijk in staat gesteld worden om het eigen grondgebied en de eigen bevolking te verdedigen. Maar mevrouw Simons heeft er gewoon gelijk in dat dat dat wel tot slachtoffers kan leiden. Het kan zelfs tot slachtoffers aan eigen kant leiden want elke oorlog wordt ook gekenmerkt door wat onder dat altijd misleidende term "friendly fire" schuilgaat. Ik ben dat dus gewoon met haar eens. Toch vind ik dat we het in de balans der dingen wel moeten doen. Dan haar vraag: willen we ons ook breder inspannen voor de mensen in Oekraïne en voor hun positie? Heel graag. Dat is overigens precies de reden dat we ons inzetten voor de humanitaire kant; dat doet Liesje Schreinemacher in het bijzonder maar ook anderen. Daarom hebben wij ook ditweekend nog overleg gehad. Zij heeft gezegd: ik ga nog een hele forse extra stap zetten. Zij gaat overigens ook — dat is het derde deel van mijn antwoord — met de Wereldbank en anderen in gesprek om te kijken wat er langs die lijn nog kan. Overigens kent het humanitaire plaatje allerlei dimensies. Het kent de dimensie van de investeringen die de minister van BHOS doet. Het kent de kant van datgene wat de Nederlanders op dit moment allemaal gewoon privé doen wat ik zeer indrukwekkend vind. Het kent de kant van het verzamelen van bewijs — dat is weliswaar voor ná de oorlog of voor als het conflict in ieder geval een fase verder is — met betrekking tot wat er met burgers is gebeurd en hoe je degenen die daarvoor verantwoordelijk zijn ook verantwoordelijk kunt houden. Er zitten voor mij dus allerlei onderdelen aan dat humanitaire aspect. Ik ben samen met minister Schreinemacher en ook met anderen heel graag bereid om daarin tot het gaatje te gaan voor de bevolking. Ik ben aan de ene kant ontzettend benieuwd wat "tot het gaatje gaan" concreet betekent maar ik zal deze vraag gelijk aankleden met een volgende vraag waar ik in mijn bijdrage ook aan heb gerefereerd. Wij zien dat hoe pijnlijk het ook is om dit in deze context en op dit moment te berde te moeten brengen met name mensen uit Afrikaanse landen moeite hebben om zichzelf in veiligheid te brengen omdat zij geweerd worden aan de grens. Dat is een om het op z'n Engels te zeggen blatant sign of racism. Ik ben natuurlijk benieuwd hoe de minister kijkt naar onze verantwoordelijkheid daarin. Het gaat om mensen die zich op dit moment in Oekraïne bevinden zichzelf en hun geliefden in veiligheid proberen te brengen en daarbij stuiten op een extra barrière. Ik hoor heel graag hoe de minister hiernaar kijkt en wat we daar als Nederland aan kunnen doen. Minister Hoekstra: Die eerste opmerking zie ik vooral als een aanmoediging om zo veel mogelijk parlementair taalgebruik te hanteren. Daar zal ik me aan houden. Dan haar vraag. Je wil dat iedereen die daar weg wil gaan los van gender geslacht huidskleur of wat de omstandigheden ook zijn ook echt weg kan. Dat ben ik zeer met haar eens. Het enige dat ik er in dit verband over kan zeggen is dat ik er dit weekend nog contact over heb gehad ambtelijk en met een collega uit Azië hoe wij kunnen helpen om anderen daar weg te krijgen. Ik zeg er wel bij dat dat heel ingewikkeld is. Onze eigen ambassadeur zit er niet meer. Veel landen zeker buiten Europa zitten met de handen in het haar vanwege de vraag hoe ze de eigen nationals de eigen mensen het land uit krijgen. Ze gebruiken daar verschillende wegen voor. Ook de Nederlandse ambassadeur heeft zich daar ter plaatse met zijn team niet alleen ingespannen voor de Nederlanders maar hij spant zich ook in om daar waar dat kan mee te denken met ambassades van andere landen juist de landen buiten Europa zodat zij ook hun mensen in veiligheid kunnen brengen. Dat is wat ik er hier over kan zeggen. Ik dank de minister voor de beantwoording en zal er een laatste concrete vraag aan wijden. Wij hebben hier zojuist met z'n allen geconstateerd dat wij er als Nederland allesaan gaan doen om eenieder die zich in Oekraïne bevindt een veilig en hartelijk welkom te geven. Mijn vraag is heel concreet: geldt dat ook voor mensen die misschien geen Oekraïens burger zijn maar zich op dit moment wel daar bevinden? Met andere woorden geldt dat ook voor de mensen van kleur de zwarte mensen de mensen uit de verschillende gemeenschappen die de minister net noemde die op dit moment — je mag het niet zeggen maar het is zo — nog harder geraakt worden door dit racistisch fenomeen? Staan onze deuren ook wagenwijd open voor hen? Minister Hoekstra: Laat ik over één ding glashelder zijn: als je een afspraak maakt over een groep mensen die een bepaald paspoort dragen dan doe je dat volstrekt niet kijkend naar hun geslacht leeftijd opleidingsniveau seksuele geaardheid of huidskleur. Dat is glashelder dus dat zullen we doen. Dat geldt dus voor alle Oekraïners. Daar hebben we tot nu steeds over gesproken. Ik heb nu geen antwoord op deze specifieke vraag. Ik zal vragen of de staatssecretaris die ook wil meenemen in zijn brief. Ik weet niet of hij daarover gesproken heeft — de heer Brekelmans zal zeggen: deze middag nog over gaat spreken in Brussel. Dat wil ik even bij hem laten want dat lijkt mij ook iets om Europese afspraken over te maken. Dank u voorzitter. BIJ1 is solidair met de Oekraïense bevolking en allen die zich binnen de Oekraïense grenzen bevinden. Maar daarbij vinden we dat we onze middelen beter kunnen inzetten ten behoeve van vrede toezicht op humanitair recht de opvang van vluchtelingen en humanitaire hulp in plaats van escalatie verdere escalatie van de oorlog. Hiertoe hebben we een aantal ingediende moties medeondertekend. Er wordt vandaag gestemd — dat neem ik tenminste aan — over een aantal moties die inzetten op uitbreiding van ons budget voor Defensie en het sturen van militaire ondersteuning aan Oekraïne. BIJ1 zal overwegend tegen deze moties stemmen. Ik wil daarbij nogmaals benadrukken dat dat niet is omdat wij ons niet verbonden voelen met de mensen in Oekraïne maar omdat het voor BIJ1 gaat omeen principe. Wij zijn antimilitaristisch. Dat zullen we altijd blijven en ook altijd blijven uitdragen. Voorzitter. Ik heb geen moties. Mijn handtekening staat onder een aantal moties. Voor nu ga ik het dus hierbij laten. Dank u. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. De bewindspersonen hebben aangegeven ongeveer tien minuten nodig te hebben om zich voor te bereiden. Ik schors de vergadering tot ongeveer 17.30 uur. Houdt u er rekening mee dat we vandaag ook nog gaan stemmen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het vervolg van het debat over de situatie in Oekraïne. Ik geef als eerste het woord aan de ministerpresident. Minister Rutte: Voorzitter. De motie op stuk nr. 11 is een motie gericht aan het Presidium. Ik ga daarover verder dus geen advies geven. Maar omdat mijn ragfijne politieke gevoel de inschatting maakt dat die motie kan worden aangenomen wil ik naar aanleiding van die motie wel iets zeggen. De minister van Binnenlandse Zaken heeft het volgende aan mij laten weten. Dat was via ambtenaren moet ik daarbij zeggen want we hebben elkaar niet gesproken. Op basis van de gegevens die politieke partijen bij haar hebben aangeleverd zal er een overzicht worden samengesteld van giften boven de €4.500 per donateur per jaar die politieke partijen en de neveninstellingen uit de Russische Federatie en of van Russische rechtspersonen in de periode 2014 tot 2020 hebben ontvangen. Voor de Tweede Kamerverkiezingen gelden aanvullende transparantieregels die ook betrekking hebben op de kandidaten. Daarom zullen in het overzicht dat zij zal sturen ook de eventuele giften die kandidaten bij de Tweede Kamerverkiezingen in 2017 en 2021 uit Rusland en van Russische rechtspersonen hebben ontvangen worden opgenomen. Voor het overige vallen politici niet onder de transparantieregels van de Wfpp. Dat geldt ook voor belangenorganisaties. Het kabinet beschikt daarom niet over deze gegevens van politici anders dan de kandidaten bij de Tweede Kamerverkiezingen of van belangenorganisaties. Deze gegevens kunnen daarom geen onderdeel uitmaken van diezelfde brief. Ik zeg dit naar aanleiding van die motie ter informatie en ik hoop ook ter serviceverlening vanuit de minister van Binnenlandse Zaken. Maar nogmaals ik geef geen formeel oordeel want het is een motie aan het Presidium. Dan is er één andere motie die ik graag van commentaar voorzie. Dat is de motie op stuk nr. 17 van de heer Baudet. Ik wil die motie ontraden. Ik doe dat met verwijzing naar het debat. Op dit moment is het ook niet aan de orde. Ik vind het ook niet verstandig om die discussie nu te voeren. Volgens mij moeten we het nu echt hebben over de vraaghoe wij ons de komende tijd met Oekraïne als lid van de Europese familie — dat zijn ze namelijk ze liggen in Europa en wij voelen ons nauw met hen verbonden — op basis van de bestaande instrumenten zoals het Oostelijk Partnerschap en alle andere instrumenten kunnen verbinden. Maar deze uitspraak zou ik niet doen. Bovendien klopt de quote van mevrouw Von der Leyen ook niet want zij heeft het ook over de langere termijn. Die motie lijkt me dus onverstandig. Ik wil de motie van de heer Baudet op stuk nr. 17 dus ontraden. Dank u voorzitter. De voorzitter: Ik dank de minister-president. We maken kort even schoon en dan geef ik het woord aan de minister van Buitenlandse Zaken. Het woord is aan de minister. Minister Hoekstra: Voorzitter dank u wel. Ik had nog een paar dingen vanuit de eerste termijn. Er waren nog een paar additionele vragen gesteld door de leden van de Kamer. Daarna kom ik bij de moties. De heer Eppink vroeg nogmaals naar de financieel-economische context. Hij vroeg: wanneer kunnen we dat nieuwe kader verwachten? Ik zou toch willen verwijzen naar wat ik in naar ik meen het derde of vierde blok heb aangegeven. Als je bij elkaar optelt wat er nu allemaal aan de hand is — we hadden al inflatie we hadden al alles wat er op macroeconomisch gebied aan de hand was — en je daar de energie in de nieuwe context bij optelt evenals wat er nu staat te gebeuren dan moet het kabinet ten principale terug naar de tekentafel. Dat moet het kabinet in eerste instantie de meest aangewezen bewindspersonen naar mijn overtuiging doen. Dan zal het kabinet de Kamer daar ook over informeren. Voorzitter. Mevrouw Koekkoek vroeg mij nog een keer te bevestigen wat ik haar al bevestigd had namelijk of we de verplichte relocatie van vluchtelingen ook willen meenemen in het verslag. Dat zeg ik haar ten overvloede nogmaals toe. De heer Ceder vroeg naar Interpol. Ik zou hem willen aangeven dat er nog contact is geweest met JenV. De suggestie die hij gedaan heeft wordt in overleg met andere lidstaten nader onderzocht. Dan zal de minister van JenV de Kamer daar ook over informeren. Dat gaat dus weer een halve stap verder dan ik in eerste termijn al was gegaan. Mevrouw Teunissen vroeg: wanneer komt het afschakelplan? Dan moet ik aan de andere kant gaan zitten. Dat zal haar misschien teleurstellen. Na ambtelijk overleg heb ik begrepen dat de heer Jetten medio april komt met die bredere brief. Dat betekent dat we daar dan meer inzicht in kunnen geven. Maar dat is de termijn zoals de heer Jetten zich die nu voorstelt. Voorzitter ik sluit me graag aan bij de heer Van der Lee met lichte bewondering voor de vasthoudendheid van collega-Kamerlid Markuszower. Maar nee geen steun. Voorzitter. Xenofobie is geen persoonlijke mening. Xenofobie is een haat met betrekking tot vreemdelingen mensen die er anders uitzien dan jij en mensen die ergens anders geboren zijn. Ik vind het echt wonderlijk dat we hier altijd maar doen alsof het … Ik ben even met de voorzitter in gesprek dank u wel! Ik had het niet eens over meneer M. Ik had het tegen u voorzitter. U zegt dat de kwalificatie xenofobie een persoonlijke mening is. Xenofobie is een term die we allemaal kennen met een hele duidelijke betekenis. De voorzitter: Zeker. Maar het is belangrijk dat een Kamerlid een debataanvraag mag doen. Dan gaan we naar uw volgende verzoek meneer Markuszower. U heeft geen meerderheid voor het vorige verzoek. Das war einmal. Geen steun.De voorzitter: Geen steun. Dank voor het verzoek en van harte steun. Voorzitter. Ik word graag geacht voor de motie op stuk nr. 367 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Kröger (29023 nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Erkens/Bontenbal (29023 nr. 370).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Erkens/Boucke (29023 nr. 387 was nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (29023 nr. 372). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen.
13 Stemmingen herbenoeming substituut-ombudsmannen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over de herbenoeming van de drie zittende substituut-ombudsmannen ( 33264 nr. 3 ). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie te besluiten en de heer mr. F.J.W.M. van Dooren en mevrouw mr. A. Stehouwer te herbenoemen tot substituut-ombudsman en de heer M.L.M. Dullaert te herbenoemen tot substituut-ombudsman tevens Kinderombudsman. Daartoe wordt besloten. Voorzitter. Steun voor beide verzoeken van de heer Van Baarle want zo veel incidenten zijn misschien wel helemaal geen incidenten. We moeten dit breed bespreken. De voorzitter: Steun. Voorzitter. Het onderwerp dat de heer Omtzigt nu aankaart is inderdaad van wezenlijk belang voor het functioneren van onze rechtsstaat en voor het functioneren van deze Kamer. Niet alleen steun ik het verzoek van de heer Omtzigt maar als hij de voorkeur geeft aan een interpellatiedebat met een beetje behoorlijke spreektijd wat ik me kan voorstellen dan zal ik dat steunen. Mede namens de fractie van Volt steun. Mede namens de fractie van Volt steun. Namens Volt en BIJ1: steun. Ik moet bekennen voorzitter dat ik even kwijt ben waar we nu zijn en net over gestemd hebben want ik had graag voor willen stemmen. De voorzitter: Weet u ook waarvoor? Voor de laatste motie waarover we gestemd hebben. De voorzitter: Dat is de motie-Kuik/Bikker op stuk nr. 19. Dank u wel. De voorzitter: We zullen uw opmerking meenemen in de Handelingen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand/Ceder (30950 nr. 274 was nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
53 Noten Interpellatievragen￿van￿het￿lid￿Leijten￿(SP)￿aan￿de￿minister￿president￿de￿minister￿van￿Binnenlandse￿Zaken￿en￿Koninkrijksrelaties￿en￿de￿staatssecretaris￿van￿Volksgezondheid￿Welzijn￿en￿Sport￿over￿de￿disclaimer￿in￿het￿bestuursakkoord￿met￿betrekking￿tot￿de￿initiatiefwetten￿Kant￿(Kamerstukken￿31353￿31375￿en￿31347) Noot￿1￿(zie￿item￿17) 1 Wiens￿idee￿was￿het￿om￿een￿disclaimer￿op￿te￿nemen?￿Was dit￿op￿voorstel￿van￿het￿kabinet?￿Zo￿ja￿waarom?￿Of￿was￿dit op￿voorstel￿van￿de￿Vereniging￿Nederlandse￿Gemeenten (http://www.vng.nl/Documenten/vngdocumenten/2011_lbr/ bestuursakkoord/20110420_OnderhandelaarsakkoordBA_def pagina￿27)? 2 Vindt￿u￿het￿netjes￿om￿het￿democratisch￿proces￿van￿wetgeving￿onderdeel￿van￿onderhandelingen￿te￿maken? 3 Erkent￿u￿dat￿het￿onderdeel￿van￿het￿bestuurakkoord￿over de￿overheveling￿van￿de￿AWBZ-functie￿Begeleiding￿door de￿opgenomen￿disclaimer￿een￿wankel￿onderdeel￿is￿vanwege￿het￿feit￿dat￿de￿Eerste￿Kamer￿zich￿nog￿moet￿uitspreken￿over￿de￿initiatiefwetten?￿Zo￿neen￿waarom￿niet?￿Zo ja￿bent￿u￿bereid￿om￿het￿AWBZ-zorgonderdeel￿en￿de￿wijziging￿in￿de￿Wmo￿(Wet￿maatschappelijke￿ondersteuning) van￿het￿bestuursakkoord￿niet￿van￿kracht￿te￿laten￿verklaren totdat￿de￿initiatiefwetten￿Kant￿behandeld￿zijn￿in￿de￿gehele Staten-Generaal?pdf.
14 Stemmingen moties Sociaal minimum en kinderrechten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Sociaal minimum en kinderrechten te weten: - de motie-Özütok over flankerend beleid voor het tegengaan van armoede (35300-IV nr. 59); - de motie-Özütok/Diertens over onderzoeken hoe de economische zelfstandigheid van vrouwen kan worden versterkt (35300-IV nr. 60); - de motie-Özütok over het volledig compenseren van de kosten voor kinderopvang (35300-IV nr. 61). (Zie notaoverleg van 17 juni 2020.) In stemming komt de motie-Özütok (35300-IV nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok/Diertens (35300-IV nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok (35300-IV nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
Balkenende Degevoelighedenoverditpuntzijnbekendenzozijner meeronderwerpen.Erzijndenodigelastigekwesties. Latenwijdaarnietvoorweglopen.Erzijnechter onderhandelingengaandedienogeentijdgaanduren. Zoalsikhetnukaninschattenisindezekabinetsperiode vanlidmaatschapzekergeensprake. DeheerDibi(GroenLinks):WatpresidentObamaoverde toetredingvanTurkijeheeftgezegdishelemaalniet nieuwwantex-presidentBushzeiprecieshetzelfde. ToetredingisooknieteenzaakvandeVS.Hijheeft echterwelietsandersgezegdwatheelbelangrijkis namelijkdatAmerikaonderzijnleiderschapnietin oorlogismetdeislamendatooknooitzalzijn.Hetis heelbelangrijkomditmomenttegrijpenomtezeggen dathetvoorGroenLinkseenverademingisdatde VerenigdeStatenonderleidingvanpresidentObama afscheidhebbengenomenvandepolitiekvanverdeeldheidvanpreventieveoorlogenvanonschuldige slachtoffersenvankernwapens.Mijnvraagaandeheer Wildersis:wanneerstaptuafvanuwpolitiekvan wantrouwenenhaatenstaptuovernaardepolitiekvan hoop?Daarhebbenmensennamelijkbehoefteaan. DeheerWilders(PVV):Wijzullennooitoverstappen naardepolitiekvanGroenLinksachtigehoopwantdaar wordthetlandalleenmaarslechtervan.Wijzullendaar dusnooitinmeegaan.Wijhebbenechtereenprobleem metdeislamitischeideologie.Helaasisdeislamitische ideologieereenvanhaatengeweld.Diestaattegenover deideologievanonsonzewesterseideologiedieis gebaseerdopchristendomhumanismeenjodendomen diehettegenovergesteldedaarvanis.Wijzijndusniet degenendieopoorloguitzijn;helaasishetdeislamdie onsdeleswillezenendieonswiloverheersen.Daar zullenwijonsinhetbelangvanonzevrijheidaltijd tegenverzetten. DeheerVoordewind(ChristenUnie):PresidentObama wilgraagdatTurkijelidwordtvandeEU.Hijgaatdaar nietover.Alshetdaardantochovergaatisde minister-presidentdanbereidomindecontactenmetde presidentvanAmerikaookdeArmeensegenocideaan deordetestellenenhemdaaroptewijzenzoalsde KamerdetoetredingvanTurkijeheeftgekoppeldaanhet erkennenvandiegenocide? MinisterBalkenende:DeheerVoordewindstipteen belangrijkthemaaanwaaroverookveelvuldiginde Kamerisgesproken.Onzeopvattingenoverdiekwestie enoverdewijzewaaropwijmetdezezaakmoeten omgaanzijnbekend.DepositievanNederlandis bekend.Wijzulleninonzecontactenonzepositie nogmaalsnaarvorenbrengen. Laatiknogéénopmerkingmakentegendeheer Wilders.Hijzegtdatdeislamitischeideologieereenis vanhaatengeweld.Ikloopnietvoorbijaanhetfeitdat ergroeperingenzijndiedeislammisbruikenvoor terrorismemaarpresidentYudhoyonobijvoorbeeldis gewooneenovertuigdemoslim.Moetiknudeze regeringsleiderdiezo’nbelangrijkerolspeeltindatdeel vandewereldhetetiketopplakkendathijwordt gekenmerktdoorhaatengeweld?Zokanikerhele groepenaantoevoegen.Watzeggenwijoverdemensen inNederlanddievangoedewilzijn?Ikbenhetvolstrekt eensmetdeheerWildersdatdegenendiedeislammisbruikenvoorterrorismebehorenteworden aangepakt.Latenwijechteroppassendatwijnietop dezemaniermetelkaaromgaan.Hetgaatuiteindelijkom devraaghoejededialoogkuntbevorderenhoeje ervoorkuntzorgendatwijsamenvormgevenaandeze wereldenhoewijdatgenewatfoutisradicaalkunnen aanpakken.Datiseenandereboodschapdande boodschapdiezo-evenisverwoorddoordeheer Wilders. VragenvanhetlidOmtzigtaandestaatssecretarisvan Financiën over het bericht dat in de G20 is afgesproken om belastingparadijzen harder aan te pakken. © DeheerOmtzigt(CDA):Voorzitter.Wijbetalenvaak belastingmetenigetegenzinmaarvelendoenhet trouw.WijwillennamelijkgoedescholeninNederland goedeverpleeghuizenengoedonderhoudenwegenom daarnaartoetegaan.Wijkunnendezealleeninstand houdenalsiedereeneraanbijdraagt.Daaromisde CDA-fractieingenomenmetdeG20enmetdeNederlandseregering.IndeslotverklaringvandeG20staat namelijkdatbelastingparadijzennietlangerworden getolereerdendathettijdperkvanhetbankgeheim voorbijis.OokdeNederlandsepremierwasaanwezigbij dezeG20-top.Belastingbetalersopdevluchtofdictators uitverrelandenkunnenzichdusnietlangerverschuilen wanneerwijhetbankgeheimaanpakkeneninformatie uitwisselen. WelkestappengaatdeNederlandseregeringzetten tenaanzienvandebelastingparadijzen?Hoeworden landendieopdegrijzelijstvandeOESOstaan gedwongenominformatieuittewisselen? InNederlandkunnenmensenmetzwartgeldzich vrijwilligmelden.Zijbetalendanalleachterstallige belastingenrente.Dezeinkeerregelingbiedteengoede mogelijkheidomeenfoutekeuzeuithetverledenrecht tezettenmaarwanneerjegepaktwordtmetzwartgeld zijndeboetesnogaltijdrelatieflaag.Daaromzijnwijblij datdestaatssecretarisheeftaangekondigdomdeze boetesforstewillenverhogennaarwel300%.Kande staatssecretariservoorzorgendatdezewetswijziging nogvoordezomerindeKamerligtbijvoorbeelddoor haaraaneenanderewetswijzigingtekoppelen?Zo kunnenmensendiegepaktwordengedwongenworden omforsbijtedragenaandeNederlandsevoorzieningen omdatzijdatzolanghebbennagelaten. DeministervanFinanciënheefteenaantalbanken genationaliseerddieadviserenoverdeinkeerregeling. Dezebankenhebbenookfilialeninbelastingparadijzen zoalsZwitserlandmaarzo’nfiliaalzitdaarnietvanwege hetschitterendeuitzichtopdeAlpen.Voordevolgende keerdatdestaatssecretariseenUSB-stickvindtwillen wijwetenwelkeafsprakenerbijdeovernamedoor ministerBoszijngemaakttussenderegeringende betreffendebankenoverdewijzewaaropwordt omgegaanmetbelastingontduiking.Dezebankenzijn immersmetzeerveelbelastinggeldovereindgehouden. Graagontvangenwijdaaromspoedigantwoordvan ministerBosenvandestaatssecretarisvanFinanciënop dezevragen.© StaatssecretarisDeJager:Voorzitter.Ikdankallereerst deheerOmtzigtvoorzijnsteunvoordedoorde Nederlandseregeringgezettestappenenvoorde verklaringvandeG20.IndeslotverklaringvandeG20 staatdathettijdperkvanhetbankgeheimvoorbijis. Daarmeemoetooksneleeneindekomenaanhet ontduikenvanbelastingendoorvermogenmetdat bankgeheimafteschermen.Hetbankgeheimiseigenlijk eensoortexcuusgewordenvoorhetafschermenvan vermogeninbelastingparadijzenendaarmoeteeneind aankomen. Eriseenbestrianteinkeerregelingwantdaarinstaat: ubentgevrijwaardvanstrafvervolgingenboetesalsuer zelfvoorkiestomintekeren.Alsmendatnietdoetis hettijdomhetboetebeleidaantescherpen.Wijkrijgen steedsmeerinformatieviabelastingverdragenomdat wijeindelijkinformatieclausulesopnemen.DeFIOD-ECD ofdeBelastingdienstverkrijgenookzelfinformatie. Daaromhebikaangekondigddatdeboetesomhoog kunnenvoordegevallenwaarbijdevermogensbestanddelenaanhetzichtvandefiscusworden onttrokkenterwijlerzo’naantrekkelijkeinkeerregelingis. Menmaaktdanwillensenwetensgeengebruikvande mogelijkheidomintekeren. Voorzitter.DeheerOmtzigtwilgraagdatwijsneller actienemen.Inprincipehebikdewettekstdiehet voorgaandemoetregelenophetministerievan Financiënklaarliggen.Hetisnormaaldatzo’nvoorstel hetgebruikelijkewetgevingsprocesdoorloopt.Echterde KamerkanmetdeheerOmtzigtmijtotspoedmanen. Alseendergelijkewensinderdaadbreedwordt gedragenzouikeennotavanwijzigingkunnenindienen bijeenwetsvoorsteldatnogbijdeKamerinbehandeling ishetwetsvoorstelbetreffendedeG-rekeningen.Metdat wetsvoorstelwordtvoorzienineenfiscaalstimuleringspakket.Meteennotavanwijzigingzouikdatwetsvoorstelduskunnenwijzigingenendaarineenbepalingvoor dezeboeteskunnenopnemen.Meteenspoedige behandelinginbeideKamersderStaten-Generaalzou hetnieuweboetebeleidalop1julivanditjaarkunnen ingaan. Erisgevraagdwatwijdoenmetdegrijzelijstvande OESO.Dezeweekgaanbrievenvanmijnhanduitnaar BelgiëLuxemburgOostenrijkLiechtensteinSingapore enZwitserland.Erwordtambtelijkcontactopgenomen metvertegenwoordigersvandeBritishVirginIslandde CaymanIslandsAndorraMonacoPanamaenBermuda. Ikwijseropdatnumensenvanhetministerievan FinanciënopBermudazijn.Daarwerkenzijhardaan beëindigingvandatbelastingparadijs.Metverdragen eeninformatie-uitwisselingsverdragofeenbelastingverdragzullenwijafsprakenmakenoverdeinformatieuitwisseling.Wijgaandusinformatieopvragen.Verder meldikdatdeBelastingdienstendeFIOD-ECDzichmeer danvoorheeninspannen.Daarvoorhebikbijde BelastingdienstendeFIOD-ECDdebenodigdecapaciteit ingezet. Debelastingparadijzengevenaandatzijinformatie zullenverstrekkenenzoalsikzeimakendeBelastingdienstendeFIOD-ECDmeerwerkvanhetachterhalen vandeinformatie.Verdergaandeboetesomhoog.Dat zalmetzichmeebrengendatmensentotinkeerkomen. Eigenlijkbewandelenwijdrieroutes:afsprakenmet anderelandenhandhavingviadeBelastingdienstendeFIOD-ECDenhetsnelverwerkenvandegegevensvan mensendietotinkeerkomen. DevraagoverdeNederlandsebankenzalikdoorgeleidennaardeministervanFinanciën.Erzijn schriftelijkevragengesteldendiezalikinoverlegmetde ministervanFinanciënbeantwoorden.Ikkanalvast zeggendantenaanzienvaneeninNederlandgevestigde moedermaatschappijwijonsophetstandpuntstellendat deinformatieverplichtingvoordemoedermaatschappij ookgeldtvooreeninhetbuitenlandgevestigde dochtermaatschappij.Dieverplichtingzalgeldenopbasis eenbeleidsbesluit. DeheerOmtzigt(CDA):Voorzitter.Ikdankdestaatssecretarisvoorhetfeitdathijbereidisommetspoedwetgevingdeboetesteverhogenenomervoorte zorgendatmenseneenforsebijdragemoetenleveren alszijbelastingontduiken.Vandecollega’sverneemik graagofzijhetdaarmeeeenszijn. Ikbenblijdatdestaatssecretarissnelactieonderneemtencontactlegtmetdelandenopdegrijzelijst. Kunnenwijbinneneenpaarwekenvernemenwathet resultaatisvanzijnactie?Kanhijdaarbijookalleandere landenopdegrijzelijstbetrekken?Tenslottestondenook deNederlandseAntillenopdielijst.Wildeministerin overlegmetzijncollegavanBinnenlandseZakenen Koninkrijksrelatiesonslatenwetenwaterwordtgedaan? IkbenblijdatdestaatssecretariszegtdatministerBos zalvertellenwathijpreciesgaatdoenmetdebankenin Zwitserlanddiehijzelfheeftgekocht.Wijontvangenhet antwoordopdeKamervragendaarovergraagzeer spoedig. StaatssecretarisDeJager:Voorzitter.Destaatssecretaris vanBinnenlandseZakenzalindiengewenstnader ingaanopdevragenoverdeNederlandseAntillenen Aruba.Opgrondvandeverantwoordelijkheidvanmijn ambtenarenbijhunwerkzaamhedeninOESO-verband kanikmeldendatzijeeneindopstreekzijn.Zijhebben nuzevenvandetwaalfTIEA’sdiebenodigdzijn.Er wordtthansonderhandeldmetongeveerzeslandenvan deNordicszoalsNoorwegenZwedenDenemarkenet ceteraoverhetsluitenvaneeninformatieuitwisselingsverdrag.Ikverwachtdatalsmenopdeze manierdoorgaatzijalsnelopdewittelijstvandeOESO zullenstaan.HetvoordeelvanhetwerkenviadeOESOis datdieconcretecriteriahanteertaandehandwaarvan allelandenwordengemeten.Jezietdateenaantal landenzoalsdeCaymanIslandsendeNederlandse Antillenaleenheeleindopstreekzijn.Diemoetenhun werksnelafmakenomopdewittelijsttekunnenkomen. Nederlandalleenkandieanderelandennietallemaal tegelijkaanpakken.Wijdoendatindeinternationale gemeenschap.VanuitdeOESOdeEUenandere organisatieswordterdrukuitgeoefendopdezelanden omechthetbankgeheimtebeëindigen.Wijzijndaar drukmeebezig.VanuitNederlandzijnwijbezigmetde landendieiknethebgenoemd.Eenanderinitiatiefdat NederlandondersteuntisomsamenmetdeNordicseen bloktevormenominformatie-uitwisselingsverdragen metdelandenopdegrijzelijsttebesprekenenovereen tekomen.Zokunnenwijineenkeerenmetmeermacht vanuiteengroeplandenverschillendeinformatieuitwisselingsverdragenafspreken. Decruxzithemnamelijkininformatie-uitwisselingen hetbankgeheim.SomswordenbijbelastingparadijzenDe Jager weleenstweedingendoorelkaargehaald.Eenlandkan lagetarievenhanterenomdathetbijvoorbeeldveelolie ophaalt.Iederlandmagzelfwetenwelkeenhoeveel belastinghetheftalseenlandermaarnietvoorzorgt dathetonzebelastinggrondslaguitholt.Doorvolledige informatie-uitwisselingvoorkomjedateengrondslag vaneenanderlandwordtuitgehold.Alseenanderland eigeninkomstenheeftisdatprima.Wijmoetener echtervoorzorgendatdeinformatie-uitwisseling volledigenvlotdraaitendatheteindevanhetbankgeheimnabijis. DeheerBashir(SP):Alsiknaardestaatssecretaris luisterraakiktochergteleurgesteld.Hetlijkteropdatde hijdeaanpakvanbelastingparadijzenwilbeperkentot hetaanpakkenvanhetbankgeheimmaarbelastingparadijzenzijnmeer.Delandendielagebelastingen hebbenzorgenervoordatwijinNederlandmoetengaan concurrerenophetgebiedvanbelastingenendatwij straksonzesocialevoorzieningennietmeerkunnen betalen.Ikwilgraageenreactieeneentoezeggingover demanierwaaropdestaatssecretarisdezelandengaat aanpakken.Hetisdevraagofmultinationalsvoldoende belastingbetalenennietalleengebruikmakenvan constructies. StaatssecretarisDeJager:Ikprobeerdeineerstetermijn alhetmisverstanddatbijdeSP-fractieleeftrechtte zettenmaardatzaliknogeensdoen.Ditgaatoverde lijstdiedeOESOhanteert.Datiseenlijstvanbelastingparadijzendieoverigensofficieelnon-co-operative jurisdictionsheten.Hetgaaterdusomofmeninformatie uitwisselt.Erbestaanlandendiegeenbelastingheffen engeeninformatieuitwisselen.Diecombinatiekomt vaakvoormaarheelvaakkomtdiecombinatienietvoor endatisdeklassiekedenkfoutdiewordtgemaakt.De heerBashirhaalttweedingendoorelkaar.Hetis inderdaadnietgoeddaterelementenzijndieervoor zorgendathetNederlandsebelastingsysteemwordt uitgehold.Datpakjeaandoorinformatie-uitwisselingen doorjeeigenwetgevinggoedopordetehebben.Zo zorgjedatbedrijvenofburgersnietdebelastingdiezij inNederlandmoetenbetalenuithollen.Daarzijnwijdruk meebezig.Zoalsmenweetbenikookdrukbezigom nieuwewetgevingvoortebereidenvoorde vennootschapsbelasting.Hetenkelefeitdateenlandlage belastingenheeftbijvoorbeeldvanwegeolieopbrengsten ofanderebronnenvaninkomstenmaaktzo’nlandin OESO-termengeenbelastingparadijsalshetmaar informatieuitwisselt. Devoorzitter:NeemijnheerBashirukrijgtniethet woord.Voorugeldtnetalsvooriedereendateréén vraagmagwordengesteld. DeheerTang(PvdA):Ikbenvoorspoed.Alshet halverwegeditjaarkanzoudatheelmooizijn.Hoe eerderhoebeter.Eennotavanwijzigingheeftonze voorkeur.Daarnaasthebiknogeenvraag.Destaatssecretarisnoemtdeinkeerregeling″riant″.Dieregeling wordtdesterianteralswijbedenkendateronder criminelenookzwartspaarderszitten.Zijkunnende inkeerregelinggebruikenomvermogenwittewassen.Is hetgeentijdomdeinkeerregelingtijdelijktemaken? Kandestaatssecretarisalshijdenotavanwijziging indientookeeneinddatumvoorderegelingaangeven?Menzoubijvoorbeeldtotheteindevanhetjaarkunnen inkerenendaarnanietmeer.Laatsterondelaatste kansen. StaatssecretarisDeJager:Hierbijspeelteenaantal ontwikkelingeneenrol.Teneersteisdatdemaatschappelijkedrukdieheelduidelijkwereldwijdgroeit.Ten tweedeisdathetfeitdatwijgewildofongewildsteeds meerinformatiekrijgendoorinformatie-uitwisseling. Eindelijkhebbenwijdezelandennamelijkbereid gevondenombelastingverdragenmetonstesluitenmet informatie-uitwisseling.Tenderdeiserdestokachterde deurvandeboetediestraks300%wordt.Datzijn allemaalredenenomdehuidigeinkeerregelingopeen gegevenmomenttebeëindigen.Ikbenhetwatdat betreftduseensmetdeheerTang.Ikstelvooromdat nietevensnelindenotavanwijzigingentedoenwant hetaankondigingseffectisalvoldoende.Ikkanopdit momentnoggeendatumnoemenmaarergenstussen nuentweejaarzieikinderdaadwelheteindevande inkeerregeling.Danwilikwelietsmeerzekerheid hebbenoverhetfeitdatdelandenwaarmeewijnu sprekenookdaadwerkelijkinformatiegaanuitwisselen. Datbouwtdedrukvoldoendeopendanhebbenwijeen geloofwaardigverhaalvoorbetrokkenen:wijgevenu twaalfmaandendetijdomintekerenmaarzietuwij zijnverdragenaanhetsluitenonzeinformatieuitwisselingenopsporinglopenbeterhetisnuweltijd omdieinkeerregelingtebeëindigen. DeheerRemkes(VVD):Ineenenkelopzichtbeginthet vragenuureenwatmerkwaardigkaraktertekrijgen namelijkdatvaneentoetsingvandezijdevande staatssecretarishoehijhetwetgevingsprocesmoet inrichten.Ikdachtdathetvragenuurdaarvoornietwas bedoeld.Alshijdantochmijnopvattingwilweten:snel maarweleenzelfstandigwetsvoorstel.Ikzouhetopprijs stellenmetnamewaarhetgaatomhetverloopinde tijdendenieuwebelastingverdragendatwijzwartop witvandestaatssecretariskrijgenhoehijzichdatinde tijdvoorstelt. StaatssecretarisDeJager:DeheerRemkesweetals ervarenparlementariërenvoormaligbewindspersoon dathethelaasnietzowerktdatsnelheideneen zelfstandigwetsvoorstelaltijdevenmakkelijkte combinerenzijn.Ikhebhemgehoord.Hetwetsvoorstel datnuindezeKamerligtisvrijklein.Wijgaaneen boeteverhogingsowiesonietineenapartwetsvoorstel regelenhetzoumeelopeninhetBelastingplan.Hetgaat duseigenlijkalleenomdevraagofhetinditwetsvoorstelmeelooptofinhetBelastingplan.Doenwijdatin eenapartwetsvoorsteldankrijgenwijiederjaar honderdenwetsvoorstellen. Inantwoordopdetweedevraag:wijzijnernudruk meebezig.Ikwilevenwachtenopdereactiesopde brievenvanmijaandeministersvanFinanciënvandie landenenopdeambtelijkeinterventies.Binnennuen eenaantalmaandenkanikdeKamereentussenoverzicht gevenmetdaarin:waarstaanwijwathebbenwij gedaanwatzijnwijaanhetdoenenzijndelandendie zichbereidhebbenverklaardinformatieuittewisselen daadwerkelijkbereiddiestapconcreettezettendushet verdragteondertekenen? MevrouwSap(GroenLinks):MijmoeteerstvanhethartDe Jager datikdegangvanzakentochwatraarvind.Deheer Omtzigtvraagtofdeboetesnietwatsnellerkunnen wordengeregeldendestaatssecretariszegt:jahoorik hebnogeennotavanwijzigingenliggeninverbandmet oudeG-rekeningen.AlsdatgeenpotsierlijkCDA-opzetje isweetikhetnietmeer.Maargoedwijwillenhettoch steunenwantwijvindenhetgoeddatdieboetesersnel komen.Verdervindenwijhetgoeddatdeinkeerregeling danheelsnelwordtbeëindigd.Eigenlijkzegtde staatssecretarishiervandaagnietsnieuwstenopzichte vanwathijalinBuitenhofzei:ergenstussennuentwee jaarwordtdatbeëindigd.Hijnoemdenetalsargument dathijeengeloofwaardigverhaalmoethebbenrichting derekeninghouders.Datlijktmijdelaatstezorgwantzij hebbenonsvoordegekgehoudendusdaarvoorhoeven wijnietgeloofwaardigtezijn.Ikvraagdestaatssecretaris beidetegelijkertijdheelsnelteregelenenaante kondigen.Danzullenwijziendaternogheelveel mensentotinkeerkomenindekomendemaandenen dankunnenwijindezomerofanderseindditjaarbeide zakengoedgeregeldhebben. StaatssecretarisDeJager:Dankvoordenaenige aanloopverleendesteunvooreenzosnelmogelijke regeling.Deinkeerregelingheefteenbepaalddoelvoor ogengehad.Ikmoetheelgoedbekijkenwelkmoment hetbesteisomdatdoeltebereiken.Deinkeerregeling heefternamelijkwelvoorgezorgddaterheelveel belastinggeldnaarNederlandtoeisgegaan.Ikhebnet toegezegddatdeinkeerregelingopenigmomentmoet verdwijnenzijhetdatiknogevenwilnadenkenoverhet bestemomentomtezeggen:ukuntnunoginkeren straksnietmeer.Hetvoordeelvandehogereboeteisdat wijstraksmeerruimtegevenaandeinspecteuromnog ingradatiesboetesopteleggenwantdieboeteis natuurlijkeenmaximumboete.Alsiemandalsnog vrijwilligmeewerktookalsdeinkeerregelingis afgeschaftishetnatuurlijkheelgoeddenkbaardatde inspecteurdaneenlagereboetegeeft. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Voorzitter. Als ikhetgoedbegrepenhebkomtdestaatssecretarisnu meteennotavanwijzigingondankshetfeitdatdeVVD eigenlijkdeenigeisdiewildatereenapartwetsvoorstel komtenervertraagdwordt.Daarwiliknogeenvraag aantoevoegen.Macaustondookopdegrijzelijstmaar dieisopeenonbegrijpelijkewijzeineensverdwenen. Kandestaatssecretarisdaarnogietsoverzeggenwant ikdachtnietdathetdaarallemaalevensenangwas? StaatssecretarisDeJager:IkgeefdeheerDeNeréetoe datjegoedmoetkijkenmaarindekleinelettertjesin voetnoot2staat:″Excludingthespecialadministrative regions″.EndatbetreftMacauenHongkong.Diehebben zichinmiddelsookgecommitteerdvolgensdeOESO.Wij zullenalsNederlanderoptoeziendatdaarmeeookwordt onderhandeld.SterkernogmetHongkongzijnwijin onderhandelingovereenbelastingverdragmet informatie-uitwisselingconformartikel26vanhet OESO-modelverdrag.Dusdatiseenkwestievantijd.Zij staanerdusinmaareenbeetjeverdektopgesteld. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Trotsop Nederlandheefteenhekelaangraaiersofhetnugaat ombonussenofombelastingen.Graaiershorennietbij Nederlandenmoetenaangepaktworden.Ikgeefdezestaatssecretariseengrootcompliment.Wateen daadkracht!Datmeenikecht;hetisnietcynisch bedoeld.Ikhebweléénvraagaandestaatssecretaris.Is hetmogelijkdathijeensmetministerKlinkpraatover daadkrachtinhetantirookbeleid? StaatssecretarisDeJager:Datisvolgensmijeerdereen vraagaandeheerKlinkzodatikdienietkanbeantwoorden.Maarikpraataltijdheelerggraagoverdaadkracht metiedereennietmeteenspecifiekiemandmaarmet iedereen. VragenvanhetlidZijlstraaandeministervanVolksgezondheid Welzijn en Sport over het bericht ″Rechter stelt rookcafé Breda in het gelijk″. © DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Afgelopenvrijdag oordeeldederechterinBredadathetrookverbodvoor horecazonderpersoneelinstrijdismethetgelijkheidsbeginsel.Uweetwelartikel1vanonzeGrondwet.Niet alleenisersprakevanongelijkebehandelinghoreca zonderpersoneelwordtookonevenredighardgetroffen. Daarvoorisgeenobjectieveenredelijkerechtvaardiging wanterisgeenmogelijkheidtothetbouwenvaneen rookruimte.Ditzijnargumentendiedeministerbekend indeorenzullenklinkenwantdeafgelopentweejaar zijndezeargumententelkensweergebruiktinde debattenoverhetrookverbod.Bijdeinvoeringbij evaluatiestelkensweer.Ditrookverbodisniethet rookverboddatdeVVDsteunt.Wijhebbendaaroverook motiesingediendomdehorecazonderpersoneeluitte zonderenpreciesomderedenendiederechterook aangeeft.Europavraagtnamelijkombeschermingvan werknemers.Horecazonderpersoneel–determzegthet al–heeftgeenpersoneelenhoeftdusooknietonderdie regelstevallenietswatderechterookbevestigt. Daaromhebikdevolgendevragen. Isdeministerbereidomhetrookbeleidaantepassen endenadeligepositievanhorecazonderpersoneelopte heffenofteweltekomentoteensituatiewaaringrote cafésmeteenrookruimterokerskunnenfaciliterenen kleinecafészonderpersoneelbijdevoordeurkunnen aangevendaterwordtgerooktofnietendaarmeede ultiemekeuzemogelijkheidneerteleggenbijde consument? Isdeministerbereiddehuidigeonduidelijkheidwegte nemendienuhangendehethogerberoepisontstaan voorhorecazonderpersoneel?Ishijdusbereidde VoedselenWarenAutoriteithangendehethogerberoep niettelatencontrolerenbijhorecazonderpersoneel? Isdeministerbereidtotoverlegmetdehorecaomte komentoteengedragenoplossing?Ditkabinetis immersvanhet″samen″hetsamenwerkenenhet samenleven.Duslatenwijdanooksamenderokersen deniet-rokersnaarcaféslatengaan. © MinisterKlink:Voorzitter.Benikbereidomhet rookbeleidaantepassen?Eigenlijkniet.Erliggentwee uitsprakeneenvanderechtbankinGroningeneneen vanderechtbankinBredadiequauitkomsthaaksop elkaarstaan.Ikwachthetoordeelvanhethofdaarover
30 Stemmingen Wijziging Postwet Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Postwet 2009 ter invoering van ex ante toezicht op een postvervoerbedrijf met aanmerkelijke marktmacht (33501). (Zie vergadering van 20 juni 2013.) De voorzitter: Het amendement-Mei Li Vos (stuk nr. 12) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Mei Li Vos/De Liefde (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Mei Li Vos/De Liefde (stuk nr. 13) tot het invoegen onderdelen Da en Db. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Mei Li Vos/De Liefde (stuk nr. 11) en het amendement-Mei Li Vos/De Liefde (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen.
9 Hoofdlijnen Defensiebeleid Aan de orde is het tweeminutendebat Hoofdlijnen Defensiebeleid (CD d.d. 17/03). De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Hoofdlijnen Defensiebeleid. Ik heet de minister en de staatssecretaris van Defensie van harte welkom in ons midden. Ik heet ook de woordvoerders en de mensen die dit debat volgen welkom. Ik geef als eerste het woord aan de heer Hammelburg van D66. Ook hier herinner ik iedereen weer aan de norm van de werkgroep-Van der Staaij: maximaal één à twee moties per fractie is de norm. Geen steun voorzitter. Meer in het algemeen doe ik het verzoek om de planning werkbaar te houden voor de kleinere fracties. Namens de Partij voor de Dieren GroenLinks en BIJ1 steun. Vanzelfsprekend steun zeker gezien de houding van de SP. Steun. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek en er is ook geen meerderheid voor om van het dertigledendebat een meerderheidsdebat te maken. Dank u wel meneer Omtzigt. We zullen het in elk geval op de dertigledenlijst zetten. Steun voor het verzoek juist omdat het een onderwerp is dat eigen aandacht vraagt. Het argument dat mevrouw Van der Plas gebruikt is dat we heel veel klimaatdebatten hebben maar we hebben toch niet genoeg aandacht hiervoor. Van harte steun dus. De voorzitter: Dank u wel. U heeft geen meerderheid voor uw verzoek mevrouw Teunissen. Ik wil even met de minister terug naar een eerdere uitspraak in dit blokje. Als ik het goed gehoord heb was het met betrekking tot de caseload voor jeugdbeschermers. De minister stelt voor om die caseload omlaag te krijgen door meer mensen aan te nemen en zegt daarbij ook regelmatig in gesprek te zijn geweest met jeugdbeschermers. Dan verbaast de discrepantie tussen wat ik van hen hoor en wat ik de minister hoor zeggen mij toch. Van de jeugdbeschermers begrijp ik namelijk dat zij een andere volgorde voorstellen. Die is als volgt. Verlaag eerst de caseload zodat de baan aantrekkelijk wordt voor mensen om op te solliciteren. Neem genoegen met het feit dat je dan heel kort een periode hebt met een wellicht wat groeiende wachtlijst. Maar de job wordt niet aantrekkelijker als de caseload niet eerst verlaagd is. Dat betekent dus eerst een landelijke caseload instellen en daarna met geld over de brug komen. Niet alleen wil ik de minister vragen wat hij van deze volgordelijkheid vindt maar ook wil ik hem vragen: hoe kan het nou bestaan dat hij na zo veel gesprekken toch tot een andere conclusie is gekomen als het gaat om de wensen van de jeugdbeschermers? En wat mij heel belangrijk lijkt: hoe bestaat het nou toch — ik heb net een quote uit de brief gehaald — dat wij als Kamer met geen mogelijkheid kunnen ontdekken waar de crisisaanpak zit waar de urgentie zit en hoe er daadkrachtig wordt ingegrepen ook al ben ik bereid van de minister aan te nemen dat hij denkt dat te doen? De voorzitter: De minister. Dat waren meerdere vragen.Minister Weerwind: Ja zeker. Laat ik eerst even beginnen met de caseload en de omgekeerde wereld. Nee dat denk ik niet. We moeten starten we moeten niet afwachten. Ik wil ook geen methodologische discussie. Ik heb duidelijk begrepen dat de caseload te hoog is. In sommige regio's is die zestien tot twintig complexe gezinnen per jeugdbeschermer. Daar wil ik de discussie ook over voeren: wat is een realistische caseload? Dat doe ik op basis van een goed en significant onderzoek zodat ik een basis heb en tot concrete afspraken kan komen. U legt een correlatie richting de wachtlijsten: moet ik accepteren dat er wachtlijsten zijn? Ik heb mij daar net over uitgesproken. Wachtlijsten zullen er altijd zijn maar je tracht wel die ordentelijk te laten zijn en niet exorbitant. U hoorde mij een andere conclusie trekken. Ik ben benieuwd welke andere conclusie ik trok want ik ben me daar niet van bewust. De voorzitter: Misschien kunt u ook meteen de laatste vraag van mevrouw Simons beantwoorden en toelichten waar de crisisaanpak uit blijkt. Minister Weerwind: Ik vrees dat ik in herhaling val want ik heb al nadrukkelijk gezegd dat ik kijk naar het hele pakket aan maatregelen die we treffen dus niet alleen in geld niet alleen in caseload niet alleen streven naar tariefafspraken en niet alleen kijken hoe je administratieve lasten kan verminderen. Al die aspecten bij elkaar geven aan dat we maatregelen willen treffen om dit grote urgente probleem het hoofd te bieden. Als ik het goed heb begrepen dan kan ik mijn vorige vraag nog even herhalen want ik denk dat er een misverstand is ontstaan. Ik zal beginnen met even in te gaan op het laatste punt waar de minister op gereageerd heeft want ook daar is sprake van een misverstand denk ik. Deze twee bewindspersonen stellen dat zij bij hun aantreden een crisissituatie hebben aangetroffen daar zeer van doordrongen zijn en vinden dat zij direct aan de slag zijn gegaan met de benodigde maatregelen en stappen. Hoe bestaat het dan dat de Kamer daags voor dit debat een brief ontvangt waarvan een groot gedeelte van de Kamer denkt: maar wat staat hier nou eigenlijk waar is toch die urgentie? De bewindspersonen stellen die te voelen en daarnaar te handelen. Zo komt het op ons niet over en daar zijn meerdere redenen voor. Het is al aangegeven: het niet uitvoeren van moties en misschien simpelweg de ambtelijke manier van communiceren. Dat was de vraag die ik stelde. Daar hoor ik graag een reflectie op. Als het gaat over de jeugdbeschermers zegt de minister: ik begrijp mevrouw Simons niet. De jeugdbeschermers zijn heel helder over de volgorde waarvan zij denken dat die het meest effectief is om hen te ontlasten en op termijn de wachtlijsten terug te dringen. Werk aan de verlaging van de caseload. De minister en ik zeggen dan allebei: dan neem je ook op de koop toe dat ergens die wachtlijsten niet meteen verdwijnen. Dat zullen we moeten accepteren. En maakmet het verlagen van die caseload de job aantrekkelijker. Wie gaat er nu op dit moment denken: ja ik ga mezelf weleens effe het schompes werken voor weinig op z'n Amsterdams gezegd in de jeugdzorg. Laten we ook zorgen dat het voor mensen aantrekkelijker wordt om de stap richting die sector te zetten. Dat is eigenlijk mijn vraag. Minister Weerwind: Laat ik beginnen met de ambtelijke zin die u aanhaalde in uw eerste termijn mevrouw Simons. Laat ik het aan deze Kamer zeggen: ik ben niet trots op die zin. Dat had beter gemoeten. Dat wil ik u wel toegeven want ik vind dat u daar een waar punt heeft. Dan uw opmerkingen over het verlagen de caseload het terugbrengen van de wachtlijsten en het weer boeiend interessant maken van de job wat die ook is. Dat wordt mij ook geschreven en duidelijk gemaakt. Die mensen werken met hart en ziel maar op dit moment worden ze flink beschadigd. Ik ga het gesprek daarover nadrukkelijk aan: hoe kunnen we komen tot een normering die leidt tot een caseloadverlaging? Dat betekent een duidelijke norm. Vervolgens ga je ook kijken wat dat betekent voor de wachtlijsten. Hoe ga je daarmee om? Hoe kan je sneller personeel laten instromen? En hoe kan je er ook voor zorgen dat de instroom van problemen ... U hoorde mij praten over de complexe scheiding en dergelijke. Horen die wel in dit domein thuis? Moet je niet aan de poort wat beter selecteren en scheiden en kijken of je die als overheid op een andere manier kan bedienen en ondersteunen? Dat we samen de job interessanter willen maken daar vinden u en ik elkaar in. Ik ga toch nog even door op het punt dat mijn collega van de Partij van de Arbeid maakt. Er is voor mij door deze minister nog niet duidelijk aangegeven waarom het verlagen van die caseloadnorm die cruciaal is in het openpeuren van deze knoop niet nu al kan. Waarom wachten tot november? Waarom wachten tot half januari? Dit is een cruciale stap die nu al genomen kan worden. Minister Weerwind: Deze Kamer vraagt van mij resultaten. Ik wil die resultaten ook boeken maar geeft u mij de tijd om mijn werk te doen en in gesprek te gaan met die actoren om te komen tot die caseloadbespreking. Dan wil ik ze niet iets opleggen. Het moet uit henzelf komen want ze moeten hier hun eigen verantwoordelijkheid in nemen. Als ze er zelf niet uitkomen dan zal ik zoals ik heb aangegeven in de richting van de SP de maatregelen die ik heb erbij pakken en doorpakken. De minister vraagt om tijd die er niet is. Dat is de crux. Er is geen tijd om te wachten tot iedereen er nog eens zes keer naar gekeken heeft en er nog eens nieuwe onderzoeken zijn gedaan en er nog eens nieuwe conclusies zijn getrokken. Die tijd is er niet. Hoe graag ik die ook zou willen geven aan de minister hij is er niet. Er is geen reden — ik heb hem nog niet gehoord — waarom deze stap niet nu al genomen kan worden. Dat doet niets af aan alle andere plannen proeftuintjes pilots en dergelijke. Maar dat hij weggenomen moet worden is belangrijk niet alleen om het werk aantrekkelijker te maken maar ook vanwege de voorbeelden die mijn collega zojuist aanhaalde. Ik hoor nog steeds geen reden waarom we moeten wachten tot half januari. Nog één ding: de minister zegt dat hij dat niet wil opleggen en daar draagvlak voor wil hebben. Dat draagvlak heeft de minister mijns inziens al. Ook de beroepsverenigingen en de mensen om wie het gaat zeggen dit: verlaag nou eerst die caseload; dan kunnen we vanuit daar verder werken. Ik weet niet op welke consensus hij nog zegt te moeten wachten. Minister Weerwind: Ik heb net het traject aangekaart. Daar houd ik het bij. Ten aanzien van die caseloadverlaging wil ik zorg dragen dat er extra menskracht komt want ik zit niet te wachten op een verdere groei van de wachtlijsten. Daarom wil ik de middelen beschikbaar stellen zodat er hard gewerkt wordt aan en-en-en. Kortom ik blijf bij mijn standpunt. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we naar de toekomstscenario's. Minister Weerwind: Voorzitter. Ik heb gedurende de discussie met de Kamer al wat gezegd over de toekomstsscenario's. Ik zal trachten het kort te houden. Toekomstscenario's maak je samen met de partners samen met de regio's. Dat is ook een daadwerke-lijke transformatie. Het is een andere manier van kijken en handelen richting kinderen gezinnen en huishoudens. Daarover heb ik eind augustus met VWS en VNG allerlei bestuurlijke afspraken gemaakt om het proces te versnellen. Bij de motie-Peters hieromtrent hebben we een stappenplan gemaakt waarin we de versnelling zichtbaar kunnen maken. Er is een enorme beweging. Ik heb de aantallen eerder genoemd. Er zijn regio's waarin in de praktijk heel goede resultaten worden geboekt en waarin ouders en kinderen nu al in de proeftuinen merken dat er een verschil is in ondersteuning. Ik kijk naar de vragen die hierover gesteld zijn. D66 vroeg of de hervorming echt niet eerder kon dan 2024. Ik begrijp de behoefte. Tegelijkertijd moet bijvoorbeeld het regionale veiligheidsteam inhoudelijk juridische uitgewerkt worden. Taken en expertise van Veilig Thuis gecertificeerde instellingen en de Raad voor de Kinderbescherming worden samengebracht. Dat leidt allemaal tot aanpassingen. Die moet ik wil verankeren in wetten. De voorbereiding daarvan is gestart. Daarom heb ik gezegd dat ik zo'n wetsvoorstel pas eind 2024 kan voorleggen. Ik wil niet overhaast te werk gaan; ik wil die zorgvuldigheid wel behouden. De voorzitter: De heer Raemakers wil interrumperen zie ik. Maar rondt u eerst even alle vragen af; daarna geef ik het woord aan de heer Raemakers. Minister Weerwind: Ik kijk even naar de andere vragen die gesteld zijn. Ik kijk of ik kan komen tot een drastische versimpeling. Het is een heel andere manier van kijken. Wat de proeftuinen realiseren is dat ze echt om het gezin heen staan niet alleen om het kind. Het is een andere manier van denken. We spraken eerder over de bestaanszekerheid en de discussie daaromtrent. Je moet kijken waar de kern van een probleem zit. Hoe kan het als er bestaanszekerheid en schuldenproblematiek in een gezin aanwezig zijn inderdaad leiden tot huiselijk geweld en andere omstandigheden waardoor het kind in een benauwde situatie komt? Dus we moeten het geheel bekijken en daar een multifunctionele oplossing voor bedenken. Zo willen we kijken; dat is het toekomstscenario voor alle disciplines. Tot zover. De voorzitter: Dank u wel. Ik ga toch ook even door op dit punt want ook ik ben heel benieuwd naar het antwoord op deze vragen. Ik zou de staatssecretaris ook nog willen vragen hoe groot volgens hem de kans is dat de gemeenten daadwerkelijk met dit geld over de brug zullen kunnen komen en waarop dat eventuele vertrouwen daarin dan gebaseerd is. Maar in het meest positieve scenario hebben we straks 10 miljoen van het Rijk en 10 miljoen van de gemeenten en dan kunnen we de eerste acute noden wegnemen om dan in 2025 verder te gaan met de voorgenomen bezuinigingsronde. Dan is er toch een gat niet alleen van anderhalf tot twee jaar. Ik blijf ook zitten met het punt dat er van de begroting nog steeds 490 miljoen afgaat. We budgetteren dus eerst een miniem bedrag gebaseerd op de hoop dat de gemeenten bij gaan dragen om vervolgens een bezuiniging van 500 miljoen toch gewoon stug door te zetten. Ik vraag me af hoe de staatssecretaris dat gat ziet. Staatssecretaris Van Ooijen: Ik heb daar volgens mij eigenlijk al antwoord op gegeven. Ik zie echt een verschil tussen die 500 miljoen en de investering die we nu doen. Ik heb volgens mij op drie manieren uitgelegd waarom daar echt een verschil tussen is. Ten eerste in de tijd: het klopt dat er een klein stukje overlap is in de tijd maar verder hangt er natuurlijk echt een heel andere tijdscope mee samen. Ten tweede de scope van de maatregelen: óf de beschermingskant óf de hele jeugdzorg. Ten derde de scope in de timing en de afspraken die we hebben gemaakt over wanneer wij terugkomen met het pakket dat dit inhoudt. Ik zie dus op drie niveaus echt een verschil tussen het pakket van die 500 miljoen en wat wij nu hier neerleggen. Er werd ook gevraagd waarop het vertrouwen is gebaseerd. Ik zei al dat we uiteraard heel veel contact met de gemeenten hebben over deze problematiek ook over het toekomstscenario alles wat daarbij hoort en wat dies meer zij. Daarbij hebben we ook met hen afgesproken dat die 10 miljoen vanuit het Rijk op tafel komt maar dat daartegenover staat dat de gemeenten ook moeten leveren. Uit diebestuurlijke gesprekken hebben wij het vertrouwen gehaald dat ook de gemeenten dat op tafel leggen. Alleen kunnen zij daar nu niet hard een klap op geven vanwege hun formele besluitvorming later in dit najaar. Waarvan akte. We zullen daar vanzelfsprekend op terugkomen. Het is een geruststelling dat we in ieder geval niet gaan horen dat het niet lukt omdat de gemeenten niet kunnen of willen. Dan hoor ik de staatssecretaris zeggen dat er een verschil is tussen die 500 miljoen en die 10 miljoen. Het ene is een kortetermijninvestering om acute problemen weg te nemen. Het andere is een bezuiniging waarvan een groot gedeelte van deze Kamer nog steeds zegt: doe dat niet want het kan niet en het is onverstandig. Sterker nog het is ronduit schandalig als je kijkt naar de huidige situatie. Ik hoor de staatssecretaris zeggen dat die 10 à 20 miljoen die straks vrijkomt naar de zorgaanbieders gaat. Dat hoor ik hem net zeggen. En ik denk: zorgaanbieders? Ik dacht dat het zou gaan naar de caseloadverlaging van de jeugdbeschermers en naar manieren om de zorg te ontlasten door bijvoorbeeld meer ruimte te maken binnen netwerkoplossingen en dergelijke. Als ik de staatssecretaris hoor zeggen dat het naar zorgaanbieders gaat dan zegt hij niet alleen wat anders dan de minister zojuist heeft gezegd maar dan vind ik het ook een bijzondere keuze. Ik zou daar toch graag wat meer duiding over willen. Staatssecretaris Van Ooijen: Dit gaat niet naar de zorgaanbieders maar dit gaat naar het zorgaanbod. Je zou kunnen zeggen dat dit uiteindelijk twee handen aan hetzelfde lichaam zijn: het deel dat samenhangt met de rechtsbeschermingskant en het deel dat samenhangt met de zorgkant. Die twee moeten naadloos in elkaar overlopen. Dat is ook hoe de afspraak over die twee keer 10 miljoen tot stand is gekomen. De voorzitter: Tot slot mevrouw Simons. Tot slot. Ik kom nog even terug op die twee keer 10 miljoen voor de korte termijn om vervolgens heel hard te gaan bezuinigen met 500 miljoen. Ik snap de logica nog steeds niet. Staatssecretaris Van Ooijen: Dat is een constatering die mevrouw Simons hier poneert. Ik heb aangegeven hoe ik de verschillen zie. Het is een feit denk ik dat u daar een andere opvatting over heeft dan het kabinet. Natuurlijk is er een verschil tussen het ene bedrag en het andere bedrag. Er zit ook een verschil in hoe het geallocceerd wordt. Het ene wordt gezien als een investering voor de korte termijn het andere is een bezuiniging. Tot zover de verschillen. Dat er verschil tussen zit is hier niet in Frage.Wat in Frage is is het waarom. Hoe kun je vasthouden aan zo'n ingrijpende bezuiniging voor een sector die zo noodlijdend is en op alle mogelijke manieren gebaat is bij investeringen in plaats van bezuinigingen? Dat is mijn vraag. Dat het twee verschillende bedragen zijn is duidelijk. De voorzitter: Dat heeft u gezegd. Dat is het antwoord dat ik al drie keer gekregen heb. Ik wil dus heel duidelijk maken dat het verschil me duidelijk is. Maar nu de reden. Staatssecretaris Van Ooijen: Ik heb die gelaagdheid aangegeven en hier is de kern: omdat de scope anders is. We hebben het hier over de beschermingsketen. Die 500 miljoen ook in het kader van de hele ombuiging die wij in de jeugdzorg moeten gaan bouwen de komende jaren gaat over de jeugdzorg in de breedte. Dat gaat over reikwijdte. Ik heb daar ook het debat met uw Kamer over gevoerd. Het gaat over het gegeven dat wij in 2015 een op tien kinderen in de jeugdzorg hadden en in de afgelopen jaren ongeveer een op zeven. Het gaat over marktwerking en het beteugelen van marktwerking. Het gaat over allerlei andere elementen die hier sprekend zijn en die nodig zijn om uiteindelijk de jeugdzorg in zijn totaliteit te hervormen. Dat proces loopt. In dat proces zit ook die 500 miljoen. Dat is echt een andere discussie dan we hier hebben als we de scope specificeren naar de jeugdbescherming. Dank u voorzitter moet ik zeggen. In tegenstelling tot mijn collega van de VVD denk ik dat dit debat weliswaar goed en stevig gevoerd is maar wel vraagt om een aantal moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de problematiek en tekortkomingen in de jeugdzorgketen schrijnend zijn en dit ten koste gaat van het welzijn en het perspectief van jongeren ouders en jeugdbeschermers;overwegende dat de grote opgaven rondom werkdruk en passende zorg vragen om investering en aanvullende steun in plaats van de door het kabinet voorgestelde bezuiniging van 500 miljoen euro; verzoekt de regering om af te zien van deze geplande bezuiniging van 500 miljoen op de jeugdzorg en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 896 (31839). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de schrijnende problematiek in de jeugdbescherming vraagt om concrete plannen met crisisen systeemmaatregelen op korte termijn; verzoekt de regering een plan uit te werken waarin maatregelen uit de brief van de FNV en hoofdstuk 5 van de Jeugdsprong over onder andere adequate financiering en reële tarieven worden meegenomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 897 (31839). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de sector aangeeft dat het code zwart is in de jeugdzorgketen en veel medewerkers op omvallen staan vanwege de ongecontroleerde werkdruk; overwegende dat het welzijn van medewerkers binnen de keten evenals het kunnen leveren van de benodigde zorg hierdoor ernstig in het geding komen en dit het werk enorm onaantrekkelijk maakt voor nieuwe medewerkers die juist zo hard nodig zijn; van mening dat direct ingrijpen nu onvermijdelijk is; verzoekt de regering om direct een collectieve opnamestop in te stellen met crisistriage aan de voorkant en op die manier toe te werken naar een verantwoorde verlaagde caseload en vanuit die situatie snel en concreet in te zetten op een structurele opbouw van personeel; verzoekt de regering tevens een landelijke caseloadnormering in te stellen met inachtneming van de uitkomsten van het onderzoek van Significant Public dat uitgaat van 1 ftejeugdbeschermer op acht gezinnen of 1 fte jeugdbeschermer op twaalf kinderen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 898 (31839). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Peters van het CDA; hij is al vaker genoemd. Meneer Peters u bent het debat begonnen en u eindigt. Wat wilt u nog meer? Dank u voorzitter. Het klinkt misschien wat vreemd maar ik vergelijk de financiële situatie van politiek Nederland weleens met de wooncrisis. Want ziet u voorzitter: ooit was er "volkshuisvesting" — het idee dat er een wettelijke en morele plicht was om mensen te voorzien van een fundamentele levensbehoefte. Maar door jarenlang neoliberaal beleid wanbeleid is dit omgetoverd tot de "woningmarkt". En in de politiek is het helaas niet anders. We noemen onszelf "volksvertegenwoordigers". Die titel past bij mensen met de oprechte missie om in contact te blijven met de mensen op straat en in de wijken om hun dagelijkse strubbelingen en problemen mee te nemen en op te lossen. Maar wat mij betreft kunnen we die titel best afnemen van een aantal mensen en voortaan beter spreken van de "vertegenwoordigingsmacht". Want voorzitter onze democratie is te koop. De gevolgen zijn in beide gevallen vergelijkbaar. De arbeider de gewone burger op straat vist voortdurend achter het net en ondertussen zijn het de grote bedrijven en de allerrijksten die de dienst uitmaken. Hoe kunnen we spreken van volksvertegenwoordiging als ondernemerslobby's en businessclubs het laatste zegje mogen doen over partijprogramma's? Hoe kunnen we spreken van verbinding tussen burger en bestuur als partijen draaien op individuele donaties van tonnen en soms zelfs 1 miljoen? Het is een politiek van exclusieve bijeenkomsten veilingen vakantiehuisjes gedoneerde kunst en invloed via de achterdeur. Voorzitter. De belangrijkste vraag die we ons moeten stellen is wie er dan daadwerkelijk vertegenwoordigd worden. En dat zijn zoals wel vaker de rijken de miljonairs de Zuidas het grootkapitaal. Dat is niet alleen moreel verwerpelijk het is zo veel meer dan dat. Laat ik het lef tonen om het beestje bij de naam te noemen. Dat noemen we in goed Nederlands "corruptie". Als je er even bij stilstaat dan is het op zich niet zo vreemd dat we hier in dit huis maar niet komen tot een leefbaar minimum. Als je dat afweegt tegen de enorme bedragen die naar partijen vloeien dan vind ik het op zich helemaal niet zo verbazend dat we niet volledig inzetten op het verbieden van huisjesmelkers dat we multinationals niet meer belasten en dat we de grote vervuilers niet aanpakken. Dat alles zou immers niet in dienst zijn van de geldschieters. Dan is er nog een ander probleem. Dat is een probleem waar dit wetsvoorstel gelukkig — het is al een paar keer voorbijgekomen — ook deels aandacht aan besteedt: buitenlandse invloed. In hun politiek van haat en xenofobie kennen we het als stokpaardje van extreemrechts. Maar als het gaat om hun eigen geldstromen blijkt er opeens van alles mogelijk. Want dan wordt er ironisch genoeg helemaalniet moeilijk gedaan over tonnen uit Hongkong of Cyprus of van een zakenman uit de VS die banden heeft met een terroristische organisatie. Dat soort geldstromen veelal uit het buitenland moeten we echt bestrijden keihard. Veel van dit dubieuze geld komt binnen via — dat is vandaag ook al voorbijgekomen — stichtingen of zogenoemde neveninstellingen. In het wetsvoorstel staat dat rondom deze giften meer transparantie moet komen. Ik ben benieuwd of de minister daar wat concreter op in kan gaan. Hoe gaat definitief worden voorkomen dat er andere constructies worden gebruikt om geld binnen te sluizen? Voorzitter. Vanwege alles wat ik vandaag al heb gehoord maar wat ik ook hier heb geschetst is het meer publiekelijk financieren van politieke partijen een belangrijke stap. Tenminste als het ook gepaard gaat met een flinke rem op private geldschieters. Het wetsvoorstel durft het nog niet aan. Maar ik zag dat er een voorstel is gekomen ik meen vanuit GroenLinks voor een max van zo rond de €25.000. Als dat voorstel zich vertaalt dan ga ik dat zeker steunen maar wel met de kanttekening dat het van mijn partij eigenlijk nog wel ietsje strenger mag. En dat kan ook. Mijn eigen partij is daar een levend voorbeeld van. U mag weten: daar ben ik hartstikke trots op. We hebben slechts één zetel in deze Kamer maar die behaalden we met duizenden kleine donaties met een gemiddelde van rond de €35. Grassrootscampagne voeren de straat op luisteren met mensen in gesprek gaan en hen oprecht vertegenwoordigen: dat is volksvertegenwoordiging. Geen luxe diners op de Zuidas geen tonnen van het grootkapitaal waar je altijd op terug kan vallen maar gewoon de burger een deel geven in de eigen volksvertegenwoordiging. Voorzitter. Invloed op onze democratie hoort niet te koop te zijn. Parlementaire invloed mag nooit een kwestie worden van de hoogste bieder en de diepste zakken. Dat vormt een bedreiging voor het functioneren van onze democratie en dus een bedreiging voor ons allemaal. Ik dank u. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van Dijk die zal spreken namens het CDA. Ik ben heel even benieuwd wat meneer Bisschop bedoelt met ontworteling uit het maatschappelijk veld. Hij spreekt over het risico dat een maximering met betrekking tot giften zou kunnen leiden tot een maatschappelijke ontworteling. Ik heb werkelijk heel veel interesse om de uitleg van die uitdrukking te horen. Als ik het goed begrijp spreekt de heer Bisschop over de ontworteling op het moment dat ledentallen teruglopen. Stel nu dat ledentallen teruglopen en er geen maximering van donaties komt. We zien dat het bij sommige partijen nog een beetje groeit zoals de heer Bisschop zegt — van harte gefeliciteerd — maar bij andere daalt het ledental. Is er in die situatie waarin het ledental daalt maar er geen maximering is van giften dan ook sprake van ontworteling? Of blijft de worteling dan wel bestaan vraag ik de heer Bisschop. Het is best bijzonder. De heer Bisschop houdt een betoog over het risico van maatschappelijke ontworteling als we gaan maximeren omdat er dan meer druk komt op subsidies. Nu stel ik heel direct de vraag: stel dat de ledentallen teruglopen en er is geen maximering zou er dan ineens geen sprake meer zijn van ontworteling? Ik begrijp helemaal niet waar dat risico op ontworteling vandaan komt en hoe dat voorkomen wordt als we niet maximeren. Dat is wat ik de heer Bisschop hoor zeggen: we moeten die donaties niet te veel indammen want anders ontstaat er misschien maatschappelijke ontworteling en daarom is het zo belangrijk dat we hoge donaties houden. Voorzitter. Aan het begin van de stemmingen is er gestemd over de Wet betaald ouderschapsverlof (35613). BIJ1 wenst geacht te worden daarvoor te hebben gestemd. De voorzitter: We zullen dit onderdeel van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Voorzitter. Ik moet even scrollen. Ik ga het proberen. Veel burgers voelen het in de portemonnee de hoge brandstofprijzen. We stemmen daar onder andere over met de motie op stuk nr. 79. Ook BIJ1 vindt het belangrijk dat de inflatie wordt beperkt en dus ook die stijgende benzineprijzen. Deze motie lijkt dan oog erg sympathiek maar met de verlaging van accijnzen draait uiteindelijk burger zelf op voor de kosten. Het geld dat binnenkomt met de accijnzen kan dan niet worden uitgegeven aan belangrijke sociale voorzieningen en ondertussen blijven de grote profiteurs van de prijsstijgingen buiten schot. Daarom stemt BIJ1 tegen de motie. De voorzitter: Ik doe toch nog even een beroep op de collega's. Een stemverklaring is niet bedoeld voor het uitlokken van een debat. Ik merk dat er dan toch weer behoefte ontstaat om daarop te reageren dus ... Voorzitter met alle respect: ik ga daar in het vervolg op letten maar er zijn dagen waarop ik zeg dat ik groen een mooie kleur vind en dat ook hele heftige reacties uitlokt. Het is dus een beetje moeilijk om te vinden waar het aan ligt.De voorzitter: Zeker. Dat vind ik een hele mooie opmerking. Het is met elkaar soms een beetje zoeken waar de grenzen liggen. Maar dank voor uw begrip in dezen. In stemming komt de motie-Hammelburg c.s. (36045 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hammelburg (36045 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (36045 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (36045 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
15 Stemmingen moties NAVO-ministeriële Defensie en Buitenlandse Zaken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat NAVO-ministeriële Defensie en Buitenlandse Zaken te weten: - de motie-Jasper van Dijk over uitspreken dat kernwapens de wereld uit moeten (28676 nr. 362); - de motie-Jasper van Dijk over een eind maken aan het beginsel van nuclear sharing (28676 nr. 363); - de motie-Jasper van Dijk over als waarnemer aanwezig zijn bij de eerste vergadering over het VN-verdrag voor een verbod op kernwapens (28676 nr. 364). (Zie vergadering van 10 juni 2021.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (28676 nr. 362). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (28676 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (28676 nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
10 Emancipatie Aan de orde is het VAO Emancipatie (AO d.d. 05/03). De voorzitter: We hebben zes deelnemers van de zijde van de Kamer. Inmiddels is ook de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid aangeschoven. Ik heet hem hartelijk welkom. De eerste spreker op mijn lijstje is mevrouw Pia Dijkstra van D66. Er verschijnt iemand anders van dezelfde fractie mevrouw Bergkamp. Dat kan ook. Zij heeft net als de anderen twee minuten spreektijd. Ik wil me graag aansluiten bij de steun van mevrouw Arib en ook bij haar verzoek om een brief. Ik ben toevallig zojuist een e-mailprocedure gestart met dezelfde vraag daarin. Maar ik zou aan de definitie van het woord "racisme" graag ook de definities van "discriminatie" en "institutioneel racisme" willen toevoegen. De voorzitter: Ook dit zullen we doorgeleiden. Voorzitter ik weet niet zeker of mijn naam genoemd is bij de motie op stuk nr. 259 maar ik zou graag te boek staan als fractie die voor heeft gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen het opnemen in de Handelingen.
2 Kort stilstaan bij de aanslag op Brits parlementslid Jo Cox Aan de orde is een kort stilstaan bij de aanslag op Brits parlementslid Jo Cox. De voorzitter: Voordat wij beginnen met het mondelinge vragenuur staan wij stil bij de moord op Jo Cox. Ik heet de ambassadeur van het Verenigd Koninkrijk en onze minister-president van harte welkom. Ik verzoek iedereen in de zaal om voor zover dat mogelijk is te gaan staan. Vorige week donderdag 16 juni werden wij samen met de rest van de wereld opgeschrikt door de laffe en zinloze aanslag op het Britse parlementslid Jo Cox. Ze was nog zo jong. Morgen zou ze 42 jaar zijn geworden. Ze was een echtgenote moeder van twee kinderen een vrouw in de bloei van haar leven en carrière vol ideeën en idealen. Momenteel wordt onderzocht of de verdachte een politiek motief had. Maar wat de achtergrond van deze laffe daad ook is haat en geweld zullen het nooit winnen van het debat van een open dialoog van de vrijheid om ja of nee te zeggen. Dat zijn de kernwaarden van onze parlementaire democratie. In Nederland hebben we van dichtbij meegemaakt hoe het voelt als juist die kernwaarden het recht om te zeggen wat je vindt onder vuur komen te liggen en wat dit doet met de samenleving. Namens de Tweede Kamer heb ik het Verenigd Koninkrijk veel kracht rust en saamhorigheid toegewenst in een tijd van grote politieke tegenstellingen en onzekerheid. Veel mensen zullen hun leven weer herpakken. Dat geldt niet voor het gezin de familie de vrienden en de collega's van Jo Cox. Zij zullen moeten leren leven met het gemis van een bijzondere vrouw die haar ideeën en idealen met woorden en argumenten wilde verwezenlijken. Onze gedachten zijn bij hen. Ik verzoek u een moment van stilte in acht te nemen. (De aanwezigen nemen enkele ogenblikken stilte in acht.) De voorzitter: Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken zodat u uw medeleven kunt betuigen met de ambassadeur die nu meeloopt naar het ledenrestaurant. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
3 Begroting VWS Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2012 (33000-XVI). Zie vergadering van 9 november 2011. De voorzitter: Door mij zijn schriftelijke antwoorden ontvangen van de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport op vragen gesteld in eerste termijn. Deze antwoorden zullen worden opgenomen in een bijvoegsel bij de Handelingen van deze vergadering. (Het bijvoegsel is opgenomen aan het eind van deze editie.)1 De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister voor haar antwoord. Zij begint met u te vertellen hoe zij zich voorstelt dit antwoord op te bouwen. De algemene beraadslaging wordt hervat. Minister Schippers: Voorzitter. Allereerst wil ik de leden danken voor de inbreng in de eerste termijn. Mijn eerste termijn wil ik zo opbouwen dat ik begin met een inleiding. Vervolgens heb ik een aantal blokjes: preventie de Algemene Rekenkamer betaalbaarheid en toegankelijkheid en dan overig. In januari heb ik mijn beleidsvoornemens gepresenteerd. Mijn missie is onveranderd. De premiebetaler moet meer zorg voor zijn geld krijgen betere zorg die minder kost per behandeling. Gezien de Europese crisis wordt die missie alleen maar urgenter. De economische groei blijft achter bij wat eerder werd verwacht en de vooruitzichten zijn zorgelijk. Tegelijkertijd zal de druk op zorg de zorgvraag blijven stijgen. Veel mensen wijzen naar de vergrijzing als de oorzaak van de groei van de zorguitgaven. Wij worden inderdaad steeds ouder. Maar veel belangrijker zijn de technologische ontwikkelingen waardoor ziekten waaraan wij vroeger doodgingen nu vaak chronisch worden. Het aantal chronisch zieken verdubbelt bijna in de komende jaren. Dat is een belangrijke oorzaak van de stijgende kosten: meer geld uitgeven om langer te leven. Wij willen ook graag langer leven. Wij willen geld en energie investeren in onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe geneesmiddelen en nieuwe behandeltechnieken zodat mensen langer kunnen leven en graag een fijn leven liefst zonder pijn en met zo min mogelijk beperkingen. Daar doen wij het allemaal voor. Om de groeiende groep chronisch zieken nu en in de toekomst te kunnen behandelen is een aantal zaken belangrijk ten eerste het voorkomen van ziekten en daarna als wij die ziekten niet hebben kunnen voorkomen meer zelfzorg als dat mogelijk is. Is hulp echt nodig dan is het belangrijk dat de zorg in de buurt wordt georganiseerd. Zo wordt de zorg beter en goedkoper. Deconcentratie van ziekenhuiszorg die zich daarvoor leent heeft ook priori-teit. De eenvoudige tweedelijnszorg moeten wij in de eerste lijn gaan leveren. 2012 zal ik intensief gebruiken om hierover afspraken te maken. Ik heb de Nederlandse Zorgautoriteit gevraagd mij erover te adviseren hoe ik de financiering kan aanpassen zodanig dat ik samenwerking kan bevorderen dat ik innovatie kan bewerkstelligen en dat ik de eerste lijn kan motiveren om meer zorg te verlenen als dat moet maar ook geen zorg als dat niet hoeft. Ook krijg ik de evaluatie van de ketenzorg en ben ik begonnen met het overleg met de eerstelijnsaanbieders de patiënten en de verzekeraars over de vraag hoe zij dit zien en wat zij kunnen realiseren. De LHV is hiervoor uitgenodigd. Het zou goed zijn als zij zich bij dit overleg aansluiten. De huisarts is immers de spil van de eerste lijn. Voor medisch-specialistische zorg ga je naar een ziekenhuis of een medisch centrum. In Nederland lijken de ziekenhuizen veel op elkaar qua profiel. Ieder ziekenhuis probeert zo breed mogelijk behandelingen aan te bieden: alle zorg onder een dak. Voor de eenvoudige medisch-specialistische zorg de laagcomplexe zorg die veel patiënten nodig hebben ligt dat voor de hand. Te denken valt daarbij aan een behandeling aan de galblaas of blindedarm. De regionale basisziekenhuizen kunnen heel goed zijn in het leveren van deze zorg en hiervoor kiezen. Voor zorg die complexer is waarvoor duurdere apparatuur en veel routine nodig is en waarvoor niet ieder ziekenhuis genoeg patiënten heeft is specialisatie van ziekenhuizen efficiënter. Behalve efficiënter is de zorg in deze ziekenhuizen ook kwalitatief veel beter. Overigens gebeurt het ook al. Zo delen de A12-ziekenhuizen vier ziekenhuizen in de regio Haaglanden al apparatuur. Zij gebruiken gezamenlijk en gedurende de gehele week een PET-CT-scanner in Gouda. Daarvoor werd het apparaat vier dagen per week niet gebruikt. Ziekenhuizen die matig presteren moeten zich dus echt afvragen of ze niet beter bepaalde zorg kunnen afstoten naar ziekenhuizen die daar steengoed in zijn. Vervolgens kunnen zij zich richten op de zorg waar ze zelf goed in zijn. Dat betekent dat dan niet alle zorg in ieder ziekenhuis beschikbaar is. Echter als daardoor de kwaliteit en de betaalbaarheid sterk verbetert dan is dat een verstandige keuze die we dan ook snel moeten maken. Concentratie van zorg die echt maar op een paar plaatsen kan worden gegeven is soms ook nodig in heel specifieke gevallen zoals bij kinderkanker. We willen weliswaar liever geen concentratie van zorg maar als het niet anders of beter kan dan moet het wel. Eigenlijk beschrijf ik hier een zorgpiramide. Het begint altijd met het voorkomen van ziekte met preventie. Als je wat hebt kijk je eerst naar wat je zelf kunt doen. Als hulp nodig is kun je die breed aan de basis in de buurten krijgen. Het loopt vervolgens via eenvoudige medisch-specialistische zorg in regionale ziekenhuizen en medische centra op naar complexe medisch-specialistische zorg in gespecialiseerde ziekenhuizen en medische centra tot uiteindelijk concentratie van zeldzame innovatieve en kapitaalintensieve zorg aan de top. Dit is een grote omslag maar een noodzakelijke omslag. Deze omslag gaat ook niet vanzelf. Het zal veel vergen maar het is echt nodig om betere zorg te kunnen leveren. Betere zorg voor minder geld per behandeling. Om ervoor te zorgen dat de zorgaanbieder maximaal zijn best doet voor de patiënt moet in het ziekenhuis alles draaien om prestatie; de prestatie die aan de patiënt geleverd wordt. Het jaar 2012 zal voor medisch-specialistische zorg in het teken staan van de invoering van belonenSchippers naar prestatie. Dat is een flinke verandering voor de ziekenhuizen. Zij krijgen voortaan in plaats van een budget dat voor groot deel vaststaat een vergoeding die afhangt van de geleverde prestaties. Van ruim 40.000 dbc's gaan we over naar ongeveer 4000 DOT-zorgproducten. Zij beschrijven beter en beknopter dan een dbc welke prestatie een ziekenhuis levert. Het B-segment waar vrije prijzen gelden wordt verdubbeld van 35% naar 70%. Van de verzekeraars verwacht ik dat ze scherper op prijs kwaliteit en het aantal behandelingen inkopen. Ik bereik dat door ze meer risico te laten dragen. De macronacalculatie wordt per 2012 afgeschaft en de ex-post risicoverevening wordt stapsgewijs afgebouwd. Het model dat ik voor ogen heb draait om belonen naar prestatie vrije prijsvorming keuzevrijheid en dynamiek. Allemaal maatregelen met als doel de prestaties voor de patiënt te verbeteren; betere prestaties voor een scherper tarief. Het eindmodel verwacht ik conform de strategische zorgagenda in 2015 te bereiken. Door de veranderingen in 2012 kunnen voor de ziekenhuizen grote schommelingen in de omzet ontstaan. Zorgvuldigheid is dan ook belangrijk. Daarom zullen de schommelingen in het eerste jaar voor 95% en in het tweede jaar voor 70% gedempt worden. Dat betekent dat er zelfs in het eerste jaar van de overgang ruimte blijft voor groei en krimp op basis van prestaties. Zo kunnen ziekenhuizen zich maximaal blijven inzetten voor de patiënt. De zorg anders en slimmer organiseren is echt noodzakelijk om meer zorg uit de zorgpremie te halen. Dat is een belangrijke eerste stap. Een tweede stap is dat we alleen nog zinnige en zuinige zorg collectief betalen. Iedereen heeft daarin een eigen rol. De patiënten die niet altijd die extra foto dat extra onderzoek of die behandeling kunnen krijgen als de arts aangeeft dat dit geen zinnige zorg is omdat het niet helpt of ook vanzelf overgaat. De arts die dit zijn patiënt vertelt en voet bij stuk houdt als hij echt van mening is dat iets niet zinvol is. Of als hij een medicijn voorschrijft dat voor eigen rekening komt. Behalve als het voor chronisch zieken is. Dat lijkt logisch maar we hebben hiermee niet zulke goede ervaringen. Als deze nuance in de praktijk namelijk niet wordt toegepast en de arts voor iedereen het chronische teken op het recept zet dan verdwijnt zo'n medicijn of behandeling uit het pakket. Ook voor die mensen van wie we allemaal vinden dat het wel in het pakket zou moeten zitten. Als wij op landelijk niveau kijken naar de mate waarin artsen zich aan hun eigen richtlijnen protocollen en standaarden houden zien wij ook een grote spreiding. In het ene ziekenhuis opereren artsen gewoon veel sneller dan in het andere. De ene arts schrijft veel duurdere medicijnen voor dan de andere in dezelfde situatie. Sommige diagnoses worden in bepaalde regio's volstrekt onverklaarbaar veel vaker gesteld dan in andere regio's. Het is ontzettend belangrijk dat wij door gepast gebruik van zorg de strijd aangaan met volumestijgingen. Hier zit de lucht: zorgverlening die beter niet kan worden verleend of zuiniger kan met een even goed of zelfs beter resultaat. Zowel in het akkoord met de medisch specialisten en de ziekenhuizen over de honoraria en de kwaliteit van zorg als in het hoofdlijnenakkoord dat ik heb gesloten met ziekenhuizen zbc's en zorgverzekeraars zijn hierover afspraken gemaakt. Maar uiteindelijk zit de arts aan de knoppen. Uit zijn pen komt het geneesmiddelenrecept. Hij bepaalt welke behandeling hij kiest. De arts is dus doorslaggevend. Hij moet worden gesteund door het ziekenhuis. Zonder die steun wordt het voor hem ook een lastige opgave. Dezorgverzekeraar moet dit opnemen in de afspraken die hij met ziekenhuizen en zbc's maakt. De volumebeperking tot 25% netto gaat hierover. Die gaat erover dat wij geen zorg leveren die niet nodig is. Dat is dé uitdaging voor de komende jaren. Dank u voorzitter. Even voor de zekerheid: BIJ1 wil worden geacht vóór de motie op stuk nr. 627 van de heer Hijink c.s. te hebben gestemd.De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Daarna hebben we een korte regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt van 14.30 uur tot 14.32 uur geschorst.
9 Bloedvoorziening Aan de orde is het VSO Bloedvoorziening (29447 nr. 52). De voorzitter: Ik stel voor dat we gelijk doorgaan met het volgende debat. Ook dat is met de minister voor Medische Zorg die ik wederom welkom heet. Dit debat gaat over het verslag van het schriftelijk overleg Wet inzake bloedvoorziening. Als eerste spreker van de zijde van de Kamer is het woord aan mevrouw Ellemeet namens GroenLinks. Voorzitter. Ik sluit mij aan bij de heer Van Baarle. Ondanks dat wij de zorgen delen over wat zich in de praktijk voordoet zien wij geen heil in een debat. De voorzitter: Geen steun. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Graag een brief geen steun voor het debat. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. U heeft geen meerderheid maar ook geen 30 leden. Voorzitter. Op 21 april presenteerde het Centraal Bureau voor de Statistiek nieuwe cijfers waaruit bleek dat de vermogensongelijkheid in Nederland nog groter is dan eerder gemeld. De kloof tussen de armsten en de rijksten in ons land is groter dan eerder gedacht. Er zit veel meer vermogen in belastingbox 2 een box die vooral gebruikt wordt door de meest vermogende Nederlanders: de grote directeuren met een eigen bedrijf. Een ambtelijke werkgroep van het ministerie van Financiën zegt dat deze box is onderworpen aan regelgeving die belastingontwijking en daarmee vermogensongelijkheid in de hand werkt. Naar aanleiding van het advies van de ambtelijke werkgroep én met het oog op het aanstaande herstelplan voor de huidige coronacrisis vindt BIJ1 het belangrijk om een debat te hebben met de demissionaire minister van Financiën om de groeiende vermogensongelijkheid bespreekbaar te maken. De voorzitter: Dank u wel. Is er steun voor dit verzoek? Eerst de heer Van der Lee GroenLinks en dan mevrouw Teunissen van de Partij voor de Dieren. Niet genoeg. Wel 30 leden? En wat is dan gebruikelijk? De voorzitter: Ja wel 30 leden. Als u een dertigledendebat wil zetten we het op de lijst. Daar staan inmiddels veel debatten op. U heeft geen meerderheid maar wel voldoende steun voor een dertigledendebat. Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Meijeren van Forum voor Democratie. Steun voorzitter. Ik zie ook graag eerst de brief en reactie. En dan zeker steun voor het debat. De voorzitter: Maar wel steun voor het debat? Ja. De voorzitter: Helder. Geen steun voorzitter. De voorzitter: Er is geen steun voor het verzoek van mevrouw Maeijer ook niet van 30 leden. Steun. De voorzitter: Steun. Voorzitter ik steun het verzoek. Ik wijs ook nog even op de schriftelijke vragen die BIJ1 heeft gesteld met betrekking tot Israël naar aanleiding van het Human Rights Watchrapport. Het zou heel fijn zijn als ook die vragen zijn beantwoord nog voordat we het debat hebben. Het liefst hebben we inderdaad het debat zo snel mogelijk plenair. De voorzitter: U steunt het verzoek. Ik hoop het! De voorzitter: Collega's is goed het als we even een momentje wachten? Ik ga gewoon even naar agendapunt 6 de stemmingen in verband met de Wijziging van de Winkeltijdenwet in verband met de bescherming van winkeliers tegen eenzijdige wijzigingen van openingstijden. Dat geeft wat minder stress denk ik!
4 Vragenuur: Vragen Verhoeven Vragen van het lid Verhoeven aan de minister voor Wonen en Rijksdienst over het bericht "Minister Blok verbiedt publicatie interview topambtenaar". Steun. Steun voorzitter. Voorzitter ik sluit me aan bij de collega van DENK. Steun. De voorzitter: Dank u wel. Dan heeft u geen meerderheid meneer Markuszower. Geen steun voor het debat; graag een brief. De voorzitter: Meneer Markuszower u heeft geen meerderheid. BIJ1 steunt van harte deze aanvraag voor dit debat. BIJ1 ziet graag de brief tegemoet en stelt voor dit in eerste instantie in commissie te bespreken met elkaar. Steun voorzitter. Ook steun namens BIJ1. Steun voor een debat. De voorzitter: Dank u wel. U heeft geen meerderheid. Als het goed is vindt nadat een persconferentie plaatsvindt een briefing plaats en aansluitend een debat over corona. Collega's geven mee dat het daarbij betrokken kan worden. Steun voor het debat. Steun. Voor de vorm: steun. De voorzitter: Dank u wel. U heeft een meerderheid voor het houden van een plenair debat. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Ik heb twee vragen. De eerste gaat over de tegemoetkoming in de energiekosten. Ik hoorde de minister-president zojuist zeggen: we gaan kijken naar "normaal" gebruik voor "normale" gezinnen. Ik wil toch eigenlijk even opmerken dat er heel weinig normale gezinnen zijn in Nederland. De norm is altijd een gemiddelde maar er zijn heel veel mensen in Nederland die bijvoorbeeld chronisch ziek zijn en die daardoor thuis aan allerlei apparatuur gebonden zijn. Die kunnen nooit en te nimmer tot een niveau komen dat daaronder past. Dus ik zou willen vragen of we ook rekening kunnen houden met mensen die níét normaal zijn. Dat zijn mijns inziens de meeste Nederlanders. Ik vraag specifiek aandacht voor mensen met andere fysieke omstandigheden of andere leefomstandigheden bijvoorbeeld mensen die slaapapneu hebben en die daarvoor de hele nacht een machine moeten aanzetten; ik zeg maar even wat. Gaan we die mensen niet vergeten? Want zij zullen nooit aan de VVD-norm "normaal" voldoen. Minister Rutte: Mevrouw Simons heeft totaal gelijk dat hét normale gezin niet bestaat. Los van inkomen en allerlei vraagstukken die zich achter de voordeur afspelen heeft zij een aantal heel indringende voorbeelden genoemd van mensen die een hoge elektriciteitsrekening hebben doordat er thuis bijvoorbeeld bepaalde zorgapparatuur staat. Dat hebben we natuurlijk onder ogen te zien. We gaan dat nu verder uitwerken net zoals dat vraagstuk van die warmtepompen; dat is weer een ander probleem. Maar goed dat zet ik er maar even naast. Het lastige is natuurlijk dat je in de uitvoering niet heel veel precisie kunt aanbrengen als je 17 miljoen mensen wilt bereiken. Je bereikt namelijk 17 miljoen Nederlanders met zo'n prijsplafond want het geldt voor ons allemaal tot het niveau waar je het op zet. Die precisie leidt namelijk tot enorme complexiteit. Natuurlijk meneer Eerdmans gaan wij met de Kamer in gesprek over de voorstellen. Alleen het is normaal dat je als coalitiepartijen ook af en toe achter de schermen overlegt bij grote veranderingen. In het geval van dit voorstel was dat ook met GroenLinks en Partij van de Arbeid omdat zij met dat voorstel zijn gekomen. Dat was de reden dat ik hen apart noem. Terug naar mevrouw Simons: dat heb je met elkaar onder ogen te zien maar hoezeer ik dat ook aanvoel met haar het is ontzettend lastig om heel veel precisie en verfijning aan te brengen als je een regeling voor 17 miljoen mensen moet maken. Daar moeten we met elkaar naar zoeken. Ik wil daar nu geen verwachtingen over wekken want ik weet dat gewoon niet. Daar moeten we echt de komende dagen verder aan werken. Mijn vraag was of de minister-president er in ieder geval bij stil wil staan. Lastig en complex zal het zijn maar het kan niet zo zijn dat mensen met een beperking en zieke mensen straks zonder gas en elektra komen te zitten omdat het complex is. Dat zijn ook voor deze mensen eerste levensbehoeften. Ik ben blij dat de minister-president deze mensen in ieder geval in consideratie wil nemen. Mijn tweede vraag sluit een beetje aan op de vraag van de heer Azarkan. Dit zijn Algemene Politieke Beschouwingen. De minister-president heeft op zijn manier zijn best gedaan om terug te blikken maar ikzelf veel mensen in deze Kameren ik vermoed bijna iedereen in Nederland hunkeren naar een visie naar een toekomstbeeld naar een stip op de horizon naar een daadwerkelijke beschouwing van waar dit kabinet onder leiding van deze minister-president ons mee naartoe wil nemen opdat wij ons ook gemotiveerd voelen gezien gehoord voelen gekend voelen en onderdeel willen zijn van dat ideaal. Dat mis ik vandaag. Minister Rutte: Ik heb daar een poging toe gedaan bij mijn inleiding. Het risico van hier zo'n visie articuleren is dat de kans dan groot is dat we het daar niet altijd over eens zijn. Het kan zomaar zijn dat mevrouw Simons en ik of het kabinet verschillende visies hebben over de toekomst. Dat valt niet uit te sluiten. Om heel kort te benoemen wat ik heb willen zeggen in mijn inleiding: voor de korte termijn is urgent dat we de focus houden op de oorlog tussen Rusland en Oekraïne dat we bereid zijn om alles te doen om Oekraïne te ondersteunen in deze strijd zowel militair met spullen die wij leveren als humanitair en dat de overheid als schild alles moet doen om mensen te beschermen tegen de gevolgen hier voor onze koopkracht en energie voor zover dat enigszins mogelijk is. Voor de langere termijn gaat het erom om zicht te houden op de grote transities die het kabinet zich heeft voorgenomen om vorm te geven met breed draagvlak in deze Kamer denk ik. Ik heb het onder andere over de transities rondom energie klimaat en onderwijs. Onderwijs dat niet alleen van hoge kwaliteit is maar waarin het ook niet uitmaakt waar je wieg staat voor wat je kan bereiken in de samenleving. Dus niet meer het oude denken in de trant van: "We brengen je naar de start en daarna is het aan jou. Ongeluk bestaat niet. Je hebt het allemaal zelf gedaan." Nee je hebt ook te maken met wat je uiteindelijk meekrijgt aan bagage en aan netwerk et cetera. Het is belangrijk dat we dat ons realiseren. Dat geldt ook voor bagage in culturele zin en alle andere opzichten. De derde transitie die het kabinet zich heeft voorgenomen vorm te geven is op het terrein van de veiligheid: de grote transitie voor zowel defensie als onze binnenlandse veiligheid. De vierde is de transitie op de arbeidsmarkt. Wij willen in 2030 een schoon modern en toonaangevend land zijn waar miljoenen nieuwe banen zijn ontstaan bijvoorbeeld door de klimaat- en energietransitie. Dat is onze visie. De voorzitter: Tot slot mevrouw Simons. De minister-president heeft het natuurlijk helemaal correct als hij aan de voorkant al vaststelt dat veel van wat hij zegt mij niet heel erg bekoort hoewel ik toch een aantal nieuwe inzichten hoor. Daar zal ik toch voorzichtig blij mee zijn. Ik zal de rest van zijn betoog afwachten. Wie weet treffen we elkaar weer in deze constellatie. De voorzitter: Dan gaan we luisteren naar de heer Van der Staaij van de SGP. Meneer Rutte zegt vandaag dat hij 17 miljoen mensen probeert te helpen met een tegemoetkoming in de energiekosten. Dat is natuurlijk helemaal niet juist want het gaat niet om 17 miljoen mensen. 10% daarvan zijn de rijksten in Nederland. Daar zit 61% van het vermogen in Nederland. Die hebben die hulp niet nodig denk ik. Voor die andere 90% is het crisis alom maar vooral natuurlijk voor de laagste inkomens. De bestaanszekerheid van miljoenen mensen gaat ten onder — daar hebben we het al over gehad — onder andere door torenhoge energierekeningen huurverhogingen en zorgkosten. Dat weten we. Aan het begin van zijn betoog zei minister-president Rutte dat ik even geduld moest hebben als ik op zoek was naar visie. Die zou dan bij een aantal punten naar voren komen. Ik heb gewacht tot het laatst en ben die visie eigenlijk niet tegengekomen. Het kan aan mij liggen maar daarom nog even een vraag. Ik vraag me nog steeds af hoeveel crises er nog moeten komen hoeveel groter ze nog moeten worden en hoeveel mensen er nog op het randje van overleven moeten balanceren voordat in vak-K de conclusie wordt getrokken dat we het hier hebben over essentiële voorzieningen. Voor 90% van de samenleving werkt dat niet naar behoren. Het gaat dus om 90% van de samenleving en al was het maar 10% ... Op welk moment zegt deze minister-president: we moeten echt naar het systeem kijken? Door een aantal van zijn coalitiepartijen is die conclusie al getrokken; we hebben dit namelijk al van het CDA en de ChristenUnie gehoord. We moeten bekijken wat we op dit moment steeds weer doen om steeds weer met crises geconfronteerd te worden. Daar ben ik tijdens dit hele betoog zo ontzettend naar op zoek. Minister Rutte: De enorme stijging ... Er was al een stijging toegegeven begin dit jaar door de inflatie. Maar de enorme klap die we nu maken op het gebied van inflatie en zeker ook op de energierekening heeft natuurlijk een directe link met de oorlog tussen Rusland en Oekraïne. Ik heb dat al een paar keer betoogd. In zo'n crisis moet een kabinet ervoor zorgen dat het de verstandige maatregelen neemt inclusief het pakket van 7 miljard dat er al is en een ongekend koopkrachtpakket voor volgend jaar. Daarbovenop is er nu gelukkig de mogelijkheid van dat prijsplafond. Dat prijsplafond raakt inderdaad iedere Nederlander. Maar bedoeld is dat in ieder geval 50% zo mogelijk 60% van de huishoudens de aan-sluitingen daaronder valt. Dat zijn enorme bedragen. U vraagt naar visie. Ik heb het geschetst aan het begin: als er grote problemen in het land zijn moeten die door een kabinet op korte termijn samen met de Kamer en met de samenleving zo veel mogelijk in goede banen worden geleid. Dat heeft te maken met de crisis in de asielketen met de grote vraagstukken rond het platteland en daarbinnen het stikstofvraagstuk en de reacties daarop en ten derde de koopkracht en de energie. Ik heb er ook bij gezegd dat de visie van het kabinet is dat dit niet ten koste mag gaan van de transformaties voor de langere termijn. Het gaat erom dit land neer te zetten als een modern en schoon land met veel banen die voortkomen uit juist ook de energie- en klimaattransitie die gaat plaatsvinden richting 2030 zodat wij niet alleen nu de snelst groeiende economie van de Westerse wereld zijn maar in 2030 echt een toonaangevend land waar mensen naartoe willen om hier te werken te sturen en succesvolle bedrijven te starten. Een land waar de mensen die hier wonen trots op zijn. Het gaat erom op die manier dit land verder te helpen. Ik denk dat de grote transformaties die we nu in gang zetten rond klimaat en energie onderwijs veiligheid en arbeidsmarkt voor iedereen noodzakelijk zijn. De minister-president constateert dat er een crisis is en dat daar op korte termijn actie voor nodig is. Vervolgens zegt hij dat zijn visie is "dat en dat land willen we zijn". Maar wat ik niet hoor is dat er aangepast gedrag plaatsvindt. Want met hetzelfde gedrag zullen wij over niet al te lange tijd ... Dan gaat het misschien niet over de energiecrisis die echt niet geheel en al te wijten is aan de oorlog in Oekraïne maar dan gaat het misschien over de zorgcrisis over de onderwijscrisis over de crisis binnen het postbedrijf over de crisis in het ov. Er zijn genoeg zaken waarvan we kunnen zeggen als we bereid zijn naar het systeem te kijken: dat zou weleens te maken kunnen hebben met het feit dat we alles maar aan de markt overlaten dat we alles maar geprivatiseerd hebben dat iedereen het maar zelf moet uitzoeken dat we gepoogd hebben een kleine terugtrekkende overheid te organiseren. En misschien moeten we tot de conclusie komen dat dat helemaal niet werkt. Is de minister-president überhaupt bereid om de optie ook te overwegen dat het misschien wel in het systeem zit? Minister Rutte: Daar zou ik eerst over willen doorpraten want dit kabinet regeert niet vanuit de gedachte dat wij voor een kleine overheid zijn. Laat ik proberen het goed samen te vatten. Dit kabinet zegt dat een krachtige overheid nodig is die een schild is voor mensen in tijden dat dat nodig is. Ik heb weleens eerder toen ik de opmerking maakte over een diep socialistisch land gesproken over de inkomensoverdrachten in Nederland via de gezondheidszorg ruim 100 miljard en via de sociale zekerheid richting de 100 miljard. Dat zijn kolossale bedragen op een economie die in totaal een omvang heeft van 900 miljard euro. Dat betekent dat wij hele grote maatschappelijke arrangementen hebben en terecht. Ik ben er blij om dat we ze hebben. Als mensen ziek worden hebben ze toegang tot de beste artsen en is er geen verschil of je de koning bent of degene die vanavond deze zaal weer gaat zuigen. We hebben allemaal toegang tot dezelfde artsen en dezelfde kwaliteit gezondheidszorg. Stel dat een van ons zijn baan verliest maar wij hebben onze eigen regeling. Stel dat je ziek wordt arbeidsonge-schikt of iets anders dan zijn er vangnetten waardoor we niet onder de bestaanszekerheidsgrens zakken. Die beschaving die gepaard gaat met die hele grote massieve inkomensoverdrachten over de as van de gezondheidszorg en over de as van de sociale zekerheid deed mij die opmerkingen maken over een diep socialistisch land. Ik ben blij met die aspecten daarvan maar de vraag is eventjes wat mevrouw Simons wil. Wil ze dan helemaal geen bedrijven? Ik zoek even waar ze naartoe wil. De voorzitter: Tot slot mevrouw Simons. Ten eerste heb ik geen antwoord op mijn vraag gekregen. Ik vroeg of de heer Rutte bereid was om erover na te denken of er ook systemische oorzaken zijn voor het feit dat we van crisis naar crisis hollen en of hij openstaat voor de gedachte dat dat een rol speelt en voor het gesprek daarover. Dat was mijn vraag. Daar heb ik geen antwoord op gekregen. Ten tweede acht ik de heer Rutte echt iets intelligenter dan dat hij mijn vraag samenvat als: wil mevrouw Simons gewoon helemaal geen bedrijven? Ik denk dat we elkaar het respect moeten gunnen om op intelligent niveau met elkaar hier te verkeren. Ik denk dat die conclusie echt te simpel is zelfs voor de minister-president. De voorzitter: Nog één vraag aan de minister-president hierover. Minister Rutte: Ja ... De voorzitter: De systeemvraag. Minister Rutte: Hoezo dan de systeemvraag? Ik zit echt even te zoeken waar mevrouw Simons naartoe wil. Zij heeft het over de doorgeslagen marktwerking. De voorzitter: Kunnen de crisissen ook veroorzaakt worden door systemen? Dat is de vraag. Minister Rutte: Ja dat kan natuurlijk altijd. Laat ik ze even proberen af te pellen. We hebben nu een groot probleem met onze vergunningverlening. Dat heeft te maken met vraagstukken rondom stikstof. Dat raakt de boerensector dat raakt de wegen dat raakt de huizen. Daar heeft de overheid zelf een grote rol in gehad. Wij hebben in 2015 een aanpak gekozen voor stikstof die in 2019 door de rechter is afgewezen.De voorzitter: Wilt u even stoppen? Ik zie dat u antwoord geeft op een vraag waarvan mevrouw Simons zegt dat die niet gesteld is. Ik neem even een moment om te kijken hoe ik de vraag zodanig kan stellen dat zelfs de heer Rutte het niet voor elkaar krijgt om eromheen te praten. De voorzitter: U mag er even over nadenken als u wil want de heer Wilders had ook nog een korte vraag over de crisis. U kunt even nadenken en dan geef ik u als laatste het woord. Minister Rutte: Daarna heb ik nog één vraag die ik kan beantwoorden. De voorzitter: Ja maar eerst de heer Wilders en dan mevrouw Simons. Wat goed om af en toe even een moment te nemen voordat je spreekt want voordat je het weet sta je geëmotioneerd en geïrriteerd een tirade te houden waarvan ik denk dat die geen plek heeft in de Tweede Kamer. Ik weet tegelijkertijd niet hoe ik het zo kan versimpelen dat ook minister-president Rutte tot een duidelijk en simpel antwoord kan komen want het is simpelweg crisis. Als het nu niet kan is mijn vraag wederom wat is dan wel het moment om in ieder geval te verkennen wat de kosten en baten zijn van het nationaliseren van essentiële sectoren zoals energie volkshuisvesting en zorg? Van die sectoren zijn wij allemaal afhankelijk. Daar proberen we nu keer op keer dingen te lappen met weliswaar significante bedragen maar het blijven lapmiddelen. Er zit geen enkele structurele verbetering in. Waarom doen we dat niet om er zeker van te zijn dat we volgend jaar niet opnieuw moeten zeggen: o ja we staan tegenover een crisis waar we op korte termijn wat aan moeten doen en op de lange termijn doen we ook nog iets met een paar procentjes maar echt tot een behoorlijk minimumloon komen we bijvoorbeeld niet? Ik vraag niet of de minister-president nu een hele verhandeling wil gaan houden over het minimumloon. Ik vraag hem om een helikopterview te nemen naar grote systemen te kijken en na te denken over de vraag of het nuttig is om als kabinet te kijken naar manieren die de essentiële sectoren zodanig veiligstellen dat al die mensen die 90% van de Nederlanders erop kunnen vertrouwen dat ze beschikbaar zijn wanneer zij daar gebruik van moeten maken. Minister Rutte: Het punt is natuurlijk dat mevrouw Simons en het kabinet dan wel vertrekken vanuit heel verschillende posities. Als ik daar antwoord op ga geven moet ik dat wel erkennen. Zij zegt bijvoorbeeld: nationaliseer de gezondheidszorg. Mijn stelling zou zijn: die is natuurlijk misschien niet puur in formeel-juridische zin in belangrijke mate nationaal aangestuurd. Het is weliswaar gedecentraliseerd maar het is niet zo dat in bijvoorbeeld onze ziekenhuizen of in ons onderwijs een ongebreidelde marktwerking geldt op dit moment.Als je kijkt naar de energiemarkt dan is op die vraag een genuanceerder antwoord te geven. Ik heb dat al een aantal keer vandaag proberen te bespreken. We gaan daar nog over verder. Je moet volgens mij zoeken naar de goede balans tussen markt en Staat in de energiemarkt. Je moet daarin oppassen om niet de verkeerde keuze te maken. Dit is geen kabinet dat vertrokken is vanuit de gedachte dat alles vanuit de Staat moet gebeuren of alles vanuit het bedrijfsleven de private sector. Wat ons volgens mij verbindt als partijen is dat we alle vier in meer of mindere mate vertrouwen hebben in het oplossend vermogen van entrepreneurship van ondernemers. Tegelijkertijd zien we ook dat het voor allerlei essentiële overheidsvoorzieningen zeer de vraag is of het beter wordt als je die allemaal in private handen zou leggen. Ik denk dat dat in Nederland maar in hele beperkte mate is gebeurd. We kunnen discussie hebben over Schiphol. We kunnen discussie hebben over de energiemarkt. Dat is inderdaad een terechte discussie die we vandaag voeren. In die zin denk ik heel eerlijk gezegd niet dat zo'n berekening maken nou zo verschrikkelijk zinvol is. Maar dat komt ook wel omdat mevrouw Simons en het kabinet vanuit heel verschillende vertrekpunten starten. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee wil ik nu gaan schorsen. U had nog één vraag? Minister Rutte: Nog één vraag van mevrouw Hermans. De opgebouwde schuld tijdens de betaalpauze wordt uitgesmeerd over de hele terugbetaalperiode. Dat is standaard vijf jaar en kan oplopen tot zeven jaar. Volgens mij helpt dat op dat punt. De voorzitter: Dank u wel. Dan wil ik schorsen tot 14.45 uur. Eet smakelijk. De beraadslaging wordt geschorst. De vergadering wordt van 14.08 uur tot 14.52 uur geschorst.
3 Najaarsnota 2017 Aan de orde is het debat over de Najaarsnota 2017. De voorzitter: Een heel goede morgen. Aan de orde is het debat over de Najaarsnota 2017. Heel hartelijk welkom aan de minister en aan zijn ambtenaren. Ik zou de eerste spreker van vandaag de heer Van Dijck van de PVV het woord willen geven. Voorzitter ik steun heel graag het voorstel van de heer Wilders mevrouw Kaag en de heer Azarkan. Steun voor het debat. De voorzitter: Dank u wel. Ik concludeer dat er een meerderheid is voor een debat en om dat spoedig te houden maar wel na ommekomst van informatie. Ik zou graag het volgende willen vragen. Ik hoor u veel vertellen over de extra maatregelen en de extra ondersteuning die op dit moment mogelijk zijn op het moment dat mensen in de problemen komen. Dat klinkt toch een beetje als pleistertjes plakken. Daarnaast hoor ik u ook spreken over een rapport dat op korte termijn uitkomt. Ik spreek zowel de vraag als de hoop uit of dat niet het moment is om zoals ook al eerder is gesuggereerd te kijken of we de psychische jeugdzorg toch weer naar het landelijk domein kunnen trekken opdat we niet langer bezig zijn met hier en daar een pleistertje plakken. Is het moment waarop dat rapport uitkomt voor u een natuurlijk moment daarvoor? De voorzitter: Voor de staatssecretaris. Staatssecretaris Blokhuis: De commissie-Sint brengt deze week haar rapport uit. Dat leidt tot een kabinetsreactie. We gaan dat gesprek aan maar feit is wel dat dat gebeurt in de context van het rapport van AEF. Dat rapport is 18 december vorig jaar verschenen. Mijn ambtsvoorganger Hugo de Jonge die dit dossier tot september deed heeft van meet af aan afgesproken dat het advies dat daaruit voortvloeit als zwaarwegend geldt in het kader van de kabinetsformatie. Ik denk dat mevrouw Simons de spijker op de kop slaat. Daar moet het gesprek plaatsvinden. Volgens mij is er niemand die deze Kamer ervan weerhoudt om met mij in de tussenliggende maanden dat gesprek aan te gaan maar een ingrijpend besluit als de jeugd-ggz weghalen uit het gemeentelijk domein naar de zorgverzekeraars ... Daar ben ik overigens niet per definitie een voorstander van; laat daarover geen misverstand bestaan. Dat gesprek kunnen we nu hebben maar het lijkt mij dat het besluit daartoe door een volgend kabinet genomen zal moeten worden want ik denk dat dit met stip boven aan staat op de lijst van controversiële onderwerpen.De voorzitter: Het is heel fijn om te horen dat ook de staatssecretaris enig voorbehoud heeft bij het idee dat dat samen met de zorgverzekeraars moet gebeuren. Maar nog even over de tussentijd. Ik hoor u spreken over ervaringsdeskundigheid die op plekken wordt ingezet. Ziet u mogelijkheden — wellicht zal dat ook besproken worden op dat latere moment — om dat tot een structureel onderdeel te maken van de gehele jeugdzorg? Staatssecretaris Blokhuis: Deze vraag van mevrouw Simons is mij uit het hart gegrepen. Het zou mij een lief ding waard zijn als ervaringsdeskundigheid veel meer wordt ingezet in de ggz ook in de jeugd-ggz. We kunnen die bijvoorbeeld gebruiken om mensen te helpen in de tijd dat ze op een wachtlijst staan want ook al zou de ggz perfect werken dan zullen er nog altijd mensen op een wachtlijst staan. Voor jongeren is drie weken ook al heel lang. Help ze dan en doet dat bijvoorbeeld met ervaringsdeskundigen. In het huidige stelsel kunnen we dat nog niet verplichten. Je zou het kunnen hebben over welke condities je aan gemeenten stelt en volgens mij is mevrouw Simons erbij als het gesprek daarover gaat. Ik wachtte even tot de heer Paternotte klaar was. Ik hoorde de heer Paternotte spreken over de luxe van de keuze voor de Janssenvaccins. Het schijnt dat we heel veel Janssenvaccins over hebben. Het is hartstikke mooi als mensen daarvoor kunnen kiezen maar veel van die vaccins zouden natuurlijk nog beter tot hun recht komen in landen die nu schreeuwen om hulp. Suriname is een van die landen. Ikhoor graag van de heer Paternotte of hij net als BIJ1 denkt dat het heel verstandig zou zijn om zo snel mogelijk zo veel mogelijk van die extra Janssenvaccins naar Suriname te sturen. Ik wil toch nog heel graag even terugkomen op de kwestieVan Lienden. Want het lijkt mij iets te makkelijk voor een CDA-Kamerlid om voorbij te gaan aan het feit dat een CDAminister een dergelijke deal met een prominente CDA'er sluit en wij hier dan genoegen moeten nemen met: ja wat raar het is niet netjes dat hij daaraan opeens 9 miljoen overhoudt. Maar hij is niet per ongeluk blijven zitten met die 9 miljoen. Ik zou daarom toch wel heel erg graag horen hoe het CDA hoe de Kamerfractie van het CDA dit duidt. Waarvan akte. Het is wel een CDA-minister die afgelopen weekeinde op de televisie vroeg of we er allemaal in vredesnaam begrip voor kunnen hebben dat het zo gelopen is. Ik persoonlijk nee ik heb er geen begrip voor. Dus nogmaals: hoe duidt u dan toch dat deze minister zegt: ja het was crisis jammer dan? Ik ben heel erg blij deze empathische kant van het CDA te zien en zal dat zeker in de toekomst mocht men het zelf vergeten nog even in herinnering brengen. Dank u wel voorzitter. Het is belangrijk dat we in alle debatten over de waan van de dag de grote lijnen blijven zien. Niet omdat details onbelangrijk zijn maar omdat symptomen ons veel kunnen vertellen over het onderliggende probleem. Want we praten heel veel over de symptomen van dit regeringsbeleid maar daaronder ligt natuurlijk maar één kernvraag: voor wie werkt dit beleid wel en voor wie niet? Het werkt voor de bazen van Pfizer die via Nederland belasting ontduiken over miljoenenwinsten. Voor private revalidatieklinieken die door de vermarkting van de zorg zonder expertise long covidpatiënten kunnen binnenslepen. Het werkt voor Sywert van Lienden het werkt voor de aandeelhouders van Booking.com en voor de private testbedrijven die flink verdienen aan de onwetenschappelijke fieldlabprojectjes. Dan is er ook nog die 5 miljard die de minister niet terug kan vinden. Waar is die eigenlijk heen gesijpeld? Ik kan u vertellen waar het in ieder geval niet naartoe is gegaan. Niet naar de supermarktmedewerker de bijstandsmoeder het gehele zorgpersoneel. Zij krijgen een grote middelvinger net als jongeren mantelzorgers chronisch zieken en sekswerkers. Het ging ook niet naar de toeslagenouders niet naar de niet-rechthebbende daklozen die nu de opvang worden uitgejaagd niet naar de mensen uit risicogroepen die meer dan een jaar lang binnen hebben gezeten. Niet naar de creatieve makers of al die mensen op de wachtlijsten van de ggz. Die hebben zich zelfstandig met minimale steun over de eindstreep moeten trekken. Maar ja laten we vooral nog eens debatteren over hoe het nou kan dat het vertrouwen in de rechtsstaat keldert. Ik zie een parallel. Een parallel tussen de economische strategie van dit demissionaire en voorgaande kabinet en de coronastrategie. Want het ging al die tijd om de belangen van enkelen boven de belangen van ons allemaal. Niet het virus indammen maar gecontroleerd laten uitrazen zolang er nog een ic-bed vrij is. De economie zo goed mogelijk openhouden. De neoliberale droom boven de harde werkelijkheid van de crisis. KLM moest en zou de eindstreep halen. Het Songfestival moest en zou er komen. Maar 17.632 haalden de eindstreep niet. De KidsRights Index 2021 geeft aan dat kinderen wereldwijd hard geraakt zijn door de COVID-19-pandemie. De volle omvang van de gevolgen van het gevoerde beleid moet zich nog openbaren. En zo blijkt uit het rapport Nederlandse kinderen zijn onder dit beleid misbruikt om hun ouders thuis te houden. Opnieuw wogen economischebelangen voor dit demissionaire kabinet zwaarder dan de volksgezondheid. Maar die keuze voor de economische belangen van enkelen betaalt zich helemaal niet uit. Want is de economie gered? Nou verre van. Ligt er beleid klaar om een volgende zoönose te voorkomen? Welnee. Volgens de nieuwe demissionaire staatssecretaris van EZK moeten klimaatdrammers eens ophouden met drammen. Is Nederland dan in ieder geval internationaal solidair zodat het virus wereldwijd gestopt kan worden? Ook weer nee! Nederland weigert nog altijd patenten vrij te laten geven en overschotten aan vaccins in groten getale en tijdig naar bijvoorbeeld Suriname te sturen. Het zijn allemaal vragen die neerkomen op: welke levens tellen en welke niet? Laten we ons daarop concentreren en laten we dat niet vergeten terwijl we ons blindstaren op de waan van de dag. Ik dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Voorzitter. Ik wil even aandacht vragen voor wat hier eigenlijk precies gebeurt vandaag. Nota bene in het centrum van de Nederlandse democratie voeren we vandaar een debat over het terugsturen van vluchtelingen naar dictato-riale regimes en onveilige gebieden. Dat betekent eigenlijk slechts dat rechts-extremisme in Nederland haar werk gewoon met succes doet. Mensenrechten worden onderwerp van discussie. Er wordt over gedebatteerd onder welke voorwaarden mensen teruggestuurd kunnen worden. Er wordt over gesproken of we wel of niet mensen willen offeren voor de xenofobe politieke agenda van extreemrechts. Maar wat blijft er dan over van medemenselijkheid van onze verworvenheden van de democratie als de basisrechten van mensen vluchtelingen op veiligheid verblijf en bescherming nog weer verder ter discussie komen te staan? Ik hoef hier echt niet nogmaals uit te leggen dat Assads regime zich nog steeds schuldig maakt aan willekeurige arrestaties verdwijningen en marteling dat Syrië door de UNHCR nog altijd wordt gezien als onveilig vanwege de wijdverspreide mensenrechtenschendingen en het voortdurende conflict maar dat het volgens het principe van non-refoulement niet moet kunnen dat er ook maar één persoon naar Syrië wordt teruggestuurd. Dat hebben mijn collega's van DENK de SP en GroenLinks hier vandaag al heel goed duidelijk gemaakt. Nee. Mijn vraag aan deze Kamer is: laten we onszelf even aankijken in de spiegel en ons afvragen in hoeverre wij als parlement extreemrechts toestaan de politieke agenda te domineren met debatten die eigenlijk helemaal niet gevoerd zouden moeten worden om afbreuk te doen aan de vrijheden rechten en gelijkwaardigheid die de basis vormen van deze rechtsstaat. Ik vraag de Kamer: laat het niet gebeuren alstublieft. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Een interruptie van de heer Van Dijk SP. Op het voorbeeld van meneer Van Dijk zou ik eigenlijk willen antwoorden dat we altijd moet kijken naar persoonlijke omstandigheden. Een land dat voor de een veilig is is dat niet per se voor de ander. Ik zou daar geen algemeen antwoord op willen geven maar ik zou gewoon willen blijven benadrukken dat de menselijkheid de menswaardigheid van mensen die hier asiel aanvragen voorop moeten staan. U stelt eigenlijk twee verschillende vragen: toelaten en terugkeren. Bij terugkeren speelt natuurlijk ook de situatie een rol die zich inmiddels in Nederland heeft ontwikkeld. Als er bijvoorbeeld kinderen in de situatie voorkomen die hier misschien geboren zijn of geworteld zijn dan ga je natuurlijk wederom kijken naar de persoonlijke omstandigheden. Dat geldt ook voor mensen die asiel aanvragen uit een land waarvan wij misschien zeggen dat het veilig is voor de meeste mensen maar misschien voor deze specifieke persoon niet. Het antwoord blijft dus een beetje hetzelfde vrees ik meneer Van Dijk. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan mevrouw Kuik van het CDA. Na de eerste termijn schorsen we voor een halfuur. Dan heeft de staatssecretaris tijd om de vragen te beantwoorden. Dat is inclusief de lunchpauze. Namens Volt en BIJ1: steun voorzitter. Ik sluit me bij de vorige spreker aan. Ik vind het heel goed om dit debat te voeren. De voorzitter: Excuus ook namens de fractie van Volt.De voorzitter: Ja vergeet die nou niet. Mede namens mijn collega's van Volt en GroenLinks: geen steun voorzitter. Voorzitter. De realiteit toont dat men in commissiedebatten vaak niet aan onderwerpen toekomt die last minute worden toegevoegd. Daarnaast is het belangrijk genoeg dus mede namens Volt: steun. Steun. Mede namens Volt. Mede namens Volt geen steun voorzitter. Dank voorzitter. Gisteren luidde de UNHCR de noodklok wederom over het grote aantal geweldsincidenten en mensenrechtenschendingen als het gaat om migranten aan de Europese grenzen. Vijf dagen geleden brachten The Guardian Lighthouse Reports Mediapart en Der Spiegel een artikel uit over doden die direct gelinkt kunnen worden aan de pushbacks. Inmiddels komen er bijna wekelijks schokkende nieuwsberichten en rapporten binnen over mensen die terug de zee in worden geduwd vanuit Griekenland mishandelingen in de Balkan en mensonterende omstandigheden in Polen. De vraag is natuurlijk hoe Nederland zich verhoudt tot deze crisis. Wat gaan wij daaraan doen? Gezien de urgentie maar zeker ook gezien de Nederlandse verantwoordelijkheid in Europa spreek ik hier graag over in een plenair debat natuurlijk met deKamer en heel graag met de minister van Buitenlandse Zaken en indien opportuun met de minister van Justitie en Veiligheid. De voorzitter: Helder. We gaan kijken of daar een meerderheid voor is. Dat begrijp ik. Dank u wel. De voorzitter: Dan hebben we nog een toetje. Iedereen dacht dat de regeling van werkzaamheden voorbij zou zijn maar mevrouw Paulusma heeft nog een duveltje-uit-een-doosje voor ons. Let goed op. Dank u wel voorzitter. Als we in dit huis spreken over veiligheid en justitie dan hebben we het meestal over boeven vangen en keihard aanpakken over repressie en over straf. Maar justitie gaat wat BIJ1 betreft over rechtvaardigheid. Een rechtsstaat die werkt voor iedereen. Waar het demonstratierecht een groot goed is en blijft en niet wordt verstoord door gewelddadige politieoptredens. Waar je inkomen achtergrond of positie in de samenleving geen effect heeft op je toegang tot het recht. Waar je als klokkenluider veilig aan de bel kunt trekken. Waar je altijd welkom bent en waar iedereen dezelfde rechten heeft ongeacht je documenten of het gebrek daaraan. Waar je geborgenheid en zekerheid vindt wanneer je toekomstperspectief je is ontnomen door imperialistische terreur. Waar je recht op een veilig en menswaardig bestaan wordt gegarandeerd ongeacht voor wie en hoelang je hebt gewerkt. Waar we niet langer over een migratiecrisis spreken maar over een crisis van ontheemding over ontmenselijking en over internationale solidariteit. Waar inlichtingendiensten burgers beschermen tegen de groeiende dreiging van extreemrechts in plaats van dat het veiligheidsgevoel van vreedzame activisten of lokale moskeeën wordt aangetast. Waar het eerste artikel van onze Grondwet centraal staat en serieus genomen wordt. En waar je achternaam of huidskleur dus geen rol speelt in hoe vaak je wordt aangehouden of op welke zogenaamde zwarte lijst je komt te staan.Voorzitter. Om tot die samenleving te komen moeten er concrete stappen worden gezet. Stappen die voor dit demissionaire kabinet maar ook voor deze Kamer regelmatig te veel gevraagd lijken. Maar is het nou daadwerkelijk zo revolutionair om bijvoorbeeld het schenden van mensenrechten in de vorm van etnisch profileren niet langer te tolereren of te normaliseren? Etnisch profileren is iets wat veel Nederlanders nog altijd maandelijks wekelijks en soms wel dagelijks overkomt. Hoewel de rechter geheel tegen artikel 1 van onze Grondwet in besloot dat etnisch profileren mag kiest de marechaussee er nu voor om naar aanleiding van het ontstane maatschappelijke debat alsnog te stoppen met etnisch profileren. Mooi. Dat is echt goed nieuws. Ik wil de demissionair minister dan ook vragen om regelmatige updates rondom deze aanpassing. Kan hij erop toezien dat deze transformatie daadwerkelijk zal plaatsvinden? Daarnaast vraag ik me af: als de marechaussee het kan waarom dan niet ook de politie de Belastingdienst de NCTV het UWV en de gemeenten? Is het volgens de demissionair minister niet hoog tijd dat ook zij afzien van discriminerende algoritmes en risicoprofielen? Voorzitter. Bij verschillende organisaties gaat het namelijk echt nog structureel mis. Het aantal klachten over etnisch profileren door de politie steeg in 2020 bijvoorbeeld met maar liefst 66% ten opzichte van het jaar ervoor. Vorige maand verscheen er een rapport van de Erasmus Universiteit waarin voor de zoveelste keer wordt aangegeven dat jongeren met een migratieachtergrond twee tot drie keer zo vaak worden gezien als verdachte. Een van de grootste misdrijven in onze samenleving ooit het toeslagenschandaal ontstond ook voor een groot deel vanuit etnisch profileren en de jacht op mensen met een kleine portemonnee. Voorzitter. Dan vraag ik me hardop af hoe we ooit bij een oplossing gaan komen in een omgeving waarin klokkenluiders worden weggepest agenten in racistische appgroepen niet worden ontslagen en de overheid zelf ook onvoldoende stappen zet om toekomstige schandalen als de toeslagenmisdaad te voorkomen. Ook de Nationale ombudsman gaf eerder dit jaar heel duidelijk aan dat de overheid op dit gebied echt veel te weinig doet. Kan de demissionair minister mij dus toezeggen dat het tegengaan van profileren op etniciteit en sociale klasse door deze vele verschillende instanties waaronder de overheid überhaupt een prioriteit is? Want zo voelt het absoluut niet. Kunnen we als hij aangeeft dat hij het wel degelijk belangrijk vindt dan vandaag nog beginnen met het maken van concrete stappen? Ik zal het vanuit mijn kant doen en ben erg benieuwd of ik daarbij medewerking kan verwachten. Als laatste in mijn blokje politie herhaal ik nogmaals dat het me echt een enorm groot raadsel is hoe de rellen van afgelopen weekend zo hebben kunnen escaleren. Ik vraag de demissionair minister hoe het kan dat de politie er bijvoorbeeld in Rotterdam niet op berekend was dat het zo uit de hand kon lopen terwijl er nog geen maand geleden bij het woonprotest in diezelfde stad zogenaamd preventief maar wel degelijk excessief politiegeweld werd gebruikt tegen vreedzame demonstranten. Voorzitter. We moeten het ook hebben over de NCTV een organisatie die burgers niet beschermt maar in gevaar brengt. Ze hielpen bijvoorbeeld gemeenten bij het op illegale wijze infiltreren in moskeeën door middel van institutionele moslimhaat worden imams zonder reden van extremisme beschuldigd met alle gevolgen van dien. Zevolgden eveneens op illegale wijze honderden activisten en politieke prominenten waaronder mijn campagneleider. Gevoelige informatie van burgers werd op — u raadt het al — illegale wijze verzameld opgeslagen geanalyseerd en gedeeld. Volgens wat de automatische piloot lijkt te zijn van alle bewindspersonen ontkende de demissionair minister alle misstanden tijdens mijn bevragingen hierover in juni dit jaar in deze Kamer. Het handelen van de NCTV was volgens hem compleet geoorloofd. Wat hij eveneens gemeen heeft met veel van zijn collega's uit het kabinet is dat hij de Kamer hierbij keihard heeft voorgelogen. Niet heel veel later viel te lezen dat de handelswijze zoals ik destijds aangaf wel degelijk de wet overtrad. Tijdens dat debat diende ik een motie in. Die is door de Kamer aangenomen. In die motie stonden twee hele duidelijke punten. Eén: stel heldere wettelijke kaders op waarin de bevoegdheden van de NCTV duidelijk worden gemaakt. Twee: breid de NCTV en zijn bevoegdheden niet verder uit. Over het eerste punt zou ik gezien de verschillende verregaande overtredingen die de organisatie sindsdien alweer heeft begaan willen vragen: hoe staat het ermee? En over dat tweede ga ik de demissionair minister maar weer eens op het matje roepen want weer schoffeert hij de Kamer. Weer breekt hij met de afspraken die wij hier maken in dit huis. Ondanks mijn aangenomen motie en ondanks felle kritiek van de Autoriteit Persoonsgegevens ligt er namelijk een wetsvoorstel voor uitbreiding van de NCTV. Met die aangenomen motie onder de arm en alle onacceptabele situaties die ik zojuist heb geschetst is mijn vraag vooral: waar haalt deze demissionair minister nou eigenlijk het lef vandaan? Tot slot voorzitter. Een rechtsstaat die werkt voor iedereen betekent migratiebeleid dat niet restrictief maar open en solidair is opvangbeleid dat de menselijke waardigheid niet tekortdoet en integratiebeleid dat niet vereist maar faciliteert. Het betekent: iedereen dezelfde rechten toekennen ongeacht de status. Ik weet het het is een grote droom maar laten we beginnen met kleine stappen. Voorzitter. Zes jaar geleden luidde de noodklok al over de erbarmelijke omstandigheden in opvangcentra. Hoe kan het dat vluchtelingen in een welvarend land als het onze nog steeds moeten verblijven in centra waar ongestoord slapen onmogelijk is waar mensen moeten overnachten op stoelen of op de grond waar mensen kou lijden geïsoleerd raken en allesbehalve tot rust kunnen komen waar mensen erg lang in onzekerheid leven mensen die we nota bene zelf hiernaartoe hebben gehaald en zelf in gevaar hebben gebracht? Vinden de bewindspersonen dit normaal? Waarom duurt het zo lang voordat er eindelijk verandering in komt? De inhumane omstandigheden werken door op het mentale welzijn van vluchtelingen. Ze verergeren of leiden tot depressie posttraumatische stress en angstaanvallen. Zo konden we vandaag nog lezen hoe Afghaanse vluchtelingen vanwege die erbarmelijke omstandigheden en de totale uitzichtloosheid op het punt van instorten staan. Hoe zijn de bewindspersonen van plan om adequate psychologische hulp te verlenen aan iedereen die dat nodig heeft van kinderen tot volwassenen en van statushouders tot mensen zonder papieren? En hoe zit het met de begeleiding van alleenstaande minderjarige vluchtelingen? Het is al jaren bekend zowel binnen als buiten de jeugdzorg dat de harde knip en het abrupte einde aan de begeleiding van jongerenaverechts werken en dat het meer kost wanneer voormalige amv'ers na hun 18de door een moeilijk te navigeren systeem opnieuw geconfronteerd worden met gezondheidsproblemen armoede of schulden. Nieuwsuur VNG de Ombudsman en belangenorganisaties hebben de noodklok geluid en zeggen dat de begeleiding van alleenstaande minderjarige vluchtelingen verlengd moet worden. Wat mijn partij betreft wordt die niet slechts voor één of twee jaar verlengd of totdat ze 21 zijn maar zolang het nodig is totdat de jongeren verzekerd zijn van de big five: support wonen werk en school inkomen en schulden zorg en ondersteuning. Het is de verantwoordelijkheid van het Rijk om bestaanszekerheid te garanderen voor iedereen op Nederlands grondgebied. Dus hoe gaan de bewindspersonen zich hiervoor inzetten vraag ik me af. Hebben ze bijvoorbeeld gedacht aan het oprichten van een nationale helpdesk in navolging van organisaties zoals SAMAH? Voorzitter. Ten slotte had ik graag een langer fundamenteler debat gevoerd over de manier waarop we omgaan met en verantwoordelijkheid ontduiken voor de hele concrete gevolgen van ons koloniale verleden in het heden. Maar afsluitend hou ik het dan toch hierbij: heel concreet vraag ik de demissionaire bewindspersonen om een onmiddellijk generaal pardon voor ongedocumenteerde Surinamers vanuit de morele verplichting vanuit verantwoordelijkheid en vanuit historisch besef. Mochten ze hierover vragen hebben dan ga ik daar op een later moment graag met hen uitgebreid over in gesprek. Tot zover. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Ephraim van de Groep Van Haga. Bij de motie op stuk nr. 958 de motie van de heer Van Haga wordt BIJ1 geacht te hebben tegengestemd. Had ik dat goed doorgegeven?De voorzitter: Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. Ik kijk heel neutraal mevrouw Simons.
53 Medisch-specialistische zorg/ziekenhuiszorg Aan de orde is het tweeminutendebat Medisch-specialistische zorg/ziekenhuiszorg (CD d.d. 05/07). De voorzitter: Wij gaan verder met het tweeminutendebat over medischspecialistische zorg en ziekenhuiszorg met als eerste spreker mevrouw Van den Berg CDA. Ik zie dat zij nog bezig is met het regelen van ondersteuning voor haar motie! Dank u voorzitter. Voordat ik mijn moties indien wil ik mevrouw Van Ark graag aanspraken op de genderraad waar zij in het debat waar ik zeker bij aanwezig was aan refereerde. Die raad is zonder open oproep samengesteld. Dat is mijns inziens niet hoe je een onafhankelijk en kritisch adviesorgaan vormgeeft dus ik wil vragen of ze dit kan herzien en of ze de genderraad via een open oproep opnieuw kan samenstellen. Dan de moties voorzitter. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat cisgenderpersonen niet langer mogen pretenderen te weten wat transgenderpersonen nodig hebben en het de hoogste is tijd dat we de regie van de transitiezorg in handen leggen van transgenderpersonen zelf; constaterende dat psychologische zorg momenteel niet het welzijn van zorgvragers centraal stelt maar eerder een beslissende poortwachtersrol vervult in de toegang naar transitiezorg; verzoekt de regering om de keuringspsycholoog en toelatingsexamens in de transgenderzorg af te schaffen en het welzijn van zorgvragers centraal te stellen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Paulusma. Zij krijgt nr. 597 (31765). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zowel de transgendergemeenschap als chirurgen pleiten voor het veranderen van de transitiezorg naar tweedelijnszorg; constaterende dat die verandering kansen biedt voor verdere decentralisatie van de transgenderzorg depathologisering en het verkorten van de wachtlijsten; verzoekt de regering om er bij de medische sector op aan te dringen dat de transgenderzorg uit de derdelijns- naar de tweedelijnszorg wordt gehaald en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Kuiken Ellemeet en Paulusma. Zij krijgt nr. 598 (31765). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ervaringsdeskundigheid in de praktijk wordt geweerd uit de transgenderzorg; overwegende dat niemand de belangen en behoeftes van de zorgvragers zo goed kan vertegenwoordigen als de zorgvrager zelf;verzoekt de regering om ervaringsdeskundigheid een leidende rol te geven binnen de transgenderzorg en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Kuiken en Ellemeet. Zij krijgt nr. 599 (31765). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat enorme wachtlijsten in de transgenderzorg leiden tot veel onzekerheid pijn en leed; constaterende dat de gevolgen desastreus zijn en veel mensen de hoop op een uitweg verliezen met alle gevolgen van dien; constaterende dat de oorzaak hiervan voor een heel groot deel ligt bij de monopolies op de transgenderzorg; constaterende dat dit het gevolg is van de centralisatie van deze zorg; overwegende dat deze kritische situatie vraagt om snelle actie en drastische maatregelen; verzoekt de regering de decentralisatie van de transgenderzorg te faciliteren door de autonomie en zelfbeschikking van zorgvragers zelf centraal te stellen in al het relevante beleid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 600 (31765). Ik dank u voor de extra seconden voorzitter. De voorzitter: Dank aan mevrouw Simons. Dan schors ik voor maximaal vijf minuten begrijp ik waarna we gaan luisteren naar de oordelen van de minister over deze moties. De vergadering wordt van 16.28 uur tot 16.33 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister. Ik hoor mevrouw Kuiken iets roepen. Zijn de moties er al? Ze zullen worden rondgedeeld. Ik heb net al complimenten gemaakt aan onze bodes. Zij hebben geen abonnement opde sportschool meer nodig na deze weken. De minister kan heel langzaamaan al beginnen met de beantwoording. Van Ark: Voorzitter. Er zijn veertien moties ingediend. Veel onderwerpen die daarin aan de orde komen zijn ook uitgebreid besproken in het debat. Ik zal daar dus ook naar verwijzen als ik de moties van een appreciatie voorzie. De motie op stuk nr. 587 van mevrouw Van den Berg over zinnige zorg geef ik oordeel Kamer. De motie van mevrouw Van den Berg op stuk nr. 588 gaat over de interne protocollen van zorginstellingen. Ik zou bijna zeggen: dat is wat ieder in zijn eigen huishouden zelf kan bepalen. Dus deze motie ontraad ik. De voorzitter: De motie op stuk nr. 588 wordt ontraden. Van Ark: De motie op stuk nr. 589 is een spreekt-uitmotie. De voorzitter: Over de motie op stuk nr. 588 heeft mevrouw Van den Berg nog een hele korte vraag. Dan ben ik toch benieuwd of de minister ruimte ziet bij een andere formulering om wel oordeel Kamer te geven. Van Ark: Een van de mooie dingen van hoe wij de zorg inrichten vind ik juist het zoeken van evenwicht in wat de zorgvragers de patiënten de zorgverleners de beroepsgroep en de zorgverzekeraars met elkaar afspreken. Dat is ook het traject dat bij ZonMw loopt zoals ik in het debat heb aangegeven. In september krijgen wij een terugkoppeling van hoe ze dat verder voor zich zien. Zeker bij deze zorg is ervaringsdeskundigheid zeer van belang. Maar een leidende rol? Ik zou een voorstel van mevrouw Simons moeten hebben over hoe zij dit ziet. De voorzitter: Ik ga tegen u hetzelfde zeggen als tegen mevrouw Paulusma. De motie zoals ze nu is geformuleerd krijgt het oordeel ontraden. Als u nog een mooier plan heeft moet u dat eventjes buiten de vergadering om opnieuw onderde aandacht van de minister brengen en van onze collega's natuurlijk. Tot slot is er nog een motie op stuk nr. 600 van mevrouw Simons. Van Ark: De decentralisatie die mevrouw Simons in de motie met onder anderen mevrouw Ellemeet had genoemd heb ik oordeel Kamer kunnen geven en hier geldt eigenlijk hetzelfde: centraal stellen. We zijn in het maken van het beleid altijd op zoek naar de balans tussen de drie partijen dus deze motie ontraad ik ook. De voorzitter: De motie op stuk nr. 600: ontraden. Ik dank de minister voor haar snelle en compacte beantwoording. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Over de veertien moties gaan we vanavond stemmen. Ik schors kort en dan gaan we door met het tweeminutendebat Sportbeleid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
9 Stemmingen moties Kabinetsinzet Europese agenda Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de inzet van het kabinet ten aanzien van een eerste gedachtewisseling over de Europese agenda voor de komende periode te weten: - de motie-Omtzigt over actief verzet tegen de IORP IIrichtlijn (21501-20 nr. 867); - de motie-Segers/Rebel over een prioriteit maken van de bestrijding van mensenhandel (21501-20 nr. 869). (Zie vergadering van 27 mei 2014.) In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 867). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Rebel (21501-20 nr. 869). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Ik zei zo-even per ongeluk "50PLUS/Bontes" — het is onvergeeflijk — maar ik bedoelde natuurlijk "50PLUS/Baay". Er zijn wat veranderingen geweest maar niet zo veel!
9 Coronaverspreiding in relatie tot het internationaal personenverkeer Aan de orde is het debat over coronaverspreiding in relatie tot het internationaal personenverkeer. De voorzitter: Aan de orde is het debat over coronaverspreiding in relatie tot het internationaal personenverkeer. Ik heet welkom in ons midden de minister van Infrastructuur en Waterstaat. Fijn dat u er bent. Dit debat is aangevraagd door mevrouw Kröger van de fractie van GroenLinks en ik geef haar graag als eerste spreker het woord. We hebben met elkaar afgesproken: maximaal vijf minuten spreektijd. Ik wil daarbovenop met u afspreken: maximaal vier vragen in de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Dank u voorzitter. Ik heb het verzoek gedaan om mijn motie op stuk nr. 1610 te wijzigen maar ik zie niet dat die wijziging is doorgekomen dan wel door u benoemd. De voorzitter: Dan heeft u dat te laat doorgegeven. Misschien kunt u uw motie dan aanhouden. Dan kunnen we de motie opnieuw een keer in stemming brengen. Nee voorzitter dan laat ik de motie gewoon zoals die is en dien ik die als zodanig gewoon in. De voorzitter: Dat is dus de motie op stuk nr. 1610. Die blijft als zodanig. Dan is het woord nog aan de heer Omtzigt ook voor een stemverklaring. Ik wil de heer Omtzigt bedanken voor zijn scherpte. Het punt dat hij maakt met betrekking tot mijn motie was precies het punt dat ik had willen wijzigen. Aangezien ik in deze Kamer al eerder heb meegemaakt dat bewindslieden vragen of ze een motie op een bepaalde manier mogen interpreteren zou ik ook in dit geval aan de bewindspersonen willen vragen om de motie dusdanig te interpreteren dat er staat: en dat we afstevenen op code zwart ook al is die nog niet officieel uitgeroepen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan gaan we stemmen over de moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus. In stemming komt de gewijzigde motie-Aukje de Vries c.s. (25295 nr. 1619 was nr. 1564). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Pouw-Verweij (25295 nr. 1565). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (25295 nr. 1566). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Kuiken (25295 nr. 1567). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP LidOmtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Omtzigt (25295 nr. 1568). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 1569). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 1570). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (25295 nr. 1571). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (25295 nr. 1572). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (25295 nr. 1573). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (25295 nr. 1574).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (25295 nr. 1575). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (25295 nr. 1576). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (25295 nr. 1577). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (25295 nr. 1580). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (25295 nr. 1581). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (25295 nr. 1582). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Esch c.s. (25295 nr. 1583). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Esch c.s. (25295 nr. 1584). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch c.s. (25295 nr. 1585). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (25295 nr. 1586). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Westerveld (25295 nr. 1587). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (25295 nr. 1588). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (25295 nr. 1589).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (25295 nr. 1590). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (25295 nr. 1591). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (25295 nr. 1592). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gündoğan c.s. (25295 nr. 1620 was nr. 1593). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündogan c.s. (25295 nr. 1594). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündogan c.s. (25295 nr. 1595). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD FractieDen Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (25295 nr. 1596). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (25295 nr. 1597). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (25295 nr. 1598). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdD JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (25295 nr. 1599). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD de SGP JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (25295 nr. 1600). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (25295 nr. 1601). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (25295 nr. 1602).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (25295 nr. 1603). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (25295 nr. 1604). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (25295 nr. 1605). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK de PvdA Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (25295 nr. 1606). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdD JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (25295 nr. 1607). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (25295 nr. 1608).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Simons (25295 nr. 1609). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons (25295 nr. 1610). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 de PvdA Lid Omtzigt en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (25295 nr. 1611). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (25295 nr. 1612). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (25295 nr. 1613). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (25295 nr. 1614). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd ende leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1615). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (25295 nr. 1616). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (25295 nr. 1617). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Ook ik wil mijn collega bedanken voor het inbrengen van dit onderwerp. Het is heel erg belangrijk en op heel pijnlijke wijze voor iedereen tastbaar geworden dit weekend. Maar zoals u stelt: we weten dit al veel langer. We kennen de verhalen. We lezen in de krant over femicide. Dat daar nu aandacht voor is is wellicht de silver lining in dit drama. Mijn vraag aan de staatssecretaris gaat over meer dan alleen huisvesting op het moment dat de nood hoog is. Veel vrouwen die in een dergelijke situatie terechtkomen zijn verstoken van financiële middelen weten niet waar ze hulp moeten halen en kennen hun juridische positie niet. Veel vrouwen hebben moeite om terwijl ze proberen weg te komen uit een gewelddadige relatie misschien toch nog te zorgen dat vader wel de verantwoordelijkheid neemt die hij heeft ten aanzien van de kinderen. Mijn vraag is heel concreet of deze staatssecretaris bereid is om ook naar die randvoorwaarden die randverschijnselen te kijken als hij nadenkt over structurele plannen ter verbetering. Zo kan ik alvast meegeven dat we in Amsterdam dankzij een motie van BIJ1 meerdere steunpunten in de stad hebben kunnen realiseren. De voorzitter: Dank u wel. Een suggestie voorzitter. Het gaat om steunpunten waar vrouwen terechtkunnen voor financiële en praktische hulp die ze eventueel nodig hebben. Dat is mijn verzoek. Staatssecretaris Van Ooijen: Dank voor de vraag de suggestie en het verzoek. U heeft gelijk dat we er niet alleen voor moeten zorgen dat er een veilige plek is als het geweld geëscaleerd is maar dat we ook moeten voorkomen dat het geweld daar ontstaat en voorkomt. Als er in het voortraject iets gedaan kan worden wat nu niet wordt gedaan om dat geweld te voorkomen dan is dat altijd beter dan achteraf het geweld doorbreken en oplossen. Uw suggesties neem ik mee zeker ook in de gesprekken die ik met de gemeenten voer. Ik zal die ook intensiveren. Dit keer ga ik het echt kort houden. Ik vraag de staatssecretaris natuurlijk ook specifiek om aandacht aan de voorkant. Er is een ontzettend breed scala aan maatregelen en structuren dat we daarvoor kunnen opzetten. Ik vraag hem om deze hulp ook te zien als hulp na verblijf in bijvoorbeeldeen opvanghuis. Ik denk dat de staatssecretaris mij wel begrijpt. Staatssecretaris Van Ooijen: Ik ben het zeer eens met mevrouw Simons. Als er uiteindelijk een oplossing is en je misschien een nieuwe plek hebt gevonden dan moeten de zorg de ondersteuningsstructuren en misschien ook wel de financiële ondersteuning niet wegvallen en soms zelfs geïntensiveerd worden. Dat is inderdaad een aandachtsgebied dat we niet mogen vergeten. De voorzitter: Dan ga ik naar de heer Hijink van de SP en daarna mevrouw Maeijer van de PVV. Dank u voorzitter. Ik zou graag genoteerd hebben dat BIJ1 geacht wordt te hebben voorgestemd bij de motie op stuk nr. 274. Dat is de motie-Van Raan over country-by-country reporting. De voorzitter: Dank u wel. Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.
Voorzitter plaatsvervangend voorzitter van de commissie maar het was een plenair debat. Ik neem aan dat het vervolg dan weer hier op de agenda komt. De voorzitter: Ik zal zien wat ik kan doen en op welke termijn. Hiermee zijn wij gekomen aan het einde van de regeling van werkzaamheden. Wij kunnen nu gaan stemmen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat de Industriebrief 2008 te weten: - de motie-Gesthuizen over de groepen kenniswerkers waar in de Nederlandse industrie behoefte aan is (29826 nr. 34); - de motie-Uitslag c.s. over het doel om in 2011 in de top vijf van de concurrentieranglijsten van het IMD en het WEF te staan (29826 nr. 35). (Zie vergadering van 28 oktober 2008.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Gesthuizen stel ik voor haar motie (29826 nr. 34) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Uitslag c.s. (29826 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderzoek naar taakstraffen te weten: - de motie-De Roon/Teeven over het niet opleggen van een taakstraf aan een persoon die in de voorafgaande vijf jaren een vrijheidsstraf heeft ondergaan (31700-VI nr. 12); - de motie-De Roon/Teeven over het niet vaker dan eenmaal opleggen van een taakstraf (31700-VI nr. 13); - de motie-De Roon/Teeven over het beperken van de maximale duur van een taakstraf tot 120 uur (31700-VI nr. 14); - de motie-De Roon over het niet opleggen van taakstraffen aan illegaal in Nederland verblijvende personen (31700-VI nr. 15); - de motie-Teeven/De Roon over het uitsluiten van een taakstraf in combinatie met straffen voor ernstige geweldsdelicten en zedenmisdrijven (31700-VI nr. 16) (Zie vergadering van 28 oktober 2008.) In stemming komt de motie-De Roon/Teeven (31700-VI nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon/Teeven (31700-VI nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon/Teeven (31700-VI nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (31700-VI nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven/De Roon (31700-VI nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over het leveren van huishoudelijke zorg door thuiszorgorganisaties te weten: - de motie-Leijten/Agema over het budget voor de Wmo (23235 nr. 84). (Zie vergadering van 28 oktober 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over biotechnologie te weten: - de motie-Vendrik c.s. over een overzicht van de kosten voor onderzoek naar biotechnologie (27428 nr. 119); - de motie-Vendrik/Ouwehand over het opschorten van besluiten over toelating van ggo-gewassen (27428 nr. 120); - de motie-Van Velzen c.s. over het vermelden op etiketten van het gebruik van genetisch gemodificeerd veevoer (27428 nr. 121);Voorzitter - de motie-Van Velzen c.s. over het voorkomen van besmetting van honing met maïspollen van MON 810 (27428 nr. 122); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van Velzen over het formuleren van bindende eisen voor gentechnologie (27428 nr. 123). (Zie vergadering van 29 oktober 2008.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink stel ik voor haar motie (27428 nr. 123) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Vendrik c.s. (27428 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik/Ouwehand (27428 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (27428 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (27428 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over visserij te weten: - de motie-Ouwehand/Van Gent over het nakomen van internationale verplichtingen (29675 nr. 53); - de motie-Polderman over borging van planologische claims (29675 nr. 54); - de motie-Van Gent/Ouwehand over onderzoek naar sluiting van een deel van ecologische hoofdstructuur Noordzee voor visserij (29675 nr. 55); - de motie-Jacobi over onderzoek naar visserij in beschermde gebieden (29675 nr. 56); - de motie-Jacobi over aanmelding van de Centrale Oestergronden als beschermd gebied (29675 nr. 57); - de motie-Neppérus over randvoorwaarden voor een economisch gezonde mosselsector (29675 nr. 58);de motie-Graus over bescherming van de visserij tegen ctivistische vormen van natuur- en milieupaniek (29675 r. 59). Zie vergadering van 29 oktober 2008.) e voorzitter: Op verzoek van mevrouw Jacobi stel ik oor haar moties (29675 nrs. 56 en 57) van de agenda af e voeren. aartoe wordt besloten. n stemming komt de motie-Ouwehand/Van Gent (29675 r. 53). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor eze motie hebben gestemd en die van de overige racties ertegen zodat zij is verworpen. n stemming komt de motie-Polderman (29675 nr. 54). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze otie hebben gestemd en die van de overige fracties rtegen zodat zij is aangenomen. n stemming komt de motie-Van Gent/Ouwehand (29675 r. 55). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor eze motie hebben gestemd en die van de overige racties ertegen zodat zij is verworpen. n stemming komt de motie-Neppérus (29675 nr. 58). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid erdonk voor deze motie hebben gestemd en de anwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ij is verworpen. n stemming komt de motie-Graus (29675 nr. 59). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor eze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van e overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. an de orde zijn de stemmingen over moties ngediend bij het debat over dierproeven te weten: de motie-Ouwehand c.s. over het terugdringen van het antal proefdieren dat in fokkerijen en laboratoria in oorraad wordt gedood (30168 nr. 7); de motie-Ouwehand/van Gent over uitbreiding van de raining inzake alternatieven voor dierproeven (30168 nr. ); de motie-Ormel c.s. over instelling van een brede ommissie dierproevenbeleid (30168 nr. 9); de motie-Van Velzen over verdubbeling van het budget oor alternatieven voor dierproeven (30168 nr. 10). Zie vergadering van 29 oktober 2008.)Voorzitter De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (30168 nr. 8) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Van Velzen stel ik voor haar motie (30168 nr. 10) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (30168 nr. 7) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ormel c.s. (30168 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over de A4 MiddenDelfland te weten: - de motie-Roemer/Vendrik over een serieus onderzoek naar alternatieven alvorens een besluit te nemen (30561 nr. 12). (Zie vergadering van 29 oktober 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Roemer stel ik voor zijn motie (30561 nr. 12) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen en enkele andere wetten in verband met de evaluatie van deze wet de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen en deregulering (31514) en over: - de motie-Ulenbelt over overleg met gemeenten die een LWI-vestiging binnen de gemeentegrenzen willen houde (31514 nr. 15); - de motie-Ulenbelt over vergoeden van de reiskosten naar een Locatie Werk en Inkomen buiten de grenzen va de eigen gemeenten (31514 nr. 16); - de motie-Ulenbelt over maximeren van de salarissen bi het UWV (31514 nr. 17); - de motie-Ulenbelt over onderbrengen van de pensioenregeling van alle UWV-medewerkers bij het ABP (31514 nr. 18); - de motie-Ulenbelt over uitvoeren van de activiteiten van UWV onder de naam Arbeidsbureau (31514 nr. 19); - de motie-Van Gent c.s. over hanteren van dezelfde naam door alle Locaties Werk en Inkomen (31514 nr. 20) - de motie-Ortega-Martijn/Vermeij over onafhankelijk informatie kunnen inwinnen door werkzoekenden (31514 nr. 21);- de motie-Ortega-Martijn c.s. over waarborgen van specialistische kennis voor Wajong'ers (31514 nr. 22); - de motie-Ortega-Martijn over inrichten van een landelijk werkgeverspunt (31514 nr. 23); - de motie-Vermeij c.s. over samenspraak over beleidsplannen voor het regionale arbeidsmarktbeleid (31514 nr. 24); - de motie-Vermeij/Van Gent over een handreiking voor de cliëntenparticipatie in de LWI (31514 nr. 25); - de motie-Van Hijum c.s. over de schaal van regionale samenwerking en de aanwijzing van bovenlokale dienstverlening (31514 nr. 26). (Zie vergadering van 30 oktober 2008.) De voorzitter: Het amendement-Van Hijum c.s. (stuk nr. 10) is vervallen ten gevolge van de tweede nota van wijziging (stuk nr. 14). De motie-Vermeij/Van Gent (31514 nr. 25) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat UWV en gemeenten in een LWI samen afspraken maken over de uitwerking van cliëntenparticipatie; overwegende dat de wet SUWI hierbij vooralsnog veel vrijheid laat aan deze partijen; overwegende dat het onwenselijk is dat telkens opnieuw het wiel uitgevonden moet worden; verzoekt de regering om de Raad voor Werk en Inkomen te vragen in samenwerking met de Landelijke Cliëntenraad en UWV een handreiking uit te werken voor vormgeving van de cliëntenparticipatie in de LWI en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 28(31514). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt het amendement-Van Hijum c.s. (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Vermeij c.s. (stuk nr. 13).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van In de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de (31 PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de De aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de f het is aangenomen. Pvd dez In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 9). frac De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van In s de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor dit nr. amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De alg In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen- In s Van Hijum c.s. (stuk nrs. 12 I en II) en het amendement- 23). Vermeij c.s. (stuk nr. 13). De De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van alg de fractie van de SP tegen dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het In s is aangenomen. De In stemming komt de motie-Ulenbelt (31514 nr. 15). de f Chr De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van Ver de fracties van de SP en GroenLinks voor deze motie aan hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zij i zodat zij is verworpen. In s In stemming komt de motie-Ulenbelt (31514 nr. 16). (31 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van De de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP de f voor deze motie hebben gestemd en die van de overige Pvd fracties ertegen zodat zij is verworpen. dez led In stemming komt de motie-Ulenbelt (31514 nr. 17). aan De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van In s de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze 26). motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De de f In stemming komt de motie-Ulenbelt (31514 nr. 18). Pvd lid De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van aan de fracties van de SP en GroenLinks voor deze motie zij i hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan In stemming komt de motie-Ulenbelt (31514 nr. 19). ing on De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van - de de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor ling deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. (Zie In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31514 nr. 20). De alg De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.temming komt de motie-Ortega-Martijn/Vermeij 14 nr. 21). oorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van acties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de  de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor motie hebben gestemd en die van de overige ies ertegen zodat zij is aangenomen. emming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31514 2). oorzitter: Ik constateer dat deze motie met mene stemmen is aangenomen. emming komt de motie-Ortega-Martijn (31514 nr. oorzitter: Ik constateer dat deze motie met mene stemmen is aangenomen. emming komt de motie-Vermeij c.s. (31514 nr. 24). oorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van acties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de stenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid onk voor deze motie hebben gestemd en de ezige leden van de overige fracties ertegen zodat aangenomen. emming komt de gewijzigde motie-Vermeij/Van Gent 14 nr. 28). oorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van acties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de  de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige n van de overige fracties ertegen zodat zij is enomen. emming komt de motie-Van Hijum c.s. (31514 nr. oorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van acties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de  de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het erdonk voor deze motie hebben gestemd en de ezige leden van de overige fracties ertegen zodat aangenomen. de orde is de stemming over een motie diend bij het debat over de verwevenheid van de erwereld met de bovenwereld te weten: motie-Kuiken c.s. over overnemen van de aanbeven van de werkgroep (29911 nr. 15). vergadering van 30 oktober 2008.) oorzitter: Ik constateer dat deze motie met mene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over kapitaallasten te weten: - de motie-Van Gerven over het na 2011 blijven bestaan van het Waarborgfonds Zorg (29248 nr. 64); - de motie-Van Gerven over met terugwerkende kracht uitbreiden van de overgangsregeling over 2008 (29248 nr. 65); - de motie-Van Gerven over directe nadeelcompensatie (29248 nr. 66); - de motie-Van der Veen c.s. over het vanaf 1 januari 2009 van toepassing verklaren van de overgangsmaatregel voor het B-segment (29248 nr. 67); - de motie-Van der Veen/Schippers over de gevolgen van het afschaffen van het bouwregime (29248 nr. 68). (Zie vergadering van 30 oktober 2008.) In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29248 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen/Schippers (29248 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over ketenzorg verloskunde en kraamzorg te weten: - de motie-Schermers c.s. over vaststellen van het beroepsprofiel van de tweedelijnsverloskundige door het CBOG (29323 nr. 52). (Zie vergadering van 30 oktober 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet werk en bijstand de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers en de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen in verband met het opnemen van nadere bepalingen met betrekking tot de plicht tot arbeidsinschakeling van een alleenstaande ouder met een kind dat de leeftijd van vijf jaar nog niet heeft bereikt (Wet verbetering arbeidsmarktpositie alleenstaande ouders) (31519) en over: - de motie-Van der Ham over monitoren van de relevantie van gevolgde opleidingen (31519 nr. 13); - de motie-Van Gent/Karabulut over het laten gelden van de maximering van de bijverdienregeling voor de duur van de ontheffing van de sollicitatieplicht (31519 nr. 14); - de motie-Van Gent c.s. over het niet maken van onderscheid tussen het oude en nieuwe bestand van alleenstaande ouders in de bijstand (31519 nr. 15); - de motie-Brinkman/Fritsma over handhaven van de arbeidsverplichting voor alleenstaande ouders van kinderen tot vijf jaar (31519 nr. 16). (Zie vergadering van 31 oktober 2008.) In stemming komt het amendement-Van der Ham c.s. (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut/Van Gent (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Voorzitter Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 8 voorkomende amendemen- Aa ten als verworpen kunnen worden beschouwd. ing lin In stemming komt het amendement-Spekman (stuk nr. va 17 I). - d van De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van op de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de Christen- ver Unie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het (Zi is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amende- De ment de andere op stuk nr. 17 voorkomende amende- de menten als aangenomen kunnen worden beschouwd. en ver In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen- De Spekman (stuk nrs. 17 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van Aa de fracties van de SP de PvdA de PvdD de Christen- Unie de SGP en het CDA voor dit wetvoorstel hebben be gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het (VI is aangenomen. De In stemming komt de motie-Van der Ham (31519 nr. 13). De De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van der de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD en de PVV spr voor deze motie hebben gestemd en die van de overige ver fracties ertegen zodat zij is verworpen. D In stemming komt de motie-Van Gent/Karabulut (31519 nr. 14). De go De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van vaa de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor me deze motie hebben gestemd en die van de overige ge fracties ertegen zodat zij is verworpen. da ba In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31519 nr. 15). On ver De voorzitter: ik constateer dat de aanwezige leden van ga de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de bel ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid oo Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de wij aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat Ee zij is aangenomen. Pr kin In stemming komt de motie-Brinkman/Fritsma (31519 nr. cri 16). bel me De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van ma de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk de voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden alle van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. vei wo Ee he De vo de be verde orde is de stemming over een motie diend bij het debat over het wetsvoorstel Vaststelvan de begrotingsstaten van het Ministerie Justitie (VI) voor het jaar 2009 te weten: motie-De Roon over uitkering van de opbrengsten toegewezen ontnemingsvorderingen aan de poringsinstanties die het wederrechtelijk verkregen ogen hebben opgespoord (31700-VI nr. 17). wetgevingsoverleg van 30 oktober 2008.) voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van ractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd ie van de overige fracties ertegen zodat zij is orpen. vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. de orde is de behandeling van: het wetsvoorstel Vaststelling van de rotingsstaten van het Ministerie van Justitie voor het jaar 2009 (31700-VI). algemene beraadslaging wordt geopend. voorzitter: Ik heb van bijna geen van de woordvoerde wensen vernomen over de verdeling van de ektijd over de eerste en de tweede termijn. Daarom oek ik hun mij deze wensen te laten weten. heer De Wit (SP): Voorzitter. Als het in de buurt niet d gaat gaat het met veel bewoners van de buurt ook niet goed. De buurt is belangrijk. Daar komen sen elkaar tegen en daar ontstaan goede verhoudintussen mensen. Volgens de SP-fractie is de buurt rom de juiste schaal om publieke voorzieningen op te eren. Veiligheid in de buurt staat daarbij voorop. eiligheid en overlast in de directe woonomgeving esten het leefgenot van grote groepen mensen. Het t daarbij om jongeren die mensen bespugen digen en intimideren en die de boel vernielen maar om rondhangende dealers die het gezicht van de bepalen. In te veel buurten is echt iets aan de hand. fors aantal mensen voelt zich niet veilig op straat. blemen in de buurt vergroten ook de kans dat een het criminele pad opgaat. Opgroeien in een inele buurt is niet gezond. Hier ligt niet alleen een ngrijke rol voor de mensen die in de buurt wonen name de ouders van kinderen en jongvolwassenen r ook een taak voor de politie. Het is belangrijk dat olitie weer zichtbaar aanwezig is in de buurt en in buurten de baas is. uurten en hun bewoners hebben recht op rust en igheid. De probleemmaker moet op de huid gezeten den en worden aangepakt. De overlast moet stoppen. van de mogelijkheden waaraan de SP veel waarde ht is de veroordeling met bijzondere voorwaarden. rechter die iemand veroordeelt en een pakket rwaarden op maat opstelt kan het gedrag van de betreffende persoon beïnvloeden en zelfs de overlast indigen. Als de rechter bijvoorbeeld een dealer ordeelt die al maanden voor overlast zorgt in de
27 Stemming motie Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2020 te weten: - de gewijzigde motie-Wiersma/Van der Molen over beleid op een gewenste instroom van buitenlandse studenten en onderzoekers (35300-VIII nr. 83 was nr. 46). (Zie vergadering van 7 november 2019.) In stemming komt de gewijzigde motie-Wiersma/Van der Molen (35300-VIII nr. 83 was nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ja meneer Wiersma. Dank u voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er met betrekking tot de afhandeling van schulden niet altijd voldoende ruimte kan worden geboden voor maatwerk in individuele gevallen van multiprobleemhuishoudens waardoor de menselijke maat onvoldoende geborgd wordt; overwegende dat het voor multiprobleemhuishoudens vaak niet mogelijk is om al hun schuldverplichtingen na te komen en dit tot precaire situaties leidt; overwegende dat het in eenieders voordeel is dat schulden op duurzame wijze en met gepast maatwerk en perspectief afbetaald kunnen worden; constaterende dat een zogenaamde time-outbevoegdheid ervoor kan zorgen dat complexe situaties van multiprobleemhuishoudens de ruimte krijgen om opgelost te kunnen worden en er dus middels maatwerk ruimte gecreëerd wordt om op een waardige manier schulden af te kunnen lossen waarmee de escalatie van multiproblematiek kan worden afgeremd door onder andere huisuitzetting te voorkomen; overwegende dat sommige gemeenten al gebruikmaken van een bepaalde vorm van de time-outbevoegdheid als onderdeel van het gemeentelijk schuldhulptraject en dit veelal positief wordt ontvangen maar de bevoegdheden hierin nog niet altijd voldoende dekkend zijn en in bepaalde mate afhankelijk blijven van de medewerking van schuldeisers; overwegende dat desondanks het besluit is genomen om wetgeving hiervoor niet door te zetten; van mening dat het voordelig kan zijn om dit alsnog te doen met name om de volledige potentie van een dergelijk instrument te kunnen benutten en de opties rondom hetgebruik hiervan te stroomlijnen voor iedereen die het nodig heeft; verzoekt de regering om de eerder verkende wetgeving rondom time-outbevoegdheid alsnog voort te zetten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 657 (24515). Dat was 'm voorzitter. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan de heer Van Baarle van de fractie van DENK. De minister doet mij hier an offer that I cannot refuse. Ik ben heel blij met de verbreding die zij voorstelt. Ik zal een gewijzigde vorm van deze motie indienen. Minister Schouten: Dank u wel. De voorzitter: Die zien wij tegemoet. Minister Schouten: Ja en met deze wijziging kan ik haar oordeel Kamer geven. Ik ben ook voornemens om daar meer werk van te maken. Dan de tweede motie die op stuk nr. 658. We hebben het vaak gehad ook met de heer Van Baarle over de achtergrond van de financiële kwetsbaarheid van bepaalde groepen met name die met een migratieachtergrond. Niet alleen de AFM maar ook de Ombudsman heeft daar volgens mij uitspraken over gedaan. Wij zijn bezig met het opzetten van een soort van monitor om te kijken hoe de armoede- en schuldenproblematiek zich ontwikkelt. Ik ben bereid om te kijken of het mogelijk is om daar meer groepen in mee te nemen. Voor of het dan ook precies gaat over de subgroepen generaties en dat soort zaken ben ik afhankelijk van bijvoorbeeld de gegevens van het CBS. Dus ik wil met hen ook het gesprek aangaan. Als ik in die geest deze motie mag lezen ben ik bereid om die oordeel Kamer te geven. Wat ik daarin kan doen zal ik ook proberen te doen. De voorzitter: De heer Van Baarle bevestigt dit. Minister Schouten: Dan de motie op stuk nr. 659. We weten dat er bij het mbo veel niet-gebruikers zijn van regelingen en dat daar eigenlijk veel meer mogelijk is om studenten te bereiken. Dus deze motie wil ik oordeel Kamer geven. Ik wil met de MBO Raad en anderen in gesprek om te kijken hoe we dat kunnen terugdringen. Dan de motie op stuk nr. 660. Ik wil vanaf deze plek mevrouw Maatoug beterschap toewensen. Zij heeft ook zware weken achter de rug; ik heb haar ongeveer elk uur van de dag in deze zaal gezien. De motie verzoekt de regering het jeugdminimumloon af te schaffen. Deze discussie speelt al wat langer. Ook met mijn collega Van Gennip is die discussie al vaker gevoerd. Het kabinet heeft eerder al aangegeven dat het dit niet voornemens is te doen. Dus deze motie moet ik ontraden. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 661. Deze discussie hebben we ook bij de begrotingsbehandeling gevoerd en eigenlijk op meerdere plekken. Zoals het kabinet eerder heeft aangegeven is de verhoging die per 1 januari wordt doorgevoerd een substantiële stap. Aangezien de motie daarin verder wil gaan moet ik die ontraden. De motie op stuk nr. 662 verzoekt de regering te garanderen dat er niet wordt bezuinigd op armoede- en schuldenbeleid.Dat is eigenlijk een motie "you can't refuse" om de woorden van mevrouw Simons te parafraseren want dan haal ik het zogezegd al binnen voor mijzelf. Ik zou toch willen verzoeken om deze motie aan te houden omdat dit gewoon echt hoort bij de grotere besluitvorming die nog gaat komen. Hoewel ik de geest van de motie zeer goed snap verzoek ik mevrouw Kathmann deze motie dus aan te houden. En als zij dat niet wil zou ik de motie nu moeten ontraden omdat die nog te vroeg komt. De voorzitter: Dan is de motie ontraden want ik zie dat mevrouw Kathmann de motie niet gaat aanhouden. Minister Schouten: Dan hoop ik niet dat ze dan gaat zeggen: zie je wel ze wil dat er bezuinigd gaat worden op het armoede- en schuldenbeleid. Dat is namelijk niet zo maar het punt is dat deze motie niet op het juiste moment komt. Dan de motie op stuk nr. 663 van mevrouw Kat over de BKR. Op dit moment loopt er een onderzoek vanuit Financiën. Dat gaat namelijk over de BKR over de duur van zaken die worden opgenomen over wanneer gegevens verwijderd worden et cetera. Ik heb begrepen van Financiën dat men in Q1 komt met een brief waarin men aangeeft hoe men het op al deze onderdelen al dan niet gaat meenemen in wijzigingen van de wet die bij Financiën in voorbereiding is. Dat gaat ook over de minnelijke schuldhulpverlening. Eveneens gaat dat dan over de wettelijke schuldhulpverlening. Daarover is eerder een motie van mevrouw Van der Plas aangenomen waarop ik nog ga reageren maar dat zal dan langs deze lijn zijn in die zin dat het ook meegenomen wordt in het onderzoek door Financiën. De nu voorliggende motie vraagt om het nu al te verwijderen. Ik vind deze motie net te vroeg omdat het onderzoek van Financiën in Q1 komt. Dus ik zou willen vragen om deze motie aan te houden maar ik zal deze motie ook warm doorgeven richting Financiën zodat men ziet wat de intentie is van de Kamer op dit punt. Als dat onderzoek in Q1 er ligt kan mevrouw Kat beoordelen of het rondom haar motie goed is vormgegeven. De voorzitter: Wil Q1 zeggen: het eerste kwartaal? Minister Schouten: Ja excuus. De voorzitter: Dan wordt de motie op stuk nr. 663 aangehouden. Nee? Ik dacht te zien dat mevrouw Kat dat beaamde. Minister Schouten: Oké. Als de motie niet aangehouden wordt moet ik die ontraden omdat die vooruitloopt op het onderzoek dat ze bij Financiën aan het afronden zijn. Dus dat gaat net een stap te snel omdat ze daar de conclusies nog aan het formuleren zijn. Maar nogmaals ik ben wel voornemens om dit warm over te brengen richting Financiën. Als de motie nietin stemming wordt gebracht kan ik ook op dit punt zeggen: kijk er goed naar ook bij de informatie die jullie gaan leveren in het eerste kwartaal. Voorzitter. Ik wil geacht worden voor de motie op stuk nr. 30 (36200-X) te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Voorzitter ik wil worden geacht tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (36200-X nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (36200-X nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Segers c.s. (36200-X nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Boswijk (36200-X nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink c.s. (36200-X nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (36200-X nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Eppink (36200-X nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (36200-X nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Valstar (36200-X nr. 44).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Boswijk (36200-X nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek/Boswijk (36200-X nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Fritsma (36200-X nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Eppink (36200-X nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
20 Kosten van de bezuiniging op de thuiszorg Aan de orde is het dertigledendebat over de kosten van de bezuiniging op de thuiszorg van 800 miljoen. Voorzitter: Knops De voorzitter: Ik heet van harte welkom de staatssecretaris van VWS die vandaag al eerder in deze Kamer was. Als eerste spreker staat op de lijst mevrouw Leijten namens de fractie van de SP. U hebt net als allen een spreektijd van drie minuten. Ik wil me vooral aansluiten bij het verzoek om de ministerpresident aanwezig te laten zijn bij het debat op welk moment dat ook gevoerd wordt. Van harte steun voorzitter. For the record: steun. De voorzitter: Ja en ik zag nog andere collega's die het ook volmondig steunen. Vanzelfsprekend steun voor alle verzoeken van de heer Omtzigt. Dit zeg ik mede namens de Partij voor de Dieren. Heel fijn dat de minister in gesprek gaat met alle betrokken partijen. Ik vraag me af of hij in die gesprekken ook de volgende overweging mee zou kunnen nemen. Als wij te maken hebben met een bepaalde branche met in die branche malafide en bonafide bedrijven en wij verhogen de bankkosten van die beide takken met 1.000% wie blijft er dan in staat om die te betalen? Is dat het malafide of het bonafide bedrijf? Minister Hoekstra: Dat is van mevrouw Simons een uitstekende vraag. Het is ook een retorische vraag. Natuurlijk kun je beargumenteren dat degenen die meer en ook oneigenlijke winst maken makkelijker in staat zijn om die kosten te betalen. Overigens die 1.000%; ook in echte euro's gaat het om veel geld maar om dat toch in perspectief te plaatsen: het gaat over nu €10 per maand en je zou gaan naar €110 per maand overigens in een branche die aanzienlijke winstmarges maakt. Maardaar gaat het eerlijk gezegd niet om. Het gaat meer om de principiële gedachtewisseling die de heer Hammelburg en ik net hadden. Langs die lijnen moet je ernaar kijken. Misschien nog aansluitend op wat ik net tegen de heer Hammelburg zei: ik heb er geen enkel bezwaar tegen om ook te kijken nog naar andere branches waar dit type problematiek speelt want volgens mij verwijst mevrouw Simons — maar misschien is dat impliciet ook naar. Vanzelfsprekend verwijs ik ook naar alle branches die de heer Hammelburg noemde: de sekswerkers de coffeeshops de autohandelaren. Dat zijn branches waarin net als in elke andere branche malafide en bonafide bedrijven werkzaam zijn. Dan zegt de minister: het punt dat mevrouw Simons inbrengt is leuk en waar maar niet zo relevant. Nou ja tenzij je uit wil kijken voor een glijdende schaal. Als je praat over of er wordt gediscrimineerd of niet dan lijkt het mij wel degelijk dat je ook rekening houdt met wie je wel of niet faciliteert. Dan gaat het niet om het verschil tussen €10 of €110 maar dan gaat het over wie wij de mogelijkheid geven om kwaad te doen. De voorzitter: Dank u wel. Uw vraag? Als je maar kunt betalen als je maar op een of andere manier de centjes hebt om je malafide praktijken netjes te financieren dan vinden wij dat goed. Dát is een principiële kwestie. Minister Hoekstra: Ik probeerde juist twee dingen uit elkaar te trekken waarover ik het volgens mij juist met mevrouw Simons eens was. Ik probeerde die 1.000% in perspectief te plaatsen door daar het bedrag in euro's aan toe te voegen. Want "1.000%" klinkt voor de meeste mensen in eerste instantie nog groter dan een verhoging van €10 naar €110 wat overigens ook nog steeds een significante verhoging is in reële euro's als het gaat om het bedrag per maand. Verder zou ik willen verwijzen naar de dialoog met de heer Hammelburg net. De voorzitter: Tot slot de heer Azarkan van DENK. Mede namens de fractie van Volt: steun voorzitter. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek meneer Omtzigt dus we gaan nu stemmen.
4 Centrale Wft-examinering Aan de orde is het VSO over de stand van zaken centrale Wft-examinering (32545 nr. 26). De voorzitter: Goedemorgen. Ik wil de minister van harte welkom heten maar hij is er nog niet. Hij wordt nu gehaald. Ik schors de vergadering daarom nog voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik wens iedereen nogmaals een goedemorgen. Ik heet de minister van Financiën en de woordvoerders van harte welkom. Steun voorzitter. In aanvulling op de moties die de heer Van Baarle heeft ingediend zou ik graag in de Handelingen vermeld willen hebben dat het hier gaat om het lid Sylvana Simons omdat we ook een Chris Simons hebben. Het is gebruikelijk om zowel de voor- als achternaam te vermelden. Dat ben ik vergeten te melden aan mijn collega de heer Van Baarle. Excuses daarvoor. Maar ik dacht: ik doe het nog even zodat het in de Handelingen kan worden opgenomen. Dank u voorzitter. Ik sluit me aan bij de woorden van dank en waardering aan de heer Van Weyenberg. Hij heeft het afgelopen jaar het voortouw genomen in het bereiken van het maximale in dit dossier. Ik dank ook de heer Van Baarle want hij heeft het initiatief genomen voor dit tweeminutendebat; dat is de reden dat wij nu moties kunnen indienen. Voorzitter het zal u waarschijnlijk ook opvallen dat er veel moties in gezamenlijkheid worden ingediend. Dat is ook iets om bij stil te staan. Je ziet zelden in één commissie zoveel eensgezindheid over een bepaald onderwerp. Ditmaal gaat het over recht doen aan een bijzondere groep Nederlanders: Nederlanders van Surinaamse afkomst. In dat kader heb ik twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat aan ouderen van Surinaamse herkomst als gebaar van erkenning een eenmalig bedrag van €5.000 toekomt; constaterende dat dit bedrag vrijgesteld wordt van vermogenstoetsen en inkomstenbelasting; constaterende dat deze groep al jaren van een minimuminkomen afhankelijk is in armoede leeft en veelvuldig in Wsnp-trajecten zit; verzoekt de regering het eenmalige bedrag van €5.000 aan ouderen van Surinaamse herkomst buiten de boedel te laten vallen voor mensen die onder bewind vallen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Den Haan Van Baarle Van der Lee Kathmann en Van der Plas. Zij krijgt nr. 218 (20361). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ouderen van Surinaamse herkomst met een onvolledige AOW gebruik kunnen maken van de AIO om tot het sociaal minimum te komen;constaterende dat bij gebruik van de AlO men maximaal dertien weken per jaar buiten Nederland mag verblijven; constaterende dat wanneer het verblijf begint in het ene kalenderjaar en eindigt in het andere kalenderjaar de periode van dertien weken achter elkaar het maximale blijft; overwegende dat ouderen die geen gebruikmaken van de AlO onbeperkt buiten Nederland kunnen verblijven; overwegende dat deze ouderen niet beschikbaar of oproepbaar zijn voor de arbeidsmarkt; overwegende dat deze ouderen door in warme oorden zoals hun geboorteland te overwinteren in betere gezondheid verkeren; verzoekt de regering de regel met betrekking tot het maximumaantal weken dat men in het buitenland mag verblijven los te laten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Den Haan en Van Baarle. Zij krijgt nr. 219 (20361). Dank u voorzitter. De voorzitter: Heel goed. De laatste spreker van de zijde van de Kamer is de heer Ceder maar hij is ons ontvallen vrees ik. Ik vrees dat dat de schuld is van de heer Van Weyenberg die hem even gaat zoeken. Dan was dit de termijn van de Kamer stel ik vast. Kan de minister meteen antwoorden? Ik schors vijf minuten. De vergadering wordt van 20.53 uur tot 20.58 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de minister. Minister Schouten: Dank u wel voorzitter. Mag ik via deze weg de leden bedanken voor het goede debat dat we hebben … De voorzitter: De moties zijn onderweg maar er komt allemaal rook uit onze hele batterij aan fotokopieerapparaten. We hebben er nog eentje in de kelder staan die werkt maar dat is een soort stencilapparaat dus het duurt even. Daar komen ze. Geef ze eerst maar aan de heer Van Weyenberg want die heeft zoveel noten op zijn zang. Ja? Het woord is aan de minister.Minister Schouten: Dan begin ik opnieuw voorzitter. Ik wil de leden van harte bedanken voor het goede inhoudelijke en waardige debat dat we met elkaar gevoerd hebben over een onderwerp dat al ongelofelijk lang speelt waar heel veel mensen een gevoel bij hebben. Dat is een gevoel van ervaren leed. Het gaat om zaken waar zij al zo lang voor strijden. We proberen om daar toch een betekenisvolle stap in te zetten. Voorzitter. Er zijn een aantal moties ingediend. Ik ga ze correctheidshalve gewoon allemaal even af. De heer Van Baarle vraagt om de openstelling — zo noem ik het maar eventjes — van de regeling. Hij vraagt om die te verlengen naar twee jaar na inwerkingtreding van het besluit. Ik heb al gezegd dat de SVB waarschijnlijk het allergrootste deel ambtshalve kan toekennen. Het kan zo zijn dat er nog mensen zijn die daar op de een of andere manier toch niet voor in aanmerking komen of zelf nog een aanvraag willen doen. Ik heb met de SVB besproken hoe zij daarin zitten. Het is voor hen mogelijk om een aanvraagtermijn van twee jaar te hanteren. Ik kan deze motie dus oordeel Kamer geven. De tweede motie van de heer Van Baarle vraagt om het bedrag dat we beschikbaar hebben gesteld substantieel te verhogen. Voor de goede orde het is geen compensatiebedrag. Het is echt een gebaar van erkenning. Er zijn in het verleden meerdere gebaren van erkenning geweest. Daar zijn we bij aangesloten. Daarom hebben we ook het bedrag van €5.000 gehanteerd. De motie op stuk nr. 212 vraagt om meer en die moet ik ontraden ook omdat er geen dekkingsvoorstel bij zit. De motie op stuk nr. 213 gaat over de overgangsperiode in de Toescheidingsovereenkomst. Er zijn inderdaad ook mensen na de onafhankelijkheid van Suriname naar Nederland gekomen. Ik heb toegelicht dat deze groep na de onafhankelijkheid de Surinaamse nationaliteit heeft verkregen. In eerste instantie zijn zij daardoor van buiten het Koninkrijk naar Nederland verhuisd. Het gebaar is juist gericht op de mensen die bewust gekozen hebben om met het oog op behoud van rechten en plichten naar Nederland te komen. Daarvoor moest iemand voor de onafhankelijkheid op 25 november 1975 van Suriname naar Nederland zijn verhuisd. Dat is ook afgesproken in de Toescheidingsovereenkomst. De in de motie genoemde groep past niet bij de motivering van het gebaar en daarom moet ik de motie op stuk nr. 213 ontraden. De heer Van Weyenberg verzoekt de regering om de vrijstelling van de vermogenstoets op de AIO niet in de tijd te beperken. De AIO is de aanvulling die mensen hebben op het inkomen bij een onvolledige AOW in ieder geval tot bijstandsniveau. De motie op stuk nr. 214 kan ik oordeel Kamer geven. Ik heb eerder gezegd dat de vermogensuitzonderingen tijdelijk zijn en ik ben na ons debat nog een keer nagegaan hoe het nou precies zit. Ik kan bevestigen dat het voor toeslagen de Wlz en de Wmo inderdaad zo is. In de Participatiewet is het wettelijk gezien niet mogelijk om een vermogensuitzondering tijdelijk toe te passen. Dus voor deze groep en dit gebaar geldt dat dus ook. De vermogensuitzondering voor de AIO zal dus langer zijn dan wat nu in de AMvB staat. Ik kan de AMvB daarop verduidelijken en daarmee de motie op stuk nr. 214 oordeel Kamer geven; dan is het voor iedereen helder.De motie op stuk nr. 215 verzoekt de regering om de wooneis — zo noem ik het maar eventjes — van 25 jaar naar 20 jaar terug te brengen. Eerder had de heer Van Weyenberg een motie over "langere tijd woonachtig". Dat was ook een van de criteria die in zijn vorige motie stond die eigenlijk de aanleiding was om dit hele traject nog een keer te starten. Wij hebben de keuze gemaakt voor 25 jaar omdat dit ongeveer de helft van de periode sinds de onafhankelijkheid van Suriname beslaat. Het is alleen geen wetenschappelijke onderbouwing daarvoor. Gezien het feit dat we nu ook aan meer mensen ambtshalve dus automatisch kunnen gaan toekennen is het ook waarschijnlijk dat daarbij inderdaad nog wat geld vrijvalt. Dat kan ik dan inzetten om dit terug te zetten naar twintig jaar en dus kan ik deze motie oordeel Kamer geven. Dan heeft meneer Mohandis een vraag over de 16 jaar. Ik begrijp die vraag goed en de heer Van Weyenberg heeft die vraag ook gesteld. Wij hebben daar in het debat ook uitgebreid over gesproken. Een belangrijk onderdeel van de regeling is de rechtvaardiging dat deze groep voorafgaand aan de onafhankelijkheid een bewuste keuze voor Nederland heeft gemaakt met het behoud van rechten en plichten. Dat is de onderbouwing van onze regeling zodat die op deze manier ook juridisch gezien stand kan houden. Zo noem ik het maar even. Die rechtvaardiging sluit aan bij de Toescheidingsovereenkomst die regelde dat iedereen die voor 25 november 1975 vanuit Suriname naar Nederland kwam de Nederlandse nationaliteit zou verkrijgen. In de Toescheidingsovereenkomst was expliciet geregeld dat dit gold voor meerderjarigen boven de 18 jaar. Minderjarigen beneden de 18 jaar volgden automatisch de nationaliteit van de vader en als die er niet was die van de moeder. Als zij met de moeder in een ander land woonden dan de vader werd de nationaliteit van de moeder gevolgd. Met andere woorden: minderjarigen hadden dus onder de Toescheidingsovereenkomst niet de mogelijkheid tot een bewuste keus met het oog op behoud van rechten en plichten. Er werd verondersteld de nationaliteit van de ouders daarin te volgen. Het was dus geen eigen keus. Als we nu dus de leeftijd naar 16 jaar zouden brengen begint die onderbouwing te wankelen. Dan ben ik weer helemaal terug bij af want dan is de kans aanwezig dat de regeling in zijn totaliteit niet standhoudt. Dat is eigenlijk steeds het dilemma. Dat schetste de heer Van Weyenberg ook. Ik wil graag een regeling die juridisch kan dus dan moet ik mijn rechtvaardiging een-op-een stand kunnen laten houden. Als we de leeftijd verlagen kan er met de Toescheidingsovereenkomst in de hand gezegd worden dat die bewuste keuze destijds niet gemaakt is terwijl dat het kernelement van de onderbouwing is. Daarom moet ik deze motie ontraden en dat zeg ik met enige pijn in mijn hart. Ik heb een wat lange uitleg gegeven voorzitter maar die vond ik wel relevant. Dan de motie van mevrouw Den Haan en mevrouw Simons Sylvana Simons op stuk nr. 217. Daarin wordt verzocht alle adviezen van de commissie-Sylvester over te nemen. De commissie-Sylvester heeft echt waardevolle inzichten opgeleverd ook voor de totstandkoming van dit gebaar. Maar in het advies werd natuurlijk nog wel de koppeling gemaakt met de AOW. Ik heb in het debat geprobeerd uit te leggen waarom die koppeling juridisch ingewikkeld is en waarom we toen een andere weg zijn ingeslagen namelijk die van een eenmalig gebaar. Ik moet deze motie dus ontraden.Dan de motie op stuk nr. 218. Daarin wordt gevraagd om het bedrag van €5.000 buiten de boedel te laten vallen voor mensen die onder bewind staan. Die wens begrijp ik goed. Ik heb mevrouw Sylvana Simons tijdens het debat toegezegd dat ik dit nog na zou gaan. We willen namelijk met de vermogensuitzondering realiseren dat mensen het bedrag niet gelijk ergens anders weer hoeven in te leveren. Het is alleen wettelijk nog niet mogelijk om een specifieke tegemoetkoming of een geldbedrag buiten de boedel te houden van iemand in een wettelijk schuldtraject. Op dit moment wordt op verzoek van de minister voor Rechtsbescherming onderzocht of het mogelijk is om vergoedingen of tegemoetkomingen geheel of gedeeltelijk te houden en niet te laten gebruiken voor het betalen van schulden. Dat onderzoek is nog niet gereed zeg ik even eerlijk. Maar we kunnen wel aan schuldeisers vragen om zich coulant op te stellen. Daarom kan ik toezeggen dat ik met de rechtspraak en de Wsnp-bewindvoerders — dat zijn de mensen die de wettelijke trajecten doen — in gesprek ga om te bespreken of er ruimte gecreëerd kan worden om ook mensen met schulden te laten beschikken over het eenmalige bedrag. Dan kan iemand die in zo'n schuld- of schuldsaneringstraject zit vervolgens met zijn hulpverlener of bewindvoerder de mogelijkheden verkennen om dat bedrag buiten beschouwing te laten. Als ik de motie zo mag invullen kan ik die ook oordeel Kamer geven. Dat is een soort maximale inspanning van mijn kant om dit te realiseren zonder dat ik er een wettelijke titel voor heb. Dank aan de minister voor dit antwoord. Ik ben er heel blij mee. Ik heb nog een vraag. De minister zegt dat het onderzoek van minister Weerwind nog loopt. Heeft zij daar een termijn voor? Enig idee? Minister Schouten: Wij hebben dat niet zo snel paraat. Ik snap uw vraag. U denkt natuurlijk: als dat onderzoek er is voordat de uitkering plaats gaat vinden kunnen we dat dan daarin meenemen? Dit valt onder het kopje maximaal. Laat ik het zo zeggen: ik weet niet of dat al zo is. Als dat onderzoek af is en het positief is en minister Weerwind dat ook nog mogelijk wil gaan maken dan kunnen we dat meenemen. Gelet op het soort traject denk ik dat het soms wat langer duurt. Ik wil ook eerlijk zijn: ik denk dat het net een beetje te snel komt. Als dat zo is dan ga ik dus via de andere route proberen om dit vrij te houden. Ja. Ik word heel blij van dit antwoord van de minister. Ontzettend bedankt. Ik ben hier heel blij mee. Minister Schouten: Graag gedaan. Ik ga bij minister Weerwind even na hoe snel dat onderzoek klaar is en hoe hij denkt dat dat vervolg gegeven zal worden. Maar het is dus linksom of rechtsom. Voorzitter. Tot slot de motie op stuk nr. 219. Die gaat over het maximumaantal weken dat men in het buitenland mag verblijven onder de AIO. Deze motie vraagt om dat los te laten. Ik zei in het debat al dat we een soort eigenstandige discussie moeten voeren over de kaders van de AIO alszodanig want deze motie heeft niet gelijk betrekking op dit eenmalige gebaar. De heer Van Baarle en de heer Ceder Don Ceder hebben weleens vaker gevraagd om een discussie te voeren over de vormgeving van de AIO. Omdat dit echt wat meer doordenking vereist zou ik toch willen om dáár het debat te laten plaatsvinden want hier zitten nog wel wat haken en ogen aan. Het vereist even een wat betere doordenking dan nu in deze motie. Nu moet ik de motie dus ontraden maar ik heb al eerder gezegd dat ik wel opensta voor een debat over de vormgeving van de AIO. Ik ontraad deze motie dus. De voorzitter: Er is nog een vraag van de heer Van Weyenberg. Natuurlijk ga ik het advies van collega Van Weyenberg opvolgen en deze motie even aanhouden. Ik kijk uit naar dat gesprek die discussie en dat debat. Tot nader order. De voorzitter: De motie-Simons c.s. wordt aangehouden. Op verzoek van mevrouw Sylvana Simons stel ik voor haar motie (20361 nr. 219) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De motie-Sylvana Simons c.s. Dank u voorzitter. De voorzitter: Laten we dat niet vergeten. Tot zover dit debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik schors voor een enkel ogenblik. Morgen stemmen wij over alle moties. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
5 Vragenuur: Vragen Öztürk Vragen van het lid Öztürk aan de minister voor Medische Zorg en Sport bij afwezigheid van de staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport over het bericht "Tabakszaken krijgen illegale verkoopbonussen". De voorzitter: Ik heet de minister voor Medische Zorg van harte welkom. Hij vervangt de staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport. Ik geef het woord aan de heer Öztürk namens DENK. Geheel eens met de woorden van de heer Van Baarle. Vanzelfsprekend ook steun voor het debat. Ik had al steun uitgesproken voorzitter maar ik wil wel ernstig bezwaar maken tegen het samenvoegen van die debatten. Ik begrijp dat er dan een meerderheid voor is maar wij hebben hier vaker een debat gevoerd over specifiek de uitdagingen die moslims in dit land tegenkomen. Ik zou het onderwerp dat de Nationaal Coördinator adresseert apart willen behandelen. De voorzitter: Er is een meerderheid om het samen te voegen. Dus het is aan u. Anders is er geen meerderheid. Geen steun voorzitter. Van harte dank voor het verzoek. Steun voorzitter. De voorzitter: Steun. Steun. De voorzitter: Steun. Steun voorzitter. Hier ook steun voorzitter. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor dit verzoek. Ik dank u wel. Geen steun voorzitter. Geen steun voorzitter. De voorzitter: Ook geen steun van de SP zie ik. Dank u voorzitter. Er zijn een aantal bijdragen voorbijgekomen waar ik me heel graag bij wil aansluiten. Met name mevrouw Kuiken mevrouw Westerveld en mevrouw Gündoğan hebben vragen gesteld waar ik ook heel graag het antwoord op hoor met betrekking tot theaters scholen jongeren en de afhandeling van steunpakketten. Maar natuurlijk ook zoals mevrouw Gündoğan terecht inbrengt de aanpak van desinformatie die desastreuze gevolgen heeft. De strategie van dit kabinet is altijd geweest het zogenaamd gecontroleerd laten uitrazen van het virus. Met de nieuwe maatregelen is die strategie voor eens en voor altijd bevestigd. De sluizen gaan volledig open en we weten dat honderden duizenden mensen besmet zullen raken. Mijn partij zegt het tot groot ongenoegen van dit kabinet en het vorige kabinet al vanaf dag één: de ruimte om die grenzen op te zoeken is er alleen maar omdat er gestuurd wordt op ic-capaciteit in plaats van op het beschermen van mensen en het tegengaan van zoveel mogelijk besmettingen. Dat dat een doodvonnis is voor veel mensen uit risicogroepen dat wij meerdere generaties opzadelen met de schadelijke gevolgen van long covid en de zorg zonder genade ineen diepste dal trappen lijkt niet uit te maken. Alles mag wijken op weg naar die felbegeerde maar ook niet-haalbare groepsimmuniteit. We moeten leren leven met het virus door onverantwoord te versoepelen en over drie weken nog eens te kijken hoe groot de schade is in de ziekenhuizen en of het aantal doden wat dit kabinet betreft nog acceptabel is en dan vervolgens weer vrolijk door. Ik durf te zeggen dat ik enig cynisme op dit thema inmiddels wel heb verdiend want ik verwacht in alle eerlijkheid geen nieuwe strategie. Wij vragen daar al een tijd om maar krijgen hem niet. Want er is namelijk nooit afgerekend met de oude. Mijn moties met dit verzoek zijn structureel verworpen met veel bombarie en poespas en deze zogenaamd minder dodelijke variant is natuurlijk de perfecte kans om nog eens even gas bij te geven. Maar één ding is helder en steeds meer leden in dit huis zijn daarvan overtuigd. 2G is geen oplossing. Natuurlijk de infectie van omikron is geen garantie voor immuniteit bij andere nieuwere varianten. En ook blijft de kans op deze nieuwe varianten met het oplopende aantal besmettingen en het gebrek aan internationale solidariteit groeien. Ik steun het CDA ook in zijn queeste om tot een rechtvaardig beleid te komen als het gaat om die internationale solidariteit. We blijven ook steeds herinfectie terugzien. Immuniteit werkt in veel gevallen maar voor een hele korte periode en daarna worden mensen weer besmettelijk. Dus mijn vraag is: heeft dit effect op een eventuele keuze voor 2G evenals de herinfecties? Nu dan de keuze voor versoepelingen. Hoezeer ik het er ook mee oneens ben die keuze wordt gemaakt en het OMT voorspelt op basis hiervan een volgende golf. Ik vraag me dus vooral af: wat nu? Hoe staat het met het herstelplan voor zorgmedewerkers met ook specifiek aandacht voor hen met long covid? Hoe verwacht de minister de uitgestelde zorg in de breedste zin van het woord te kunnen gaan inhalen als we intussen de volgende golf over ons afroepen? Komt dat deltaplan er? Ook geeft het OMT aan dat er veel meer aandacht moet zijn voor de gevolgen van long covid. Er is al geen aandacht voor deze lijdensweg die duizenden mensen raakt. Met de ingecalculeerde explosie aan besmettingen komen er dus nog tienduizenden mensen bij. Een acceptabel risico; aanvaardbaar volgens dit kabinet. Wij noemen dat in het Engels collateral damage. Gaat de overheid ooit eerlijk communiceren over long covid ook onder kinderen en over de grote onzekerheden die dit met zich meebrengt? Is er überhaupt enig zicht op de situatie rondom long covid? Kan de minister toegeven dat het spreken over een mild verloop toch wel een belediging is voor iedereen die met de gevolgen van long covid te maken heeft? Daarnaast is het concept "mild" natuurlijk altijd relatief. Afsluitend. Is deze regering bereid om straks verantwoordelijkheid te nemen voor de almaar groeiende groep mensen die long covid gaan krijgen? Voor al die mensen die dankzij bewust beleid en rationeel overwogen genomen risico's potentieel permanente gezondheidsschade oplopen? We mogen straks niet onze schouders ophalen over deze mensen. Hoe gaan we er voor hen zijn? Dank u wel voorzitter.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik ben heel blij dat de minister-president hier benoemt dat een aantal steunpakketten nog zullen gaan doorlopen. Dat is heel belangrijk met name denk ik ook voor makers in de kunstsector. Er zijn heel veel groepen maar we hebben het vandaag ook over die groep. Ik zal de vragen die ik hier wil stellen en de opmerkingen die ik hier wil maken ook nog richten aan de minister van Financiën en de staatssecretaris van Sociale Zaken. Ik denk dat het daar op zijn plek is. Maar ik zou de minister-president eigenlijk om een gunst willen vragen. Ik wil hem verzoeken om ook nog extra aandacht te vragen voor de afhandeling daarvan. We krijgen steeds meer verhalen binnen van mensen die gebruik hebben moeten maken van de regeling. Dat is een regeling die gelukkig heel snel in het leven is geroepen om mensen aan het begin van de pandemie zo goed mogelijk te kunnen helpen. Nu komen veel mensen in de problemen als het gaat om het aflossen terugbetalen en dat soort zaken. Nogmaals ik zal beide betreffende bewindspersonen dit ook verzoeken. Maar ik zou het ontzettend waarderen als de minister-president ook daar aandacht voor wil houden en vragen. Minister Rutte: Dat is bij dezen toegezegd. Ambtelijk wordt meegeluisterd. Ik vraag dan ook even om mij ambtelijk bij te lichten. Ik heb wel een vermoeden waar dat probleem kan zitten. Maar ik wil dat even heel precies weten. Als u signalen heeft geef ze dan alstublieft ook even mee. Ik zal de mailtjes bundelen en sturen. Hij vroeg erom. De minister vroeg erom. Ik ga er even van uit — dit is een vervolgvraag — dat de minister met het antwoord dat hij zojuist gaf eigenlijk ook al iets heeft gezegd over de teneur dat omikron mild is. Nou is mild zoals ik in mijn bijdrage zei altijd een relatief begrip maar ik hoor de minister hier toch ook al wat zorgen uitspreken over wat we kunnen gaan verwachten. Ik moet tot maart wachten op dat onderzoek dat eraan komt over de stand van zaken met betrekking tot omikron maar ik durf wel alvast te vragen of dit dan ook volgens de verwachting van de minister nu onderdeel is dan wel op dat moment onderdeel zal zijn van de publiekscampagne. We hebben immers heel erg veel gecommuniceerd over het belang van vaccinaties en we houden de scholen open. Nou ja goed ik hoef de maatregelen niet aan de minister uit te leggen. Hoe gaan wij inzetten op het verspreiden van de kennis met betrekking tot long covid? Minister Kuipers: Omikron en in bredere zin corona is geen griepje. Ik heb het vaak herhaald. We hebben er gisteren tijdens de persconferentie bewust nog een keer aandacht aan besteed om te proberen om bij het beeld weg te blijven dat het niet meer is dan een griepje een lichte verkoudheid een snotneus et cetera. Nee er is een categorie mensen die daar ernstig ziek van wordt. En als er al een verschil is met eerder dan is het allereerste en belangrijkste verschil het feit dat ondertussen veel mensen een vorm van immuniteit hebben opgebouwd door vaccinatie en een boost dan wel doordat ze het doorgemaakt hebben. Dat is het allereerste belangrijkste verschil. Daarbovenop weten we in ieder geval dat de omikronvariant zich veel sneller verspreidt en dat die mogelijk iets minder ziekmakend is.Maar als we even teruggaan in de tijd en we zouden in maart 2020 als eerste variant in Nederland de omikronvariant hebben gehad dan hadden we dezelfde beelden gezien met een zich nog veel sneller verspreidend virus ook onder de maatregelen die we toen hadden. Dus ik ben het helemaal met u eens dat we dat moeten benadrukken. Daarbij moet je dus ook benadrukken dat sommige mensen ernstig ziek worden en dat sommigen van hen daar langdurige klachten aan overhouden. Dat brengt me toch weer bij een dilemma dat we tijdens een vorig debat ook al bespraken. Dat gaat over de koppeling die bij mij maar niet logisch wil worden tussen die ernst en het openhouden van de scholen en nu zelfs het versoepelen van de quarantaineregels daar. Dat betreft niet alleen kinderen die de ziekte weliswaar met milde klachten doormaken maar ook de docenten en andere medewerkers in zo'n school. Dat zijn dus zoals ik in mijn bijdrage tijdens het vorige debat ook zei kansen op long covid ook al zullen deze mensen wellicht in het beste scenario niet in het ziekenhuis en dus ook niet op de ic terechtkomen. Minister Kuipers: In essentie schetst mevrouw Simons het dilemma dat er bestaat. Dat dilemma is dat je door de infectie ziek kunt worden maar dat je door de maatregelen die wij op momenten in de tijd gedwongen zijn te nemen ook ziek kunt worden. Ik heb eerder bijvoorbeeld al een keer gerefereerd aan de gegevens over klachten van eenzaamheid onder jongeren. Twee op de drie jongeren rapporteren klachten van eenzaamheid. Er is ook het feit dat jongeren langdurig thuisonderwijs krijgen in een fase waarin contact en ook direct live onderwijs dus contact met leeftijdsgenoten ongelofelijk belangrijk is. Dat is iets wat je niet kunt vervangen door een schermpje en wat echt nodig is. Daarvan kun je misschien wel zeggen: dat doen we een keer een maand niet of twee maanden niet of drie maanden niet. Maar heel langdurig niet heeft echt grote impact en kan blijvende impact hebben op een generatie. Dan zit je dus met een dilemma waarbij je bijna onmogelijk kunt zeggen wat nou het zwaarst weegt. Maar daarbij hebben wij er in nauw overleg met veel partijen onder andere dus ook met de onderwijssector echt voor gekozen om de afweging door te laten slaan naar het weer openen van het onderwijs met alle voorzorg die er is. Dank aan de minister voor het delen van dit dilemma. Dat geeft ons ook iets meer inzicht in de overwegingen en de besluiten die daaruit volgen. We zouden een discussie kunnen gaan voeren over de vraag of het makkelijker is om generaties te genezen van de blues die hoort bij de maatregelen waarmee ik die zeker niet wil … … wil bagatelliseren. Dank u mevrouw Kuiken en ook dank aan u voorzitter voor uw poging om mij te helpen in dezen.Of is het misschien makkelijker om toekomstige generaties te accepteren die te kampen hebben met de gevolgen van long covid waarover we nu nog zo weinig weten? Ik zei "we zouden die discussie kunnen voeren" maar dat zou een oeverloze discussie worden en het kabinet heeft de overweging gemaakt zoals het die heeft gemaakt. Dat betekent wél dat ik op dit moment de behoefte voel om te vragen of dit kabinet dan ook in de toekomst de verantwoordelijkheid zal durven en willen nemen voor een generatie die chronisch ziek is als het daarmee geconfronteerd wordt. Wat gaan wij in de toekomst doen voor de mensen die we op dat moment niet hoeven te helpen met alle somatische en psychosomatische gevolgen van de pandemie waarin we zitten maar wel met hele concrete gevolgen die veel zullen gaan vragen van onze zorg en dus ook van onze samenleving? Minister Kuipers: We leven gelukkig in een maatschappij waarin onze zorg breed toegankelijk is — daar streven we in ieder geval naar — en gebaseerd is op solidariteit en dus ook op het opvangen van mensen met chronische aandoeningen of dat nu geestelijke gezondheidszorg is of somatische gezondheidszorg. Dat is ook het antwoord op uw vraag: ja natuurlijk en dat moeten we ook blijven doen. U refereert aan de mogelijkheid dat dat langdurig zal zijn bij mensen met na-effecten van een infectie. Dat kan; daar weten we op dit moment nog te weinig van af. Ik refereer maar naar onderzoek en er zullen nog vele onderzoeken volgen in de toekomst. Daar kunnen we van uitgaan. Dat geldt ook voor de langdurige impact op de geestelijke gezondheidszorg. Zou ik dan aan de minister het volgende mogen vragen? Want ik begon zelf over de zorg en daar is ook zijn antwoord op gebaseerd. Dat zijn ook mensen die net als de mensen die nu thuiszitten met covid dan niet aan het werk kunnen en ook niet naar school kunnen om andere redenen. Het zal de samenleving enorm ontwrichten maar we zien ook dat we te maken hebben met beleid dat niet per se staat te springen om … Laat ik het anders zeggen: we gaan bezuinigen op de jeugdzorg ook al zullen anderen dat anders noemen. En we gaan ingrijpen op heel veel domeinen waarvan ik nu al vermoed dat we daar juist dankzij long covid veel aanspraak op zullen moeten gaan maken. De voorzitter: En uw vraag? Mijn vraag is … Nee laat ik een andere vraag stellen. Ik wilde vragen of de minister daar rekening mee houdt maar daar ga ik voor het gemak maar even van uit. Anders zou het bijna beledigend zijn. Wegen die ingrepen mee? Ja die wegen mee. Maar betekent dat ook dat ik bijvoorbeeld als zorgmedewerker die geconfronteerd is met long covid ervan uit kan gaan dat ik in mijn bestaanszekerheid straks niet het kind van de rekening ben?Minister Kuipers: Ik kom even terug op het antwoord dat zonet al gegeven is en ik refereer aan het gesprek dat de minister voor Langdurige Zorg binnenkort zal hebben. De voorzitter: Dank u wel. Minister Kuipers: Dan was er nog een vraag van mevrouw Van den Berg over de zelfvoorzienendheid in Nederland ten aanzien van de medische middelen. We zijn ontzettend hard bezig met plannen voor productie hier of dichter bij huis om minder afhankelijk te worden van het buitenland van buitenlandse leveranciers. Die zelfvoorzienendheid is geen doel op zich. In veel gevallen is Nederland daarvoor toch een kleine speler. U bent in november geïnformeerd over de stand van zaken rondom de beleidsagenda voor het versterken van de leveringszekerheid. Zoals aangegeven zijn we daar verder mee bezig. Tot zover deze vragen. Dan waren er nog een aantal overige vragen. Er was een vraag van mevrouw Tielen over de bereidheid om de quarantaineregels in studentenhuizen te bekijken. Ook van mijn eigen kinderen weet ik dat in studentenhuizen soms zestien mensen in nauw contact bij elkaar zijn. Overigens heb ik na alle verhalen die ik heb gehoord heel veel waardering voor de manier waarop men dat nu al heel lang invult. Echt complimenten. Natuurlijk zullen er uitzonderingen zijn maar ik hoor het heel breed. Huisgenoten of overige nauwe contacten van een besmet persoon — dat geldt dus ook voor studenten — hoeven sinds 15 januari niet meer in quarantaine wanneer ze minimaal een week eerder geboosterd zijn of positief getest zijn sinds 1 januari. Daarmee is een belangrijk deel van de volwassenen uitgezonderd. Een boost is relevant voor diegenen die eerder een vaccinatie hebben gehad. Ondertussen heeft ruim 70% van de groep 18-plussers de boost gehad. Dat is dus heel breed. Bij de groep van 60 jaar en ouder ligt het percentage nog hoger op iets meer dan 89%. Daarmee is een groot deel van de volwassenen dus al uitgezonderd. Het eerste advies voor studenten is dus: haal die boost. Het kan nu op de meeste plekken. Het advies voor als je nog niet gevaccineerd bent is: laat je informeren en overweeg om je te vaccineren. Wij blijven de quarantaineregels nauw bestuderen maar voor dit moment maken we geen uitzondering voor studenten in een studentenhuis. Voorzitter BIJ1 wordt ook geacht vóór het vorige amendement op stuk nr. 54 I gestemd te hebben. De voorzitter: Ja. Dat nemen wij op in de Handelingen. Ik dank u wel. In stemming komt het amendement-Nijboer/Maatoug (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Koerhuis (stuk nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 96).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bergkamp c.s. (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Koerhuis (stuk nr. 52) en de amendementen-Bergkamp c.s. (stuk nrs. 12 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
22 Proactief aanbieden bloedonderzoek Aan de orde is het VSO Uitvoering van de motie-Van Eijs/Kröger inzake het proactief aanbieden van een bloedonderzoek (28089 nr. 55). De voorzitter: We gaan dus verder met het verslag van een schriftelijk overleg over de uitvoering van de motie van de leden Van Eijs en Kröger inzake het proactief aanbieden van een bloedonderzoek. Daar hebben zich in ieder geval drie sprekers voor aangemeld. De eerste spreker is de heer Wassenberg die ik graag het woord geef voor twee minuten. Dank u voorzitter. Ik wil graag beginnen met mijn liefdevolle felicitaties aan mevrouw Wuite. Dank voor een prachtige maidenspeech. Het is heel fijn om te zien dat er ook stemmen in dit debat zijn met geleefde ervaring vanuit het Caribisch perspectief. Ik ben daar heel blij mee. Het is 226 jaar geleden dat er een man opstond in de toenmalige kolonie van ons Koninkrijk Curaçao. Het was een zwarte man. Hij was tot slaaf gemaakt en van zijn menselijkheid beroofd. Hij was als niets meer dan handelswaar en bezit tewerkgesteld uitgebuit en mishandeld. De man was echter ook slim strijdvaardig en intelligent. Hij was ondanks zijn ketenen een man vol dromen en idealen. Hij was een man die hoorde over de Amerikaanse en de Franse revolutie en over gelijkheid voor de wet. Hij had dromen en idealen die Nederland op dat moment nog niet voor ogen hield. En dus stond hij op. Zijn naam was Tula. Tula was een zwarte verzetsstrijder en verzetsheld uit de Nederlandse geschiedenis die opstond tegen de slavernij tegen de onmenselijke mishandeling van tot slaaf gemaakten en tegen de onvrijheid waartoe zij werden gedwongen. Zijn naam en nalatenschap leven nog altijd voort op Curaçao maar hier in Nederland weten maar weinig mensen dat de strijd voor vrijheid en menselijkheid al eeuwenlang deel is van de zwarte Nederlandse geschiedenis. Voorzitter. Ik deel deze geschiedenis niet omdat het een mooie manier is om iedereen hier een schuldgevoel aan te praten. Nee ik deel deze geschiedenis omdat het ónze geschiedenis is. Onze Nederlandse geschiedenis. Het is kwalijk dat we die stukken geschiedenis niet kennen en er niet mee opgroeien. Sterker nog het is kwalijk dat ze onder het tapijt worden geschoven verzwegen en actief buitengesloten van ons onderwijs. Daarmee verliezen we niet alleen een archief aan verhalen over leiderschap zwart leiderschap talent en verzet maar verliezen we ook de collectieve herinnering aan wat we als samenleving al hebben doorstaan aan waar we vandaan komen met elkaar en aan hoe die geschiedenis ons heden blijft kleuren. Want Tula streed niet alleen voor een einde aan de mishandeling. Hij streed voor vrijheid voor waardigheid en voor gelijkwaardigheid. Voor een ongedwongen bestaan zonde armoede honger of angst. Tula wilde niet meer dan een ander maar zeker ook niet minder. Zijn vrijheidsstrijd werd met grof geweld en marteling de kop ingedrukt maar zijn strijd voor een waardig bestaan zonder dwang blijft kennelijk onverminderd belangrijk binnen ons Koninkrijk en zeker hier in deze commissie. Het is exact deze commissie waar ons koloniaal erfgoed tot leven komt. Aan de basis van de relatie tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland ligt immers onvermijdelijk en logischerwijs 400 jaar slavernij kolonialisme en dwang. Ondanks dat Nederland stug volhoudt dat die geschiedenis ver achter ons ligt is de slavernij pas 148 jaar geleden afgeschaft. Die geschiedenis gaat over familieleden die wij nog hebben gekend. Over intergenerationeel leed dat tastbaar is in het heden. Over mentaal en fysiek herstel dat nog altijd plaatsvindt en over vooroordelen die je kansen in het leven blijven bepalen. Ook het kolonialisme is niet iets van lang geleden. Sterker nog ik proef het soms nog en ik hoor het soms nog in dewoorden die enkele Kamerleden hier spreken. Het koloniale bewind ligt voor Aruba Curaçao en Sint-Maarten nog maar elf jaar achter hen. Ik moet dan een beetje grinniken als ik Kamerleden hoor spreken over: het is tijd om volwassen te worden. Je zou je helemaal het schompes schrikken als een baby van 2 maanden opeens rechtop staat en zijn tanden in een appel zet. Tja! Vervelend nieuws; ik zie het aan sommigen. Deze landen hebben slechts een decennium achter de rug als onafhankelijke landen in dit Koninkrijk en slechts een decennium op hun naam waarin zij hun rechtsstaat hun bestuur en hun leiderschap hebben vorm kunnen geven. Zij kunnen dat alleen doen naar het voorbeeld dat hun is achtergelaten. Deze landen zijn gevormd door onze gedeelde geschiedenis en hebben slechts dat om op voort te bouwen. Met andere woorden: als je een land in puin achterlaat dan zal het ook nog wel even in puin blijven. Bonaire Statia en Saba zijn nog altijd onderdeel van dit Koninkrijk als bijzondere gemeenten openbare lichamen of welke namen we er dan ook maar aan mogen geven om de realiteit te verhullen. Nederland heeft nog steeds koloniën aan de andere kant van de wereld heeft eeuwenlang de eilanden uitgebuit en stambomen naar een deel van de wereld gedwongen waar hun wortels niet lagen maar waar zij toch vaste voet aan de grond moesten weten te krijgen. Het is in die zin niets meer dan logisch dat je vervolgens verantwoordelijkheid neemt voor het gezond opbloeien van hetgeen je hebt gezaaid. Voorzitter. De slavernij en het kolonialisme doorleven nog altijd onze realiteit kleuren nog altijd onze relaties en bepalen ook nog steeds onze vertrekpunten. Ze laten sporen na in de machtsverhouding tussen Europees en Caribisch Nederland een relatie waarin Den Haag nog altijd de agenda bepaalt. Hoe opvallend dat wij weer spreken over deze Koninkrijksdelen zonder dat er daadwerkelijk vertegenwoordiging uit die delen in deze Kamer aanwezig is. De voorzitter: Een vraag van mevrouw Bromet. Ik dank mevrouw Bromet voor deze vraag. Het is een oprechte vraag die heel erg raakt aan de kern van de uitdagingen die voor ons liggen. De vergelijking met familie en kinderen wordt hier vaak gemaakt. Opgroeien is een proces. Elke ouder weet dat het loslaten van je kinderen begint op het moment dat ze geboren worden en elke ouder weet ook hoeveel pijn dat doet want je wilt er alles aan doen om dat kind te beschermen en om dat kind alles mee te geven waardoor het kan worden wie jij denkt dat het moet zijn of mag zijn of kan zijn. De realiteit is dat kinderen een eigen identiteit hebben. Wat ze vooral nodig hebben is de ruimteom die eigen identiteit te ontdekken. Kinderen leren lopen door te vallen en dan weer op te staan. Ze leren dat ze hun hand niet op een hete kachel moeten leggen doordat ze het een keer proberen en er dan achter komen dat dat helemaal niet zo'n goed idee is. Als wij ons realiseren dat de echte onafhankelijkheid voor een aantal van deze Nederlandse Koninkrijksdelen maar tien jaar oud is dan mogen wij helemaal niet verwachten dat zij de handschoen oppakken om tot die zelfstandigheid te komen. De voormalige colonizer moet hun de ruimte geven om tot volwassenheid te komen. Dank u wel. Ik wil mevrouw Bromet bedanken voor deze oprechte bijdrage. Het is inderdaad een zoektocht maar die zoektocht kunnen we alleen samen volbrengen als we dat vanuit gelijkwaardigheid doen. Ik denk dat de toon die ik af en toe in dit huis hoor nog heel erg uitgaat van: wij weten hoe het moet en zij moeten het doen zoals wij denken dat het goed is voor hen. Dat is een ongelijkwaardigheid die weliswaar een verklaarbare wortel heeft maar waar we denk ik toch afscheid van moeten nemen want het is niet de manier. Nogmaals ik denk niet dat je van een land kunt verwachten dat het uit het niets zelf de sleutel heeft tot de uitdagingen waar zij zelf middenin zitten. Dat kleurt ook het perspectief waarmee zij naar zichzelf kijken en naar hun eigen identiteit. Het is inderdaad een zoektocht en ik ben blij dat mevrouw Bromet dat ook zo ziet. Dat schept hele mooie vooruitzichten voor het werk dat we samen in deze commissie kunnen doen. De slavernij en het kolonialisme doorleven dus nog altijd onze realiteit. Ze kleuren nog steeds onze relaties en zoals ik al zei ze bepalen ook onze vertrekpunten. Ze laten hun sporen na in de machtsverhouding tussen Europees Nederland en Caraïbisch Nederland. Dat is een relatie waarvan wij nog altijd denken dat wij de agenda moeten bepalen en die dus zelfbesturen van de eilanden de facto weinig zeggensmacht gunt. Kunnen we eigenlijk spreken over gelijkwaardigheid als besluitvorming slechts getolereerd wordt op onze voorwaarden? Kunnen we spreken over vrijheid als we autonomie beschouwen als iets wat men dient te verdienen? Neem bijvoorbeeld de liquiditeitssteun en het COHO. Het is noodsteun om de coronacrisis te overleven om de bevolking niet verder de armoede in te duwen en om in de meest basale levensbehoeften te blijven voorzien. Zo is de liquiditeitssteun noodzakelijk voor de kosten die de humanitaire noden vragen. Het Rode Kruis heeft van die fondsen minstens een kwart van de bevolking voorzien van voedselpakketten. Een kwart! Dat is hoe schrijnend de armoede in Caraïbisch Nederland is. En die hulp is niet langer mogelijk bij het stopzetten van de liquiditeitssteun; die fondsen zijn dus noodzakelijk. Maar ondanks de noodzakelijkheid vindtDen Haag het wel welletjes geweest. Het moet maar eens afgelopen zijn. En nog fundamenteler: de eilanden dienden eerst te voldoen aan onze voorwaarden om die noodsteun te verdienen. Maar wat betekent zeggenschap nog als je praktisch gezien geen andere keuze hebt dan instemmen met de eisen die Den Haag aan je stelt? Kunnen we spreken over gelijkwaardigheid als we besluitvorming slechts tolereren op onze voorwaarden? Kunnen we spreken over vrijheid als we autonomie beschouwen als een verdienmodel? Ik lees door de hele begroting meerdere malen dat Nederland de eilanden ondersteunt in het opbouwen van de bestuurscapaciteit. Mijn vraag is: wat houdt die ondersteuning in? Spreken we over incidentele gelden leningen of personeel? Of spreken we over het structureel opleiden scholen en verdiepen van de bestuurskennis van de capabele ambtenaren op de eilanden en het bieden van technische ondersteuning in plaats van hun kwalijk te nemen dat ze niet weten wat hun nooit geleerd is? Want als dat laatste hier niet aan de orde is dan is het ronduit hypocriet om de beperkte bestuurscapaciteit in de schoenen van de eilanden zelf te schuiven. Immers kunnen we spreken over zeggenschap als je een volk zijn daadkracht eeuwenlang hebt ontnomen en het vervolgens niet in volle glorie wil herstellen? En in het kader van een gelijkwaardige relatie tussen daar en hier vraag ik: zijn de eilanden eigenlijk zelf gevraagd naar hún prioriteiten? En zijn die behoeften tot uiting gekomen in de huidige begroting? Zo niet wat zegt dat dan over de waarde die we toekennen aan de wensen en de kennis van Caribisch Nederland zelf? Want als ik naar de verschillende bewindspersonen van de eilanden luister dan komen er heel andere prioriteiten naar voren. Ik heb bijvoorbeeld gehoord over de gewenste belastinghervormingen. Die vinden wij hartstikke belangrijk maar zij dus ook. We hoeven ze die hervormingen dus niet eens op te leggen want ze willen die gewoon zelf. Ik hoor over een ijkpunt sociaal minimum dat de werkelijke noodzakelijke kosten van levensonderhoud dekt. Het is een schande dat er mensen nota bene in ons land zo ver onder het bestaansminimum moeten leven. Maar ja waar vind ik dat terug in de begroting? Ik heb het niet gezien. Het argument dat er geen dekking is snijdt wat ons betreft geen hout. Want als tijdens de APB de begroting plotseling wél opengebroken kon worden en als bijvoorbeeld de energiearmoede in Europees Nederland kan worden bestreden dan kunnen we ook iets doen voor het andere stukje Nederland als we het belangrijk vinden. Is het realistisch dat de landen de liquiditeitssteun kunnen aflossen vanaf april 2022 terwijl de crisis nog in volle gang is en er nog behoefte is aan meer steun? Is er nagedacht over de gevolgen hiervan? Leidt dit niet tot een vicieuze cirkel waarin het afbetalen van de lening zorgt voor minder beschikbare gelden voor de vereiste hervormingen waardoor de hervormingen niet kunnen worden gerealiseerd wat er vervolgens weer voor zorgt dat liquiditeitssteun wordt stilgelegd en waardoor er op diens beurt weer te weinig fondsen zijn om de eilanden uit de crisis te helpen? Is er überhaupt overwogen om de terugbetalingsverplichting van de liquiditeitssteun kwijt te schelden?Afsluitend zeg ik nogmaals: de hulp die de eilanden nodig hebben van Europees Nederland staat niet op zichzelf. Die hulp komt voort uit een eeuwenlange geschiedenis van kolonialisme slavernij en dwang. Hij komt voort uit een geschiedenis die niet ver achter ons ligt maar die sterk leeft. Daaruit vloeit de verantwoordelijkheid voor Nederland voort om voor zolang als nodig zorg te dragen voor het gezond opbloeien van hetgeen Nederland heeft gezaaid. En dat kan best zonder het paternalisme dat zich hier vandaag maar bijvoorbeeld ook in de begroting weer heeft verspreid. Dank u voorzitter. De voorzitter: U bedankt. Mevrouw Simons was de laatste spreker van de zijde van de Kamer. Morgenavond gaan we luisteren naar de staatssecretaris en zijn antwoorden. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik schors tot 13.15 uur. Dan gaan we praten over de misstanden in de turnsport. De vergadering wordt van 11.32 uur tot 13.19 uur geschorst. Voorzitter: Bergkamp
13 Komst van Midden- en Oost-Europeanen Aan de orde is het dertigledendebat over het ingezonden stuk van de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over de komst van vele personen uit Midden- en OostEuropa. De voorzitter: Ik heet de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van harte welkom. Er hebben zich veel sprekers ingeschreven. Er is een spreektijd van drie minuten per fractie. Ik geef als eerste het woord aan de heer De Graaf namens de fractie van de PVV. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het besluit- en vertrekmoratorium omtrent Afghanistan wordt beëindigd en asielverzoeken van Afghaanse vluchtelingen dus weer in behandeling worden genomen en kunnen resulteren in negatieve beoordelingen en uitzettingen; constaterende dat de staatssecretaris zich hierbij heeft beroepen op een ambtsbericht waaruit blijkt dat het nog altijd lastig is om een compleet beeld te schetsen van de veiligheidssituatie in Afghanistan; overwegende dat het daarom onverantwoord is om mensen terug te sturen naar Afghanistan des te meer nu het land onder andere geconfronteerd wordt met een gebrek aan humanitaire hulp voor de bevolking; overwegende dat het besluit- en vertrekmoratorium Afghaanse vluchtelingen bijna een jaar in onzekerheid en onder erbarmelijke toestanden heeft laten leven wat bestaande psychologische klachten of trauma's heeft versterkt; verzoekt de regering om bij het hervatten van de beslispraktijk ervoor te zorgen dat geen enkele Afghaanse vluchteling wordt teruggestuurd en dat niet alleen verwesterde vrouwen gemarginaliseerde minderheden of niet(-praktiserende) moslims eerder het voordeel van de twijfel krijgen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 2927 (19637).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB) en de Adviesraad Migratie (ACVZ) in hun rapport Asielopvang uit de crisis er onder andere voor pleiten om asielopvang in Nederland niet langer te beschouwen als een incidentele crisis maar als voortdurende maatschappelijke verantwoordelijkheid; constaterende dat de ROB en de ACVZ tevens hebben geconcludeerd dat structurele financiering voor het opvangen van asielzoekers in de gemeenten met ruimte voor buffers minder kostbaar is dan de kosten voor het ad hoc op- en afschalen van opvanglocaties; overwegende dat migratie een van de fundamenten van onze samenleving vormt en dat de internationale geopolitiek klimaatverandering en imperialisme mensen blijven dwingen hun land van herkomst te verlaten; overwegende dat het vasthouden aan de huidige crisisaanpak ten koste gaat van de kwaliteit van de opvanglocaties die al maanden door de humanitaire ondergrens zakt en bijdraagt aan mensenrechtenschendingen in Nederland; verzoekt de regering de huidige crisisaanpak en financieringssystematiek van de asielopvang in Nederland los te laten en in plaats daarvan het beleid omtrent asielopvang in te richten op basis van structurele financiering met ruimte voor buffers de voortdurende maatschappelijke verantwoordelijkheid ter bescherming van mensenrechten en het naar rato verdelen van asielopvang onder Nederlandse gemeenten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 2928 (19637). Voorzitter. Ik heb volgens mij voor de moties op de stukken nrs. 35 en 36 gestemd. In de Handelingen zou ik bij beide moties graag als tegen te boek staan. De voorzitter: Dan gaan we dat zo opnemen. Dank u zeer. In stemming komt de motie-Erkens c.s. (35594 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Boucke (35594 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Leijten (35594 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (35594 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boucke/Grinwis (35594 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35594 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35594 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35594 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35594 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Bontenbal/Van der Plas (35594 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Bontenbal (35594 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Akerboom (35594 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
5 Protocol inzake sociale zekerheid Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 4 juni 2016 te Rabat tot stand gekomen Protocol tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Marokko tot wijziging van het op 14 februari 1972 te Rabat ondertekende Algemene Verdrag inzake sociale zekerheid zoals gewijzigd en ondertekend op 30 september 1996 en op 24 juni 2002 en de op 4 juni 2016 te Rabat tot stand gekomen Aanvullende Overeenkomst tot wijziging van het op 3 november 1972 te Rabat ondertekende Administratief Akkoord met betrekking tot de wijze van toepassing van het op 14 februari 1972 te Rabat ondertekende en op 30 september 1996 en 24 juni 2002 herziene en ondertekende Algemeen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Marokko inzake sociale zekerheid zoals herzien door de Akkoorden ondertekend op 30 september 1996 22 juni 2000 en 24 juni 2002 (Trb. 2016 67 en Trb. 2016 101) ( 34489 ). De voorzitter: Ik heet de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van harte welkom. Ik stel voor de interrupties in tweeën te doen. Ik laat twee interrupties toe. Het woord is aan mevrouw Schut-Welkzijn. De algemene beraadslaging wordt geopend. Ik zou mevrouw Piri willen vragen of zij het met BIJ1 eens is dat de fondsen voor herstel van het koloniale en slavernijverleden die wij nu bespreken geen staatssteun betreffen of geld dat overgemaakt moet worden aan de verschillende overheden ten behoeve van hun werk maar dat we hier praten over compensatie voor nazaten van de tot slaaf gemaakten en dat dat dus twee verschillende dingen zijn. Ik hoor de heer Bisschop zeggen dat hij moeite heeft de relatie te leggen tussen racisme waarbij mensen op basis van uiterlijke en biologische kenmerken worden buitengesloten of in ieder geval niet correct behandeld en discriminatie waarbij hetzelfde gebeurt op basis van een breder scala aan kenmerken. Dat noemen wij uitsluiting. Dat magniet volgens onze Grondwet. Nu merken we dat dit soort uitsluiting racisme en discriminatie heel veel voorkomt en gemeld wordt. Daar zijn wetenschappelijke onderzoeken over — onlangs nog een met betrekking tot ons eigen ministerie van Buitenlandse Zaken — die zeggen: mensen hebben daar last van. Dan zetten we dat af tegen een geschiedenis waarbij diezelfde mensen of tenminste de voorouders van deze mensen die op basis van dezelfde kenmerken tot slaaf gemaakt werden te werk gesteld werden verkracht werden vermoord werden ... Zo kan ik nog een hele stapel van leed opnoemen. Nu zegt de heer Bisschop: ik begrijp niet de relatie tussen die twee. Omdat ik dát niet begrijp zou ik de heer Bisschop willen vragen om daar nog iets verder over uit te weiden. Ik zou aan de heer Bisschop willen vragen van wie hij die onderbouwing nodig heeft. Er is een delegatie van uw Kamercollega's op reis geweest om te spreken met nazaten van de tot slaaf gemaakten; met personen met maatschappelijke organisaties. Dat zijn dus de getuigenverslagen van uw collega-Kamerleden. Er zijn tal van wetenschappelijke onderzoeken die iedereen kan vinden op het moment dat je Google-search of een andere betrouwbaardere searchmachine aanzet. Mijn vraag is: is de heer Bisschop niet overtuigd door de huidige aanwezige onderbouwing bijvoorbeeld van nazaten van tot slaaf gemaakten? Of zegt hij: er is helemaal geen onderbouwing die kan ik nergens vinden? Of zegt hij: er is wel onderbouwing bijvoorbeeld bij monde van de mensen die het treft maar dat is voor mij niet genoeg? Ik wil graag beginnen met mevrouw Van der Plas te bedanken voor het feit dat zij memoreert aan wat wij hebben uitgewisseld en hoe dat haar heeft beïnvloed. Ik denk dat het mooi is dat we als politiek laten zien dat we wel degelijk af en toe naar elkaar luisteren en tot nieuwe inzichten kunnen komen. Ik dank mevrouw Van der Plas voor het feit dat zij dat hier even meldde. Redelijk aan het eind van haar betoog zei mevrouw Van der Plas dat zij zich kan vinden in de excuses mede dankzij de verkregen inzichten maar dat zij geen heil ziet in zo'n fonds. Dat mag natuurlijk. Wellicht is het wat gratuit; dat fonds komt er sowieso ongeacht wat mevrouw Van der Plas daarvan vindt. Dat is al toegezegd en beklonken. Maar ik vraag mij wel af of mevrouw Van der Plas haar motivatie namelijk "je kan al zo veel subsidies aanvragen doe dat gewoon en het hoeft niet uit een potje" zelf niet wat kort door de bocht vindt ook omdat zij hier toch vaak spreekt ten behoeve van — ik zal niet zeggen "namens" — een sector die wel degelijk belang hecht aan het vinden van het juiste potje met betrekking tot de juiste besteding. Ik vind dat mevrouw Van der Plas een beetje een rare houding aanneemt als zij zegt: "Er is geld zat iedereen kan geld vinden als hij zich wil bezighouden met emancipatie vooruitgang heling verwerking of wat dan ook maar dat geld hoeft niet gealloceerd te worden; we hoeven niet te weten dat het uit dat potje komt en daaraan besteed is." Als ik zo vrij mag zijn voorzitter. Dank u wel voor uw coulance. Mijn vraag gaat niet over wat boeren van subsidies vinden. Mijn vraag gaat erover dat wij gelden alloceren. Bij excuses hoort aangepast gedrag. Wij willen dat gedrag monitoren: hebben we daadwerkelijk de dingen gedaan die passend zijn na excuses? Dingen kosten geld altijd. Dan willen we ook weten of het bonnetje klopt of de boekhouding klopt. We willen weten of het geld dat ergens voor bestemd was daar ook aan besteed is. We willen geen situaties creëren waarbij we maar moeten zien waar dat geld gebleven is. Het gaat mij er niet om of boeren wel of niet subsidie krijgen. Het gaat mij er niet om of musea wel of niet subsidie krijgen. Het gaat mij erom dat ik mevrouw Van der Plas hoor zeggen: het geld kan overal wel vandaan komen. Mijn vraag is: is het niet verstandig om te zeggen "we hebben een gealloceerd bedrag van 200 miljoen?" Wat mij betreft is dat niet genoeg maar daar gaat het nu niet over. We hebben een gealloceerd bedrag. Als er geld wordt uitgegeven moeten we weten dat het daaraan is uitgegeven zodat we kunnen controleren of we ons gedrag hebben aangepast nadat we excuses hebben gemaakt. Ik heb van mevrouw Belhaj toestemming gekregen om geheel autonoom een interruptie te plegen. Dit kost me dan een interruptie. Misschien is het wel een punt van orde. Ik heb er alle begrip voor dat mensen moderne slavernij belangrijk vinden. Ik vind dat ook belangrijk. Ik vind dat we ons daar op alle mogelijke manieren tegen moeten verzetten internationale verdragen moeten sluiten en respecteren om ervoor te zorgen dat mensenrechten wereldwijd beschermd zijn. Tegelijkertijd merk ik dat ik moeite heb met het automatisme dat er wanneer dit onderwerp op tafel ligt gesproken wordt over onze smartphones. Er zitten spullen in onze smartphones die slecht zijn voor aarde milieu mens en dier. Die worden vaak verkregen door kinderhandel. Hetzelfde geldt voor kleding die we dragen. Of je nou hele dure kleding koopt of hele goedkope kleding de productie is vervuild smerig. Daar moeten we wat mee. Daar sta ik volkomen achter. Wat mij echter tegen de borst begint te stuiten is dat negen van de tien keer dat ik het mensen over moderne slavernij hoor hebben dat naar aanleiding van deze slavernij en het koloniale verleden is. Dat stuit mij toch een klein beetje tegen de borst. Ja het is belangrijk dat we daar aandacht voor hebben maar nee op geen enkele manier zijn de misstanden die heden ten dage gepleegd worden vergelijkbaar met het institutionele karakter van de mensenhandel die toen heeft plaatsgevonden. Dat is op geen enkele manier het geval. Ik zou aan mevrouw Van der Plas en alle sprekers na haar willen vragen om dat onderscheid goed te blijven maken. Dit debat gaat specifiek over de excuses die zijn aangeboden voor het koloniale en slavernijverleden van Nederland ten aanzien van zijn voormalige koloniën. Het gaat niet over de misstanden hoe verschrikkelijk die ook zijn die as we speak plaatsvinden op verschillende delen van de wereld die we ook moeten bestrijden. Ik meen het volgende gezegd te hebben. Ik vraag aan mevrouw Van der Plas en alle Kamerleden die na haar spreken om dat onderscheid heel goed te blijven maken en niet automatisch hierover te beginnen wanneer we het leed bespreken van de gedane zaken van de mensenhandel met een institutioneel karakter. De minister-president heeft ze in zijn speech misdaden tegen de menselijkheid genoemd meen ik. Ik vraag aan mevrouw Van der Plas en alle Kamerleden die na haar spreken om dat onderscheid heel goed te blijven maken en het niet automatisch op één hoop te gooien wanneer wij dat leed en de gedane zaken het institutioneel karakter van de mensenhandel benoemen. De minister-president heeft het in zijn speech "misdaden tegen de menselijkheid" genoemd. Ik ben het daar zeer mee eens. Ik heb een heel specifieke vraag aan u gesteld mevrouw Van der Plas. Ik heb gevraagd of u dat onderscheid die twee vormen van mensonterendheid een mensonterende gang van zaken alstublieft niet op één hoopwil gooien. Het raakt mij persoonlijk op het moment dat iemand zegt: dat is hetzelfde. Dat is niet hetzelfde. Dank u wel voorzitter. Op 19 december jongstleden bood de Nederlandse Staat bij monde van onze minister-president excuses aan voor het Nederlandse slavernijverleden. Het feit dat we tot die excuses zijn gekomen is het resultaat van alledaags zwart verzet tegen de eindeloze manieren waarop institutioneel racisme een leven tekent van generatie op generatie strijden tegen alle manieren waarop het slavernijverleden doorleeft in het verleden en het resultaat van decennialang organiseren mobiliseren en onderwijzen. Dat maakt dat deze excuses een historisch moment vormen van ongekende waarde. Er is generaties lang voor gestreden. We staan op de schouders van reuzen. Mijn complimenten dan ook aan de minister-president. De woorden die hij gebruikte waren zorgvuldig gekozen historisch correct en ze hebben de waardigheid van dit historische moment gedragen. Wij en met ons vele anderen kijken dan ook reikhalzend uit naar de excuses van de Koning. Zijn expliciete benoemen tijdens de troonrede zijn kerst- en nieuwjaarstoespraak zien we als een hele mooie opmaat in die richting. Het neemt echter niet weg dat BIJ1enorm teleurgesteld is in de gang van zaken rondom het aanbieden van de excuses. Het was een proces dat getuigde van ongelijkwaardigheid tussen de partij die excuses wilde maken en de partij aan wie gevraagd werd die excuses te aanvaarden. Het eerste Catshuisgesprek werd bijvoorbeeld gepland op 8 december. Ik hoop dat het kabinet er inmiddels van doordrongen is dat dat de dag is waarop Suriname haar trauma van de Acht-decembermoorden herdenkt. 19 december is door velen gevoeld als een eenzijdig koloniaal besluit met te weinig ruimte voor dialoog. Dat betekent dat het kabinet de komende maanden heel veel goed te maken heeft. We horen graag waarom voor 8 en 19 december is gekozen en hoe de komende maanden er precies uit zullen zien in aanloop naar en in de organisatie van de herdenking op 1 juli aanstaande alsmede het hele herdenkingsjaar. In het kader van "niets over ons zonder ons" zou het wat ons betreft fantastisch zijn om het komend jaar niet alleen de bekende gesprekspartners aan het woord te laten maar ook een burgerforum in te stellen waarin gewone burgers uit Nederland Suriname en het Caribisch Nederland zitting hebben om te bespreken wat er dan achter die komma nodig is. Ik gebruik dit moment ook even om de oorspronkelijke auteur van "geen komma maar een punt" te benoemen. Want hoezeer ik de minister-president zijn complimenten gun we moeten natuurlijk recht doen aan Karwan FatahBlack die zich al jaren met dit onderwerp bezighoudt en die zin gebruikte om een van zijn onderzoeken mee af te sluiten. Vergeef me ik heb even niet paraat welke dat precies is. Het gaat om achter de komma. De leidende stem en de gelijkwaardige betrokkenheid van de betreffende gemeenschappen zijn essentieel. Ondanks het feit dat in de excuses ook de originele inheemse volkeren werden genoemd is het kwalijk dat die excuses tot stand zijn gekomen zonder de inheemse mensen uit de voormalige koloniën mee te nemen in het proces. BIJ1 is daarom van mening dat de excuses verankerd dienen te worden in een consensusrijkswet om ervoor te zorgen dat de gelijkwaardige betrokkenheid van de betreffende gemeenschappen bindend is met speciale nadruk op onze overzeese rijksgenoten dus ook op de vervolgstappen die uit het helingsproces voortvloeien. Die maatregelen en die stappen na de komma zijn wat BIJ1 betreft van grotere waarde dan de symbolische woorden zelf. De maatregelen die het kabinet heeft aangekondigd zoals het bewustwordingsfonds het slavernijmuseum en investeringen in het onderwijs over koloniaal en slavernijverleden zijn niet structureel noch dragen ze bij aan de verbetering van de materiële realiteit van de nazaten. Bewustwording is van wezenlijk belang maar het kabinet ziet daarbij blijkbaar over het hoofd dat de groep die bewustwording het minst nodig heeft het hardst geraakt wordt door de nog altijd voelbare nalatenschap van de slavernij. Een slavernijmuseum in Nederland is bijvoorbeeld mooi maar een dependance in het Caribische gedeelte van het Koninkrijk is onmisbaar. Hoe kijken de bewindspersonen daarnaar? Het kabinet spreekt ook over het kosteloos veranderen van achternamen. Dat is heel mooi maar bij verscheping van en handel in tot slaaf gemaakten is niet alleen de naam afgenomen maar de hele identiteit. De meesten van ons kunnen onze familielijn slechts terugzien vanaf de plantages zoals ik met mevrouw Van der Plas deelde. DNA-onderzoek is ondertussen zo ver gevorderd dat het als hulpmiddel kandienen bij het vinden van de identiteit. Hoe gaat het kabinet de zoektocht naar voorouders van nazaten faciliteren? Voorzitter. Vanaf het moment dat we in de Kamer zijn verkozen hebben we niet alleen gepleit voor excuses voor het koloniale en slavernijverleden maar ook voor herstelmaatregelen in het kader van "reparatory justice" oftewel herstelrechtvaardigheid. Het zijn maatregelen zoals bijvoorbeeld aangevoerd door CARICOM die de nalatenschap van eeuwenlang kolonialisme en slavernij moeten verlichten. Voorzitter. Ik ben bijna aan het eind van mijn betoog. BIJ1 diende bijvoorbeeld amendementen in over een holistische aanpak van analfabetisme en pleitte voor eerherstel van antikoloniale verzetshelden het veranderen van koloniale straatnamen en het verplaatsen van standbeelden van koloniale terreurmisdadigers naar het aankomende slavernijmuseum. We staan steeds opnieuw op voor een volledige AOW voor Surinaamse ouderen in Nederland. Zeg maar eens dat dat geen doorwerking is van de periode die daaraan voorafgegaan is. Wij maken ons hard voor het treffen van maatregelen tegen klimaatracisme waar de eilanden steeds meer door worden beïnvloed. Voorzitter. Ik rond af. Ik heb nog meer te zeggen maar de tijd noopt mij daartoe. Ik herhaal om het te benadrukken dat heling zo veel meer behelst dan alleen bewustwording. Als deel van de gemeenschap en vanuit ervaringsdeskundigheid denkt mijn partij dan ook graag mee met hetgeen er na die komma komt. We hopen op een prachtig herdenkingsjaar met 1 juli als nationale vrije dag. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Er is een interruptie van mevrouw Teunissen Partij voor de Deuren. Ik wil collega Teunissen danken voor deze vraag want die is heel wezenlijk. Ik denk dat elke Nederlander zich kan relateren aan de gedachte dat je identiteit gevormd wordt door verschillende invloeden zoals je thuissituatie of generationale overdracht. Daar hebben we het al over gehad. Identiteit wordt ook voor een groot deel gevormd door wat we over onszelf leren. Nederlanders halen een groot deel van hun identiteitsbewustzijn -zin en -trots uit het feit dat we afstammen van grote kunstenaars als Rembrandt of Van Gogh. Zij zijn van ons. Wat wij in het verleden als volk gepresteerd hebben geeft lading aan wie wij vandaag mogen zijn. Juist in Suriname de Caribische delen van het Koninkrijk en de zelfstandige landen binnen ons Koninkrijk is er een enorme behoefte aan die identiteitsvorming. Een groot gedeelte van de identiteit van tot slaaf gemaakten roept bij veel mensen een associatie op met gevangenschap onderdrukking leed strijd en slachtofferschap. Ik ben ervan overtuigd dat we zo veel meer verhalen te vertellen hebben via musea via kunst via cultuur diegaan over heldendom over leiderschap en over de mensen die de opstanden leidden op weg naar de uiteindelijke vrijheid. Ik denk dus dat het van wezenlijk belang is dat wij hier in Nederland kennisnemen van die andere verhalen over de geschiedenis waarvan ik altijd zeg: slavernij is onderbroken zwarte geschiedenis. Onze geschiedenis — met "onze geschiedenis" bedoel ik de geschiedenis van ons zwarte mensen — is niet begonnen bij de slavernij. Er is veel aan voorafgegaan. Prachtige culturen waar we heden ten dage nog de vruchten van plukken. Het is dus heel erg belangrijk dat ook jongeren van kleur zwarte jongeren die zich hun identiteit mogen vormen toegang hebben tot dit alles en dat wij een plek creëren voor de ouderen die nog zo veel te vertellen hebben en die zo veel kennis kunde en wijsheid over te dragen hebben op de jongere generaties. Ik denk dat dat de kern is van het belang van musea ook op die plekken. Dank u wel mevrouw Teunissen zeg ik via de voorzitter. Ik dank mevrouw Belhaj enorm voor deze vraag. Ik zal niet helemaal aan haar verzoek voldoen want vlak voordat ik mocht spreken kreeg ik letterlijk van links en rechts appjes dat het toch wel tijd is voor de lunch. Dus ik zal niet alle tijd nemen maar ik ga wel uitgebreid antwoord geven op haar vraag. Het is een heel wezenlijke vraag. Mevrouw Belhaj stelt terecht dat het toewerken naar deze excuses en het uitgesproken worden van deze excuses voor mijn partij een belangrijke motivatie is geweest om in de voorafgaande jaren zo hard mogelijk te strijden voor het bemachtigen van een plek in de Kamer. Wellicht heeft mevrouw Belhaj net als veel mensen in Nederland ook de reportage van Nieuwsuur gezien waarin ik samen met mijn fractie keek naar het moment dat die excuses werden uitgesproken. Ik hoop dat het kabinet en de minister-president die beelden ook gezien hebben. Ik denk dat daar al heel erg uit blijkt hoe belangrijk dat moment is geweest voor mij persoonlijk voor mij als politicus en voor de mensen die ik mag vertegenwoordigen. Mijn moeder appte mij: Sylvana als je vader nog in leven was geweest had hij zijn ogen en zijn oren niet geloofd. Het was een van die momenten waarvan veel mensen die op mij lijken zoals we dat eufemistisch zeggen nooit hadden verwacht dat ze dit ooit nog zouden meemaken.Mevrouw Belhaj vraagt mij ook te reflecteren op dat moment hier in de Kamer het moment dat naar mijn overtuiging heeft bijgedragen aan de persoonlijke reis van onze minister-president. Ik hoop dat we met z'n allen begrijpen dat het hier natuurlijk niet gaat om de persoonlijke reis van de minister-president van zijn partijgenoten en van iedere Nederlander. Wij hebben het hier over doen wat juist is. En dát maakt mij gelukkig. Dat wij nu met elkaar met z'n allen het pad hebben gevonden dat wij weliswaar met vallen en opstaan met pittige discussies en alles wat daarbij hoort zullen moeten volgen. Maar we weten wel zeker dat die weg leidt tot … Ik hoor de heer Van Strien hier als VVD'er zeggen dat het zijn wens is dat wij met z'n allen gezamenlijk een verbonden toekomst gaan vormgeven. Ja we zijn het blijkbaar met z'n allen heel erg eens over de noodzaak daarvan. De voorzitter: Dank u wel. Voorzitter ik zal inderdaad even afronden. Ik denk dat het antwoord op de vraag van mevrouw Belhaj voor mij tweeledig is. Als mens heb ik het genoegen gehad een historisch moment mee te maken toen de excuses werden uitgesproken. Als parlementariër ben ik er trots op een bijdrage te hebben geleverd aan de totstandkoming van dat moment wel degelijk ook — dit is een mooi moment om dat tot slot nog even te zeggen — in samenwerking met alle collega's die mee zijn geweest op die verkennende reis van de delegatie die daar met open vizier en open oren geluisterd hebben en dat vertaald hebben in een advies. Met mevrouw Belhaj hoop ik dat dit advies van A tot Z ter harte wordt genomen. Ik hoop dat als we over een jaar terugkijken op 2023 we met elkaar tot de conclusie kunnen komen dat we het over meer hebben gehad dan over woorden van excuses dat het over meer hebben gehad dan over centen — want alles kost geld — en dat we het hebben gehad over het herstellen van een zeer zeer zeer getroebleerde relatie. Ik denk dat dat is waar we nu staan. De voorzitter: Dank u wel. Langer kon ik het niet maken voorzitter. De voorzitter: Soms kijk je uit naar de lunch en soms denk je: jammer. In dit geval is het jammer. Maar ik krijg ook steeds meer appjes dus het lijkt mij goed om te schorsen tot 14.30 uur. Ik wil de bewindspersonen vragen om de extra tijd te gebruiken om zich al voor te bereiden zodat we straks wat minder lang hoeven te schorsen. We starten na de lunch trouwens met de beëdiging van onze nieuwe collega de heer Drost. De beraadslaging wordt geschorst. De vergadering wordt van 13.47 uur tot 14.31 uur geschorst.
35 Stemmingen moties Medische preventie / Verslavingszorg/ Drugspreventie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Medische preventie / Verslavingszorg/ Drugspreventie te weten: - de motie-Mohandis/Westerveld over de CEM zo snel mogelijk aanbieden (32793 nr. 618); - de motie-Den Haan/Rudmer Heerema over de doorlooptijd voor vaccins van EMA-goedkeuring tot inzet in de praktijk drastisch terugbrengen (32793 nr. 619); - de motie-Den Haan/Kuzu over beter inzetten op de preventieve opsporing van beroertes (32793 nr. 620); - de motie-Den Haan/Kuzu over screening op en dieetbehandeling van ziektegerelateerde ondervoeding als onderdeel van de intakegesprekken (32793 nr. 621); - de motie-Kuzu/Den Haan over onderzoek naar de ontmoediging van softdrugsgebruik door belastingen en heffingen (32793 nr. 622); - de motie-Kuzu c.s. over wetgeving die het voor iedereen die in 2010 of later is geboren verbiedt om tabaksproducten te kopen (32793 nr. 623); - de motie-Bikker c.s. over onderzoek naar aanvullende preventieve maatregelen om het gebruik van synthetische drugs terug te dringen (32793 nr. 624); - de motie-Slootweg over aandacht voor maximale gezondheidswinst en de mogelijke rol van polyvalente vaccins bij de nieuwe aanbesteding voor een HPV-vaccin (32793 nr. 625); - de motie-Slootweg/Bikker over de voorlichting over drugsbeleid ook op ouders richten (32793 nr. 626); - de motie-Agema over de bestrijding van teken via vogels en schimmels (32793 nr. 627). (Zie vergadering van 6 juli 2022.) In stemming komt de motie-Mohandis/Westerveld (32793 nr. 618). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Rudmer Heerema (32793 nr. 619). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Kuzu (32793 nr. 620).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Voordat we stemmen over de motie op stuk nr. 621 gaan we naar mevrouw Den Haan van de Fractie Den Haan. Voorzitter. Ik dacht: we maken het blokje even af. Maar bij de motie op stuk nr. 445 (35420) onder agendapunt 8 over het nieuwe steunpakket corona wenst BIJ1 geacht te worden voorgestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Ik zou de heer Peters het volgende willen vragen op basis van een overtuiging die hij net met ons gedeeld heeft een wereldbeeld een mensbeeld een beeld van de samenleving. Met dat laatste ben ik het natuurlijk van harte eens. De papieren werkelijkheid die haar vaak wordt geschetst vindt vaak helemaal geen aansluiting bij de realiteit van alledag zeker voor de mensen die in de jeugdzorg en de jeugdbescherming werken en natuurlijk nog het meest voor de mensen die er meestal helaas gebruik van moeten maken. Toch wil ik nog heel even terug naar een noodkreet die ons bereikt vanuit Jeugdzorg en allerlei andere betrokkenen die zich daar expert in mogen noemen. In het mensbeeld dat u schetst zit natuurlijk wel een kern van waarheid. Het wordt steeds moeilijker voor veel mensen om het hoofd boven water te houden. De meeste mensen kampen met overigens door de politiek veroorzaakte problemen of het nou om een hoge energierekening gaat waar niks aan gedaan wordt of om mensen die moeten strijden om een behoorlijk minimumloon. De voorzitter: Graag uw vraag. Al die sociale voorzieningen worden hier wel degelijk in Den Haag bedacht en al dan niet uitgevoerd. Ik wil dan toch heel graag weten of het CDA ook al een visie heeft. Ik wil de heer Peters bedanken voor dit antwoord. Ik begrijp dat hij straks niet de woordvoerder is tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen. Ik hoop zo en ik denk dat ik dat ook voorzichtig kan concluderen dat ik tijdens de komende Algemene Politieke Beschouwingen een heel menselijk humaan en sociaal gezicht en geluid ga zien en horen van het CDA. Deze uitspraken van de heer Peters geven mij daar heel licht hoop toe. We zullen het afwachten. De heer Ceder vraagt mijns inziens terecht: moeten we niet in plaats van meer geld van de gemeenten vragen meer geld naar de gemeenten brengen om hen in staat te stellen het belangrijke werk te doen? Ik wil de heer Ceder vragen of hij dan anders is gaan denken over het BIJ1-voorstel dat is ingediend maar niet door de ChristenUnie werd gesteund om dat geld te oormerken als het naar de gemeenten gaat. Dan weten we zeker dat het op de juiste plek terechtkomt. Ik ben blij dat de heer Ceder mijn vraag terecht vindt. Ik vind het zelf ook een terechte vraag. Ik heb echter geen ja of nee gehoord. Ik begrijp dat de heer Ceder onderscheid maakt tussen wat we op de korte termijn nodig hebben en wat we op de lange termijn nodig hebben. Maar feit blijft dat de praktijk laat zien dat ongeoormerkt geld vaak niet op de juiste plek komt al dan niet vanwege terechte oorzaken. Mijn vraag is: als BIJ1 opnieuw een motie indient die vraagt om te garanderen dat geld dat voor de jeugdzorg en de jeugdbescherming is bestemd ongeacht lange of korte termijn ook daar terechtkomt zou de heer Ceder dan zijn fractie adviseren anders te stemmen dit keer? Dank u voorzitter. Ik schuif met plezier even mijn voorbereide bijdrage aan de kant. De heer Verkuijlen heeft zich een paar keer hardop afgevraagd: wat gaat nou deze minister doen wat is nou de sense of urgency en hoe vertaalt zich dat? Ik wil graag een stukje quoten uit de brief die we gisteren hebben ontvangen waarin de minister denkt het antwoord te geven. Dit is wat de minister schrijft: "Tegelijkertijd noodzaakt de actuele problematiek in de huidige jeugdbescherming ons om te focussen en daarom moeten proeftuinen en de acties van het programma die zien op beleidsontwikkeling onderzoek en de ondersteuning van de proeftuinen als eerste gericht zijn en zo veel mogelijk effect hebben op verbeteringen in de kind- en gezinsbescherming gezien de problematiek in de huidige jeugdbeschermingsketen. Waarbij wij ons realiseren dat de brede blik op volwassenen problematiek en het daarvoor ontwikkelde instrumentarium juist kan bijdragen aan de oplossing van de problematiek van ouders in een gezin evenals het voor-komen van de intergenerationele overdracht van problematiek." Net als de heer Verkuijlen denk ik: wat staat hier nou eigenlijk? Wat zegt deze minister nou eigenlijk in deze brief? Het is jargon het is gebrabbel het is totaal niet concreet en dat terwijl de situatie echt om concrete actie vraagt. Terwijl we van crisis naar crisis hobbelen wordt hier in de Kamer een discussie gevoerd over "crisismaatregelen nu" en "we stellen het nog even verder uit met proeftuintjes pilots en onbegrijpelijke ambtelijke taal". De oppositie gaat voor het eerste en de coalitie voor het tweede want het eerste kost geld. De samenvatting vrees ik aan het einde van dit debat is nog steeds hetzelfde. En intussen moeten de meest kwetsbaren in onze samenleving toekijken terwijl hier ambtelijk gebrabbel gepresenteerd wordt. De brief van de inspectie is niet mis; die is klip-en-klaar. Ze gaan stoppen met hun toezichthoudende taken totdat de jeugdbeschermingsketen naar behoren functioneert. Natuurlijk delen we de analyse dat er van alles mis is maar we wijzen er wel op dat de verantwoordelijkheid daarvoor niet alleen bij het systeem ligt maar dat ook de instellingen daar een rol in hebben. Zij staan ook aan de basis van een aantal problemen. Ik wil van de minister graag weten hoe hij ons gaat geruststellen dat het toezicht niet verdwijnt maar beter georganiseerd beter geëquipeerd wordt. Wat ons betreft zou dan aan de voorkant beter gedefinieerd moeten worden hoe de jeugdbescherming eruit moet zien dus ik vraag de minister hoe hij denkt te gaan sturen op kwaliteit van de jeugdbescherming zonder landelijk kwaliteitskader. Wat is zijn visie? Ik kan die hier uit de zojuist voorgelezen quote niet halen. Als de minister denkt dat hij een en ander kan oplossen door vier jaar lang met 10 miljoen per jaar de werkdruk te verlagen dan moet ik hem uit zijn droom helpen. Bovendien verwacht hij ook nog dat gemeenten er dan ook nog eens jaarlijks 10 miljoen bijleggen. Hiermee organiseert hij mijns inziens zijn eigen volgende horde. Moeten we straks dan gaan debatteren over het feit dat gemeenten niet kunnen of willen meewerken? Maar stel dat het lukt dan kunnen er zo'n 125 tot 170 jeugdbeschermers c.q. -ondersteuners bij komen. Dat is een lachertje want we hebben 5.000 nodig. Meer dan 400 miljoen euro hebben we nodig. In het regeerakkoord van deze minister staat een bezuiniging van 500 miljoen. Hoe denkt hij dit gat te kunnen gaan dichten? Dan een ander punt: de kritiek op de jeugdbeschermers. Persoonlijke aansprakelijkheid via tuchtrecht hangt hun steeds boven het hoofd. Het is dus geen wonder dat ze meestal heel vaak het zekere voor het onzekere nemen en voor de zekerheid dan maar onnodig kinderen uit huis plaatsen. Ook daarom moeten ouders en kinderen beter beschermd worden. Vanwege de tijd heel kort toch nog even aandacht voor een bijzondere groep een groep die vaak vergeten wordt: alleenstaande minderjarige vluchtelingen. Die krijgen een tijdelijke voogd en verwachten vervangende ouders maar helaas zijn ze al snel teleurgesteld wanneer blijkt dat de voogd vooral bezig moet zijn met het ondertekenen van formulieren. Deze jongeren zijn nog minder geïnformeerd over ons systeem en over hun rechten. Wie steunt hen en hoe? De quote van de minister uit deze brief lijkt echt aan te geven dat hij niet is doordrongen van de urgentie van het probleem. Daarom steun ik de oproep en emotie van mevrouw Westerveld: nu concrete actie alstublieft.De sector de jongeren en de gezinnen die aan Jeugdzorg zijn overgeleverd zijn niet voor niets het vertrouwen in de overheid verloren. Ik wil de minister vragen hoe hij ons maar vooral deze jongeren om wie het gaat het vertrouwen gaat geven dat er daadwerkelijk iets gaat veranderen? Dat vertrouwen kan ik helaas niet uit zijn brief halen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Er is een interruptie van de heer Peters CDA. Het is een conclusie die u mij eigenlijk al heel vaak heeft horen delen meneer Peters: wij moeten vertrouwen gaan schenken aan de mensen die dagelijks met deze problematiek bezig zijn. We moeten hun de ruimte bieden om vanuit bijvoorbeeld ervaringsdeskundigheid vrijer te kunnen bewegen in de keten. We leggen aan de bovenkant en aan de voorkant allerlei regeltjes op — vaak zijn dat bureaucratische regeltjes — terwijl de mensen de jeugdbeschermers maar ook de mensen die gebruik moeten maken van de zorg vragen: geef ons nou de ruimte. Geef ons de ruimte om echt maatwerk te leveren. Geen ons de ruimte om — ik hoor de heer Peters vaak praten over "bewezen zorg" — misschien niet bewezen zorg maar wel effectieve zorg persoonlijke zorg te leveren. Ik denk dat we daar al heel veel mee kunnen winnen meneer Peters. Sorry dat zeg ik via de voorzitter sorry. De voorzitter: Dank u wel. Tot slot de heer Peters. Dank voor dit verzoek. Ik denk dat wij de tegenstellingen die de heer Peters hier schetst hier vaak horen maar zeker niet vanuit BIJ1. Dat wil ik wel eventjes gezegd hebben want wij zijn echt een voorstander van ruimte creëren voor ervaringsdeskundigen mensen die de jeugdzorg zelf vanbinnenuit kennen die heel waardevolle bijdragen kunnen leveren en die zeker niet zullen roepen om draconische maatregelen zodra het ergens eens fout gaat. Maar waar de heer Peters eigenlijk op wijst is de hypocrisie van het politieke discours al dan niet aangejaagd door krantenkoppen als: schandalig dat er dingen misgaan! Ik ben het met de heer Peters erover eens dat wij niet met z'n allen kunnen voorkomen dat er dingen misgaan maar als er een roep is tot ingrijpen is dat niet meteen een roep tot een verplichte uithuisplaatsing. Het is een roep om eerder in de keten tijdiger bijvoorbeeld al via de eerstelijnszorg de mogelijkheden de kaders te scheppen voor mensen om zorg te kunnen bieden hulp te kunnen bieden. De voorzitter: Tot slot. Ik wil de heer Verkuijlen danken voor de vraag. Ik heb een gedeelte van die vraag net al beantwoord richting de heer Peters. Ik denk dat we echt moeten gaan praten over de ruimte en het soort zorg dat we willen bieden. Want één ding moet ik de heer Peters nageven: in zijn betoog heeft hij heel duidelijk gepleit voor een andere manier van kijken een andere manier van denken een manier die niet uitgaat van wantrouwen of schuld maar van zorg en leren. Er valt nog heel veel te behalen als we aan de voorkant bijvoorbeeld al via de eerstelijnszorg ruimte bieden — ik geloof dat de heer Verkuijlen maar in ieder geval de heer Raemakers ook al heeft gesproken over het netwerk. Ik heb toevallig iemand in mijn eigen omgeving die op dit moment met man en macht probeert kinderen in haar familiesituatie het beste te bieden. Als je meemaakt welke obstakels deze persoon moet overwinnen denk ik: daar valt inderdaad heel veel te halen. Als we dat goed organiseren dan hoeven we minder aan repressie te denken op een plek waar die misschien helemaal niet thuishoort. Ik ben het ermee eens dat mensen verantwoordelijk gehouden moeten worden voor datgene waar ze verantwoordelijk voor zijn maar laten we kijken of we daar een gedeelde verantwoordelijkheid van kunnen maken ten behoeve van de mensen die gebruik moeten maken van deze voorzieningen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Tot slot meneer Verkuijlen. Als de heer Verkuijlen mij vraagt om een juridisch antwoord dan heb ik geen concreet antwoord want dat is helemaal niet mijn expertise. Ik denk dat we moeten beginnen met vaststellen dat het niet gaat zoals het nu gaat. We moeten ruimte creëren opdat het beter gaat. Daar moeten we met elkaar uitkomen. Ik denk dat de minister aan zet is om met een concreet plan te komen om nu acuut actie te ondernemen mede op verzoek van mevrouw Westerveld. Ik hoop dat we ook tijdens de Algemene Beschouwingen zullen praten over wat er nodig is voor de kortere lange termijn. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Ik stel voor dat we schorsen tot 13.00 uur inclusief lunch. Dan gaan we eerst stemmen en daarna gaan we verder met het debat met de eerste termijn van het kabinet. De beraadslaging wordt geschorst. De vergadering wordt van 12.17 uur tot 13.01 uur geschorst.
6 Regels Zvw-pgb Aan de orde is de behandeling van: - Wijziging van de Zorgverzekeringswet met het oog op het opnemen van regels betreffende een Zvw-pgb. De voorzitter: Ik heet de staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport van harte welkom. Ik heet ook de mensen op de publieke tribune van harte welkom. Zij hebben iets langer op dit debat moeten wachten omdat een ander debat op het gebied van onderwijs is uitgelopen. Excuses daarvoor. De algemene beraadslaging wordt geopend. Voorzitter. BIJ1 wordt geacht voor de motie op stuk nr. 2560 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-02 nr. 2562). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (21501-02 nr. 2563). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (2150102 nr. 2565).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden (21501-02 nr. 2566). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch (21501-02 nr. 2567). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen.
Voorzitter De voorzitter: Wij zullen dit VAO toevoegen aan de agenda. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over AOW tijdens detentie te weten: - de motie-De Roon over een wettelijke verplichting om vermogensbestanddelen en inkomsten van verdachten vroegtijdig in beslag te nemen (31700-VI nr. 34). (Zie vergadering van 5 november 2008). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie (VI) voor het jaar 2009 (31700-VI) te weten: - de motie-De Wit over een fonds waaruit de overheid schadevergoedingen aan ondernemers kan voorschieten (31700-VI nr. 37); - de motie-Van Velzen c.s. over ondersteuning van het project huisbewaring gedetineerden (31700-VI nr. 39); - de motie-Van Velzen/Azough over oormerking van het budget voor nazorg voor ex-gedetineerden (31700-VI nr. 40); - de motie-Van Haersma Buma/Arib over een extra inspanning ten behoeve van terugkeer naar Irak (31700-VI nr. 42); - de motie-Joldersma/Teeven over het weren van drugs in penitentiaire inrichtingen (31700-VI nr. 43); - de motie-Teeven/Azough over deelbemiddeling bij adoptie in de VS (31700-VI nr. 45); - de motie-Teeven/Azough over een uitgewerkt plan tegen illegale vuurwapens (31700-VI nr. 46); - de motie-Teeven over het serieus nemen van de immigratieproblematiek (31700-VI nr. 47); - de motie-Heerts/Teeven over een landelijk projectteam lading- en winkeldiefstal bij de politie (31700-VI nr. 48); - de motie-Heerts c.s. over arbeid en onderwijs in detentie (31700-VI nr. 49); - de motie-Arib c.s. over het vervolgen van Nederlanders die zich schuldig maken aan sekstoerisme (31700-VI nr. 50); - de motie-Arib over een onderzoek naar redenen voor een strafrechtelijk onderzoek tegen vier salafistische moskeeen (31700-VI nr. 51); - de motie-De Roon over het tegengaan van drugstoerisme (31700-VI nr. 52); - de motie-Fritsma over melding van het gebruik van de discretionaire bevoegdheid bij individuele verblijfszaken (31700-VI nr. 53); - de motie-Fritsma over het tegengaan dat partners en familieleden van EU-onderdanen automatisch meeliften op hun verb I ijf status (31700-VI nr. 54); - de motie-Fritsma over een onderzoek naar de kosten van massa-immigratie (31700-VI nr. 55); - de motie-Anker c.s. over wijziging van de kinderalimentatiewetgeving (31700-VI nr. 56);- de motie-Anker c.s. over uitbreiding van het FF Kappe-project (31700-VI nr. 57); - de motie-Anker c.s. over extra middelen voor uitstapprogramma's (31700-VI nr. 58); - de motie-Azough over staking van het experiment met bodyscans op Schiphol (31700-VI nr. 59); - de motie-Azough c.s. over het uitbrengen van de drugsnota in de eerste helft van 2009 (31700-VI nr. 60); - de motie-Pechtold over informatie over het percentage procedures dat jaarlijks tegen de overheid wordt gevoerd (31700-VI nr. 61); - de motie-Pechtold over een onderzoek naar een tussentijdse toetsing van de levenslange gevangenisstraf (31700-VI nr. 62); - de motie-Pechtold/Teeven over het voorkomen van concessies aan het opleidingsniveau bij het tegengaan van tekorten in de togaberoepen (31700-VI nr. 63); - de motie-Van der Staaij over handhaving van de artikelen 147 en 137c van het Wetboek van Strafrecht (31700-VI nr. 64); - de motie-Van der Staaij/Teeven over een redelijke termijn voor een beslissing op beklag (31700-VI nr. 65). (Zie vergadering van 5 november 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Staaij stel ik voor zijn motie (31700-VI nr. 64) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Teeven/Azough (31700-VI nr. 45) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering deelbemiddeling bij adoptie in de Verenigde Staten op grond van de ondertekening van het Haags Verdrag door de Verenigde Staten inzake interlandelijke adoptie niet langer mogelijk acht; van oordeel dat de verklaring van de Verenigde Staten bij artikel 22 van het Verdrag en de lijst van de binnen de Verenigde Staten erkende instanties wel degelijk ruimte laat voor deelbemiddeling; verzoekt de regering zo spoedig mogelijk nader onderzoek te doen naar de gevolgen van de verklaring bij artikel 22 voor de mogelijkheden van deelbemiddeling bij adoptie in de Verenigde Staten en de Kamer voorafgaand aan het volgende overleg over adoptie hierover volledig te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Teeven Azough en Timmer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 75 (31700-VI). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.Voorzitter In stemming komt de motie-De Wit (31700-VI nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (31700-VI nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Azough (31700-VI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Arib (31700-VI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Joldersma/Teeven (31700-VI nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Teeven c.s. (31700-VI nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Teeven/Azough (31700-VI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven (31700-VI nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heerts/Teeven (31700-VI nr. 48).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heerts c.s. (31700-VI nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Ik heb nog een vraag over het schriftelijk antwoord dat ik van de staatssecretaris heb gekregen met betrekking tot sekswerk en dat onderbrengen bij het departement Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Het antwoord is dusdanig treurig dat ik daar toch nog even een vraag over wil stellen. De staatssecretaris zegt: er is goede interdepartementale samenwerking met VWS en Sociale Zaken maar het valt onder Justitie. Hij eindigt door te zeggen: ik zie dus geen meerwaarde in het onderbrengen van sekswerk en daaraan gerelateerde dossiers bij dit ministerie. Dat doet me toch een beetje pijn want ik probeer aan andere beroepsgroepen te denken die net als sekswerkers gewoon legale beroepen zijn die ook onder Justitie vallen. Ik vraag niet om de goede samenwerking tussen de departementen op te heffen integendeel. Het zou fantastisch zijn als we sekswerkers gewoon gaan behandelen als de normale ondernemers diezij zijn binnen SZW en er nog steeds een hele goede interdepartementale samenwerking is bijvoorbeeld met Justitie daar waar dat nodig is met betrekking tot misstanden en uitbuiting en al die zaken. Maar zoals ik het nu zie is het toch echt redelijk discriminerend dat deze beroepsgroep onder Justitie valt terwijl andere ondernemers werknemers en arbeiders gewoon de verantwoordelijkheid van SZW zijn. Wiersma: Het staat hier letterlijk. Wiersma: Dat snap ik maar het is gewoon een normaal beroep. Het is geen appreciatie of het wel of geen normaal beroep is. Ik vind het een normaal beroep. Dat zeg ik hier. We kunnen daar zeker over verschillen in de Kamer maar dat durf ik hier wel te zeggen. We hebben er eerder samen een debat over gehad toen ik nog in de Kamer zat. Maar hier hangt het specifiek samen met de uitdagingen in het kader van mensenhandel en ook met de focus die sommige partijen op prostitutie leggen. Dat heeft wel degelijk effect op waar we het onderbrengen. Ik denk dat een nieuw kabinet weer een mogelijkheid is om te kijken op welke manier we dat thema überhaupt aanvliegen. Neem het onderwijs en docenten. Daar heeft OCW natuurlijk ook heel nadrukkelijk een betrokkenheid bij. Alleen is het hier negatievere betrokkenheid helaas in het kader van mensenhandel. Ik deel in die zin de intentie wel. De vraag is alleen of het opschuiven naar een ander ministerie het oplost even los van dat ik dat nu niet kan doen in mijn demissionaire status. Dat hebben we bedoeld met dit antwoord. Ik hoop dat het iets helpt. Ja en nee want dat begreep ik al wel. Waar het mij om gaat is dat we bijvoorbeeld in de tuinbouw ook heel veel te maken hebben met misstanden omtrent mensenhandel. Dat geldt ook voor de horeca bepaalde restaurants en snackbars waar mensen op elkaar worden gepropt en onder vervelende omstandigheden of mensonterende omstandigheden hun werk moeten doen. Er zijn misstanden in heel veel sectoren. Er is mensenhandel arbeidsuitbuiting in heel veel sectoren. Dat is geen rechtvaardiging om deze sectoren primair bij Justitie en Veiligheid onder te brengen. Vanuit het perspectief van de sekswerkers zelf is het ministerie waaronder zij vallen van invloed op de manier waarop zij bejegend worden bijvoorbeeld door de politie bijvoorbeeld door autoriteiten. Ik denk dat als we met elkaar sekswerk willen decriminaliseren het onderbrengen bij Justitie en Veiligheid daar geen positieve bijdrage aan levert. Nogmaals wij vragen niet om het opheffen van die samenwerking. Die is nodig daar waar misstanden plaatsvinden daar waar de wet overtreden wordt gaat natuurlijk Justitie en Veiligheid daarover. Maar als we sekswerkers willenbehandelen als de ondernemers die zij zijn dan begrijp ik niet waarom zij nou net de enige doelgroep moeten zijn die a priori bij Justitie en Veiligheid ondergebracht moet worden. Dat doet niets aan het feit dat mensenhandel misstanden ... De voorzitter: Helder. Dat is het strafrecht en daar moeten we wat mee. Wiersma: Ik ben het op veel punten met mevrouw Simons eens. Ik denk dat we in algemene zin nu niet moeten doen ... Dat doet u niet hoor zeg ik via de voorzitter. Alles wat wij doen op de arbeidsmarkt geldt natuurlijk ook voor sekswerkers. Tegelijkertijd gelden sommige knelpunten soms meer voor sekswerkers dan voor anderen. Eigenlijk is uw oproep de vraag bijna: als we dat bij Sociale Zaken doen zou dat meer kunnen betekenen voor die knelpunten anders dan alleen de focus op de criminaliserende kant dus ook op de vrijheidskant de ondernemende kant de zzp-kant. Die begrijp ik. Ik denk dat het ook voor ons ministerie even zoeken en nadenken is wat dat zou betekenen en hoe dat invulling zou moeten krijgen bovenop wat we nu al doen. In die zin hanteren wij geen specifieke doelgroep: o dit is een bepaalde doelgroep op de arbeidsmarkt waar we iets meer mee moeten. We doen dat voor specifieke problematiek natuurlijk wel: voor bijvoorbeeld platformwerk en zzp'ers. Dat zou ik dan moeten bekijken. Ik wil de staatssecretaris in die zoektocht nog de overweging meegeven: hoe beter je de arbeidsrechten van sekswerkers beschermt en hoe meer je ze decriminaliseert hoe veiliger zij zijn bij bijvoorbeeld het departement waaronder zij vallen en hoe beter we misstanden kunnen herkennen opsporen en aanpakken. Dat kan juist door heel duidelijk uit elkaar te halen wat over bonafide ondernemers gaat en welk stukje dat valt onder Justitie en Veiligheid gaat over de plekken waar het misgaat. Misschien heeft de staatssecretaris daar nog iets aan. De voorzitter: Een advies van mevrouw Simons. Wiersma: Dank. In mijn beleving moet dat ook zo zijn. Daar is die samenwerking ongetwijfeld voor. Maar ik begrijp de oproep van mevrouw Simons heel goed. Zij begrijpt ook dat ik hier demissionair sta te zijn en dat we hiervoor wachten op richting. Maar ik zal doen wat ik daar vanuit ons ministerie aan bij kan dragen. We zullen dit punt in ieder geval noteren zodat een opvolger van mij dat ook tot zich kan nemen. De voorzitter: Dank. Ik kijk naar de klok. Ik zou willen schorsen tot 13.10 uur. Ik ga ervan uit dat in die drie kwartier in ieder geval debrief van de staatssecretaris over inflatie en koopkracht binnenkomt. Als die drie kwartier te kort is voor de leden om deze brief te lezen dan moeten we nog even iets in de tijd schuiven. Maar ik heb de indruk dat we eerst gaan stemmen dus hopelijk is er gewoon genoeg tijd. Dan gaan we daarna door met de verdere behandeling van de begroting van SZW. Wiersma: Ik zat even te kijken want je bent afgesloten van de buitenwereld als je hier staat. Ik neem aan dat dat kan. Maar ik kijk even naar mijn ambtenaren. Die knikken dus dat gaat lukken. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors tot 13.10 uur. Meneer Omtzigt. Dank u wel voorzitter. We debatteren vandaag over een voorstel dat is gebouwd op valse tegenstellingen een voorstel dat meegaat in de xenofobe retoriek die we in deze Kamer helaas al zo vaak moeten aanhoren. Dit voorstel legt het enorme probleem van het woningtekort ten onrechte neer bij vergunninghouders. Dat mogen we niet onbenoemd laten. Dat mogen we vooral niet normaal gaan vinden. De ongekende wooncrisis waarin wij ons nu bevinden is het gevolg van gekozen beleid. De rode loper werd uitgerold voor buitenlandse investeerders. Parasitaire pandjesbazen wordt geen strobreed in de weg gelegd. Sociale huurwoningen worden massaal gesloopt en vervangen door woningen in het middensegment en het hoge segment. Woningcorporaties wordt een strop om de nek gebonden in de vorm van de verhuurderheffing. Dit zijn voorbeelden na voorbeelden van hoe niet de vergunninghouders de statushouders maar de overheid de volkshuisvesting een pijnlijke dood heeft laten sterven. Suggereren dat welke andere groep dan ook hier de oorzaak van zou zijn is niets meer dan een leugen uit de xenofobe onderbuik. Het fundamentele probleem is dat de regerende partijen beleidskeuzes maken die de belangen van de vrije markt boven het recht op wonen plaatsen. Dat doen ze al jarenlang. Een verbod op het kunnen geven van een voorrangs-positie aan vergunninghouders brengt gemeenten in een spagaat. Die retoriek is namelijk niet het enige wat niet deugt aan dit voorstel. Ook de Raad van State heeft harde kritiek. Die concludeert dat het voorstel tegen het doel van de Huisvestingswet ingaat. Die wet heeft onder meer als doel om kwetsbare groepen te beschermen op de woningmarkt. Daarbij geeft de wet gemeenten de ruimte om het huisvestingsbeleid zelf vorm te geven. Ik moet gniffelen als ik partijen hier hoor zeggen: ja dan gaan ze straks nog vinden dat mensen die helemaal niets hebben en die huis en haard hebben moeten verlaten voorrang zouden moeten krijgen. Een verbod op het kunnen geven van een voorrangspositie aan vergunninghouders brengt gemeenten zoals gezegd in een spagaat. Zij moeten immers voldoen aan de taakstelling voor de huisvesting van vergunninghouders. Het verergert ook de toch al zeer moeizame doorstroming in de asielketen en het creëert extra druk op de opvangcapaciteit. Last but not least is zo'n verbod een directe schending van de rechten van vergunninghouders. Dat alleen al maakt het volstrekt onacceptabel. Ook gaat het voorstel compleet voorbij aan de precaire situatie van deze mensen en worden hun ervaringen compleet tenietgedaan. Net als de situatie van mensen met bijvoorbeeld medische sociale of financiële urgentie anders is dan die van reguliere woningzoekenden is ook de basissituatie van vergunninghouders niet zomaar hetzelfde. De erbarmelijke omstandigheden in de tijdelijke opvangcentra de trauma's van het vluchtverleden en/of migratieverleden het recht op bescherming een veilig en menswaardig bestaan en het opbouwen van een nieuw leven maken dat de situatie van vergunninghouders wezenlijk anders is dan die van de reguliere woningzoeker. Ook wordt er gedaan alsof vergunninghouders niet op een wachtlijst zouden staan en dat ze op miraculeuze wijze allemaal per direct hup zo kunnen doorstromen naar geschikte woningen. Dat is gewoon niet waar. Er verblijven op dit moment om en nabij de 11.000 mensen in een opvang in afwachting van een woning. Zoals al eerder benoemd is de situatie daar over het algemeen mensonwaardig te noemen. Mensen slapen op stoelen op de grond of met z'n allen in één grote open ruimte. Stelt u zich voor dat wij 150 Kamerleden hier met elkaar dag in dag uit en nacht na nacht moeten doorbrengen. Ik bedoel maar. De conclusie is wat BIJ1 betreft dan ook dat dit voorstel niets meer is dan een afleidingsmanoeuvre om het vooral niet te hoeven hebben over de werkelijke oorzaken van het woningtekort. Het schreeuwende tekort aan betaalbare woningen is het gevolg van slecht beleid. Als deze Kamer haar controlerende taak serieus neemt kunnen we hier simpelweg niet mee instemmen. Het is pure wegwerppolitiek. Het is dit parlement onwaardig. Tenminste dat hoop ik dan maar. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we naar mevrouw Van der Plas BBB. Steun. Van harte steun voor het debat met de hoogst mogelijke spoed. De voorzitter: Dank u wel. Mede namens mijn collega van Volt. De voorzitter: Kijk. Het zit er toch nog niet helemaal in heb ik het idee. Het lijkt mij zeker een belangrijk debat waarin ik ook nog wel iets te willen kan bedenken. Niet gehinderd door historische kennis: volmondig steun voor dit debat mede namens Volt. Dank u wel voorzitter. Ik wil graag een debat aanvragen met de minister van Justitie en Veiligheid over de rellen in Rotterdam. Afgelopen weekend zagen we weer een vlaag aan protesten tegen de coronamaatregelen die uitmondden in enorme rellen. Het is mij een enorm raadsel hoe deze situaties zo snel hebben kunnen escaleren en waarom de politie bijvoorbeeld in Rotterdam er niet op berekend was dat het zo uit de hand kon lopen terwijl vreedzame demonstranten een maand geleden nog het slachtoffer werden van excessief politiegeweld. De voorzitter: Dank u wel. Ik wil graag een debat met de demissionair minister van Justitie en Veiligheid. Nee maar ik heb wel een verzoek met betrekking tot het verzoek en de conclusie die nu wordt getrokken. Ik had er ook graag de ministers van VWS en Binnenlandse Zaken bij betrokken omdat de rellen losbraken naar aanleiding van het jojoënd coronabeleid. Als die erbij kunnen zijn en we dan ook met deze bewindspersonen kunnen spreken dan ... De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek ook niet als het gaat over de aanwezigheid. We zullen uw verzoek over de aanwezigheid in ieder geval doorgeleiden maar we hebben gewoon een begrotingsbehandeling van Justitie en Veiligheid. Het is niet gebruikelijk om daar andere bewindspersonen voor uit te nodigen. Uw tweede verzoek mevrouw Simons. Mijn tweede verzoek gaat over dezelfde minister van Justitie en Veiligheid. Ongedocumenteerde Surinamers die als Nederlander zijn geboren moeten zonder papieren in Nederland leven. Ik heb daar al vaker over gesproken in dit huis. Het gaat over institutioneel racisme dat zo diep zit ingebakken dat we hier spreken over mensen die als gevolg van de arbitraire Toescheidingsovereenkomst bij het onafhankelijk worden van Suriname tussen wal en schip vallen. Het gaat om een grote groep mensen net als de mensen die getroffen zijn door de onrechtvaardige AOW-afhandeling. Ik voel veel voor het verbreden van het debat maar ik vind niet dat alle ongedocumenteerden om wat voor reden dan ook onder dezelfde noemer te scharen zijn. Dit gaat over Koninkrijksgenoten dan wel over voormalig Koninkrijksgenoten. Die zie ik toch in een iets ander licht. De voorzitter: Dan houden we het daar even bij. Ik wil daar best even over nadenken maar ik vind het ingewikkeld. De voorzitter: Dus in ieder geval nu nog even niet. Ik heb nog een derde verzoek. Dat betreft een debat met de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het bericht dat veel gemeenten worstelen met de kostendelersnorm. De wooncrisis raakt bepaalde groepen namelijk onevenredig hard zoals we weten. De gemeenten komen in de knel en de FNV heeft ook al de noodklok geluid. Dus heel graag een fundamenteel debat over de principes die ten grondslag liggen aan de huidige wooncrisis waaronder dus de houdbaarheid van die kostendelersnorm. Ik sta hier voor het eerst meneer Nijboer. Steun en ik sluit me van harte aan bij de woorden van de heer Wassenberg. Het ging mij even iets te snel. Ik raakte even verward. Ik hoor de minister spreken over het vaccineren van jongeren maar dan niet want groepsimmuniteit. Ik heb eigenlijk twee vragen. Zou u dat voor mij nog even kunnen herhalen? Want ik heb het niet goed meegekregen. Er werd even gelachen dus ik dacht: mis ik nou een inside joke? Is het nou zo dat de minister-president corona heeft gehad maar dat hij er blakend bij zit en we ons dus geen zorgen over hoeven te maken of heb ik dat ook verkeerd begrepen? Minister De Jonge: Beide punten heeft u denk ik verkeerd begrepen. Het laat zich natuurlijk allemaal prima nalezen in de Handelingen op enig moment. Allereerst de grap. Het is trouwens heel flauw om grappen uit te leggen. Onze premier ziet er blakend uit; laten we dat op z'n minst vaststellen. Dat is gewoon een feitelijke vaststelling. Hij is afgelopen maandag gevaccineerd met Janssen. Daar zijn foto's van waarop hij te zien is in luchtige kledij. Maar het resultaat telt en het resultaat zit hier. Kortom Janssen is hartstikke veilig. Dat zegt de Gezondheidsraad ook. De werkelijkheid en het advies van de Gezondheidsraad komen op dat punt dus overeen; ik denk dat we dat gewoon moeten vaststellen. Dan het tweede ten aanzien van onze jongeren. Wat de Gezondheidsraad in zijn redenering gebruikt is dat we inmiddels in een hele andere fase van de crisis terecht zijn gekomen. De Gezondheidsraad zegt namelijk: "Kijk we hebben inmiddels een veel lagere infectiedruk. De kans dat je nu ziek wordt is dus veel minder groot dan de kans dat je pak 'm beet een of twee maanden geleden ziek werd". Inmiddels zitten we in de luxepositie dat we heel veel vaccins hebben en dat alle vaccins die we te besteden hebben goed en effectief zijn. Als je nou een onderscheid zou moeten maken dan zie je alleen dat Pfizer en Moderna nét iets beschermender en nét iets veiliger zijn omdat daar niet die zeer zeldzame bijwerking speelt die bij Janssen speelt. Die komt overigens buitengewoon weinig voor maar goed hij komt voor en niet bij Pfizer. Daarom zijn ze nét iets effectiever en nét iets veiliger zegt de Gezondheidsraad. Daarmee komt de Gezondheidsraad tot de som — die kan ik op zichzelf genomen theoretisch volgen en vind ik niettemin praktisch moeilijk hanteerbaar — om de mensen die nu nog moeten komen maar vooral Pfizer en Moderna te geven. Bij dat woord "groepsimmuniteit" sprong u op en liep u op deze kant op denk ik met de gedachte: wat zullen we nou toch krijgen? Wat we natuurlijk moeten doen is met elkaar een zo hoog mogelijke vaccinatiegraad bereiken.Als je een zo hoog mogelijke vaccinatiegraad bereikt dan zijn zo veel mogelijk mensen zo goed mogelijk beschermd. Daarmee heb je groepsimmuniteit tot stand gebracht via vaccinatie. Dat is natuurlijk heel belangrijk. De voorzitter: Ja. Ik denk dat ik mede namens de heer Paternotte spreek en zeker namens mevrouw Ploumen als ik zeg dat ik ontzettend blij ben met dit antwoord het enthousiasme en de verantwoordelijkheid die gevoeld wordt. Ook namens mijn collega's vraag ik me toch even het volgende hardop af. Week 25 is meen ik uit mijn hoofd eind juni. Als de situatie zo nijpend is en er morgen mensen die kant op vertrekken waarom kunnen wij dan nog niet de vaccins die hier nu al zijn en wel geëxporteerd kunnen worden z.s.m. daarnaartoe krijgen en morgen meenemen? Minister De Jonge: Dat heeft én met het vrijspelen én met de exportvergunning te maken. Er vertrekt volgende week een vliegtuig dat al ingepland staat om dat mee te nemen dus volgende week gaan er vaccins die kant op. Dan heb ik nog een vraag aan de minister. Er gaat morgen ook menskracht naar Suriname. Mijn bronnen zeggen dat daar bijvoorbeeld ook mensen van Defensie bij zitten die kunnen helpen met het installeren van zuurstofapparaten. De minister heeft regelmatig contact met zijn Surinaamse evenknie. Ik kan me zo voorstellen dat we ook menskracht kunnen gebruiken op het gebied van de logistiek op het moment dat de vaccins daar zijn en uitgerold moeten wor-den niet alleen in de stad maar ook in het binnenland van Suriname. De vraag is: zouden wij ook nog die menskracht kunnen leveren? Minister De Jonge: Zeker. Een van de bedoelingen van de missie waarom Marc Sprenger morgen zelf die kant opgaat is te onderzoeken op welke manier we nog meer kunnen helpen. Ik begreep dat nu vijf militairen als onderdeel van de medische missie er al heen zijn. Maar het zou best kunnen zoals u zegt dat we ook nog logistiek kunnen ondersteunen. Ik geef de vraag mee aan Marc Sprenger om te onderzoeken op welke manier we ook logistiek zouden kunnen ondersteunen in Suriname. Dank u wel. Minister De Jonge: Voorzitter. Dan ga ik door met een aantal overige vragen rondom vaccinatie. De patenten. We hebben vorige week al een heel uitbundig debat gehad over de patenten. Laten we dat niet helemaal overdoen. We zijn nog steeds bereid om dat gesprek te voeren. Ik zei "vorige week". Het is alweer twee weken geleden maar mijn standpunt is nog niet gewijzigd en het uwe ook niet; daar heb ik zojuist kennis van kunnen nemen. Mevrouw Ploumen zegt "consistent". Ja dat heet consistentie houd dat vol. Dat is dus heel goed. We gaan dat gesprek natuurlijk uitgebreid voortzetten bij de WTO maar wij houden daar nog wel de aarzeling bij: hoe is dat een oplossing voor de korte termijn en hoe leidt dat op korte termijn tot meer vaccins? Gaat het niet veel meer om het opschalen van de productiecapaciteit? Gaat het niet veel meer om donaties op gang te brengen? Is dat niet een veel belangrijkere en veel snellere weg naar het helpen van de low-income countries? Ik zou denken van wel. Dat is ons gesprek in de WTO. We zijn op zich bereid om dat gesprek te voeren maar we moeten wel doorvragen of dat ook echt helpt. We hebben het voorstel van de Verenigde Staten nog steeds in bespreking. Dan het gele boekje. Daar vroeg de heer Paternotte naar. Dat debat hoeven we ook niet helemaal over te doen. In de brief hebben we helemaal toegelicht wat de status is van het gele boekje. Dat heeft met name een formele status daar waar het gaat over gele koorts. Het is prima om daar dingen in bij te schrijven. Dat gebeurt natuurlijk heel vaak en mensen hechten daar ook aan maar daarmee heeft het nog geen formele status. Die heeft het gewoon niet. Maar omdat die vraag er wel is hebben de GGD-regio's zelf gezegd — ik heb al gezegd dat ik het niet wil verplichten — dat zij het gaan doen. Het was een beetje verschillend: sommige regio's wel en sommige regio's niet. De GGDregio's hebben nu gezegd: we gaan het allemaal doen. Daarmee denk ik dat die vragen zijn beantwoord. Dan COVAX. Daar vraagt mevrouw Bikker naar. Wij zijn een van de donoren van COVAX. Wat we nu doen is een bilaterale actie richting Suriname. Dat hadden we ook via COVAX kunnen doen maar omdat dit een directere en snellere weg is doen we nu een bilaterale actie richting Suriname. Ik sluit niet uit dat er nog meer van dit type bilaterale ondersteuningsacties komen maar grosso modo zullen we vanelk vaccin op enig moment een surplus hebben. Wat wij in principe willen doen is dat doneren via COVAX omdat we vinden dat dat het verdeelsysteem moet worden. Het scheelt ook heel veel logistiek gedoe. COVAX kan dan onder de vlag van de VN in de gaten houden waar landen de grootste nood hebben en waar het het allerbelangrijkst is om zo snel mogelijk te helpen. Nogmaals we behouden ons wel de mogelijkheid voor om bilateraal te ondersteunen. We doen dus niet alles via COVAX maar COVAX moet gaan werken. Het werkt ook al trouwens. COVAX moet nog beter gaan werken. We zullen dat onder andere doen via allerlei donaties. Overigens zitten alle lidstaten van de Europese Unie zo in en we hebben ons helemaal een ongeluk gekocht natuurlijk dus er is ook echt heel veel vaccin voor de komende periode ook om te doneren. Mevrouw Den Haan vraagt wat er kan worden gedaan om ervoor te zorgen dat mensen die eerder die tweede AstraZenecaprik zouden kunnen krijgen. Wat we hebben afgesproken met de huisartsen is dat wij er in ieder geval voor zorgen dat we ze in juni allemaal beleverd hebben. Dat vind ik belangrijk. Week 25 is dus de laatste week waarin we de huisartsen beleveren. Vanaf dat moment hebben in elk geval de huisartsen de vaccins geleverd gekregen om die tweede prik te zetten. Ik kan niet van hieruit bepalen wanneer die tweede prik dan daadwerkelijk gezet wordt. We hebben 5.500 huisartsenpraktijken en die bepalen dat natuurlijk ook een beetje zelf. Maar huisartsen snappen natuurlijk ook dat mensen heel erg op die tweede prik zitten te wachten zeker met het oog op de vakanties. Ik ga er dus van uit dat dat gewoon goedkomt en dat ze dat gewoon naar eigen inzicht op een goede manier zullen gaan plannen. Dat waren de vaccinatievragen voorzitter. Dan ga ik naar het reizen. De voorzitter: Voordat u daar heen gaat mevrouw Van den Berg CDA. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de noodopvang voor niet-rechthebbende dak- en thuislozen vanaf 1 juni is stopgezet ondanks dat er nog coronamaatregelen gelden; constaterende dat hierdoor enkele honderden mensen op straat belanden zonder enige vorm van onderdak; overwegende dat veel van deze mensen nog niet zijn gevaccineerd en ook hiertoe niet de kans hebben gehad doordat zij vroegtijdig op straat worden gezet; verzoekt de regering de nachtopvang voor niet-rechthebbende dak- en thuislozen te verlengen zolang er coronamaatregelen van kracht zijn en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Gündoğan. Zij krijgt nr. 1271 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Suriname code zwart geldt; constaterende dat er in Suriname een groot tekort is aan medisch personeel; constaterende dat er in Nederland medisch personeel bereid is voor een aantal weken naar Suriname af te reizen om hulp te verlenen maar zich niet kan veroorloven dat op vrijwillige basis te doen; overwegende dat de Surinaamse regering het zich niet kan veroorloven deze mensen te betalen; verzoekt de regering Nederlands medisch personeel gedurende hun werkzaamheden in Suriname door te betalen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Gündoğan. Zij krijgt nr. 1272 (25295). Dank u wel. Dank u wel. De voorzitter: Dan heef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Gaat uw gang. Ik spreek graag mijn steun uit voor dit verzoek. De voorzitter: Ik dank u zeer. Meneer Azarkan er is geen meerderheid voor uw verzoek. Steun ook voor het verzoek van de heer Omtzigt en het voorstel van mevrouw Van der Werf mede namens mevrouw Den Haan. Voorzitter. Ik kom uit West-Friesland. Nou als het érgens … Nee hoor. Steun. Dank u. Mede namens de fractie van Volt: steun. Dank u voorzitter. Na het KPMG-rapport van vorig jaar bevestigt nu ook een artikel in het NRC van 6 mei jongstleden nogmaals wat BIJ1 al tijden zegt in deze Kamer: er zijn onnodig veel mensen overleden tijdens de coronapandemie. Tienduizenden mensen hadden nog in leven kunnen zijn als we andere keuzes hadden gemaakt. Daarom vraag ik een debat aan met de ministers van VWS en voor Langdurige Zorg en de minister-president om uitgebreid te reflecteren op de gekozen strategie de pijnlijke gevolgen en de genoemde getallen van ruim 30.000 mensen die onnodig het leven hebben gelaten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Mag ik daar straks op reageren voorzitter? De voorzitter: Zeker. Nee. Ik heb uw toestemming gevraagd om er even kort op te reflecteren. De heer Omtzigt zegt terecht dat het niet gaat over een krantenbericht zoals we dat hier heel vaak doen. Er staat iets in de krant. Er is iets vervelends gebeurd en vervolgens wordt er met veel bombarie een debat overgevoerd. Dit gaat over 30.000 mensen die zijn gestorven naar zeer grote waarschijnlijkheid vanwege de maatregelen die door onze overheid zijn genomen. 30.000 gezinnen. Ik vind het onvoorstelbaar dat mensen zeggen dat we dat wel even tijdens een evaluatie doen. Maar ik begrijp dat er begin juni … Ik zeg niet dat dat niks is maar als ik een van de nabestaanden van die 30.000 mensen ben heb ik geen tijd om vijf jaar te wachten tot de overheid eens wil reflecteren op haar eigen handelen. Ik begrijp dat er begin juni een debat gepland staat. Ik zou het zeer ongepast vinden om het daar onderdeel van te laten zijn maar als het niet anders kan dan bij dezen dat verzoek. De voorzitter: Oké dank u zeer. Voorzitter vanzelfsprekend van harte steun voor dit verzoek. Ik begrijp dat het onconventioneel is maar ook ik steun het verzoek van de heer Omtzigt om enkele extra minuten spreektijd. Ik denk dat in dezen niemand daartoe meer gerechtigd is dan de heer Omtzigt. Ik zou van de heer Knops willen weten of hij het met mij eens is dat mensen die transgender zijn niet lijden aan een psychische dan wel medische aandoening. Ik zou ook van de heer Knops willen weten of hij het met mij eens is dat zo'n deskundigengesprek eigenlijk wel impliceert dat iemand lijdt aan een aandoening en zelf niet de juiste kennis heeft om te beslissen wat het beste voor henzelf is. De heer Knops neemt dan toch het woord "kwetsbaar" in de mond. Daarin voel ik ook die impliciete verwijzing dat men niet helemaal in staat is om zelf tot het juiste oordeel te komen. Tegelijkertijd zegt de heer Knops: mensen gaan heel vaak naar een psycholoog. Ik kan me voorstellen dat eenieder die op enig moment bij zichzelf bemerkt dat er vraagstukken rijzen rondom de eigen identiteit of dat er grote vragen ontstaan zelf op eigen initiatief zonder dwang de gang weet te vinden naar de juiste persoon om daarover gesprekken te voeren. Ik ben benieuwd of de heer Knops dat zich ook kan voorstellen. Aansluitend op de vraag van mevrouw Koekkoek vraag ik dus waarom dat een voorwaarde zou moeten zijn. Gaan we dan niet ook daar weer voorbij aan de zelfbeschikking die mensen hebben? We weten uit ervaring ook dat deze mensen zelf hulp zoeken in zo'n traject waar geen enkel persoon licht over denkt of kan denken. Ik hoor de heer Knops eigenlijk stellen dat de juridische geslachtsregistratie wel erg ver zou gaan en dat kinderen er misschien niet toe in staat zouden zijn om dat al te beoordelen. Maar ik vraag me af of hij zich ervan bewust is dat hij hier eigenlijk zegt dat jonge pubers al wel aan bijvoorbeeld hormoonbehandeling mogen beginnen. Dat is de realiteit. Dat mag al dat is al zo. Maar diezelfde kinderen zouden dat dus niet mogen vervolgen met ook een juridische aanpassing die eigenlijk aansluit op het traject dat zij al begonnen zijn? De realiteit is dat kinderen in een zorgvuldig traject waar hun ouders bij betrokken zijn waar zorgprofessionals bij betrokken zijn op dit moment al voor hun 16de een medisch traject in kunnen gaan waarmee zij tot het gender kunnen komen dat recht doet aan wie ze zijn. Dat kan dus al. Als er een zorgvuldig traject plaatsvindt met zoals ik de heer Knops begrijp in zijn optiek ingrijpende gevolgen wat is dan de logica om te zeggen: maar die administratieve handeling die daar eventueel bij hoort die dan dus ookaansluit op het traject dat zo'n jongere ingaat moeten we níét doen? Ik heb in het wetsvoorstel niet gelezen dat we het hebben over "indien eerst de administratieve handeling". Er wordt helemaal geen verwijzing gemaakt naar eventuele andere trajecten die ook te maken hebben met de transitie. De dagelijkse realiteit is nu al dat jonge mensen een medisch traject in kunnen gaan volledig veilig. Waar zit dan de logica als dat al kan? Als ik de heer Knops begrijp zit daar in zijn optiek de grootste en meest ingrijpende verandering. Waarom zou je dan niet zeggen: als dat al kan is een administratieve handeling — laat ik het populair zeggen — daarbij vergeleken klein bier? Dank u voorzitter. Vandaag markeert een broodnodige kans voor gelijkwaardigheid. Vandaag kan de Kamer laten zien dat we weigeren om gender te reduceren tot het vraagstuk of je geslachtshormonen in- of uitwendig zijn. Vandaag kunnen we ons uitspreken tegen het gebruik van biologische eigenschappen als middel van onderdrukking. Voorzitter. Was het niet het geloof in de biologische verschillen tussen mannen en vrouwen dat zogenaamd rechtvaardigde dat vrouwen geschikter waren voor een leven achter het aanrecht? Was het niet het geloof dat biologische verschillen tussen zwarte en witte mensen een zogenaamde rechtvaardiging zouden leveren voor kolonialisme en slavernij vaak beleden met de Bijbel in de hand? Zoals biologische eigenschappen toen werden gebruikt om de vrijheden autonomie en zelfbeschikking van bepaalde groepen de kop in te drukken worden biologische eigenschappen vandaag nog steeds ingezet om de zelfbeschikking van anderen ter discussie te stellen: de vrijheid om je uit te drukken zoals je wil en de vrijheid om je eigen identiteit te mogen definiëren. Daar gaat het vandaag immers om: de roep om de vrijheid om je meest authentieke zelf te mogen zijn de roep om daarin erkend te worden en te worden gezien voor wie je bent. Maar zoals bij iedere andere uitda-ging van de norm wordt ook deze strijd voor vrijheid en gelijkwaardigheid tegengehouden door hen die zich bedreigd voelen in een wereld die hen onbekend is. Voorzitter. We leven in een wereld waarin de geconstrueerde ideeën van wie of wat een man of vrouw kan zijn niet stroken met de werkelijke realiteit. Het is de realiteit van de mensen die hier gisteren en ook vandaag weer op de publieke tribune zitten twee zalen vol zelfs gisterenavond. Zij halen dit construct regelrecht onderuit puur door te zijn door te leven. Tegen hen en iedere andere trans persoon en non-binaire persoon zeg ik: jullie hebben allemaal een eigen verhaal een eigen strijd en eigen politieke voorkeuren. Met jullie aanwezigheid zie ik moed en veerkracht juist in een week als deze met al het verbale geweld en de beangstigende politiek die jullie over je heen hebben gekregen. Jullie laten ons zien dat we elkaar in al onze diversiteit alleen maar kunnen versterken dat we niets te verliezen hebben. Des te schadelijker en beangstigend is het dat er nu nog mensen zijn die trans mensen en non-binaire mensen stigmatiseren als zijnde ziek als zijnde minder in staat om zichzelf te kennen als zijnde onbekwaam om zichzelf te begrijpen. Dat doen ze met desastreuze en dodelijke gevolgen in termen van verbaal fysiek en mentaal geweld jegens trans mensen en non-binaire mensen in Nederland. De pathologisering oftewel het markeren van de transidentiteit als ziekelijk of abnormaal rechtvaardigt nog altijd de constante ondermijning van de mensenrechten van trans mensen en non-binaire mensen: het recht op zelfbeschikking en autonomie het recht op veiligheid en vrijheid en bovenal het recht op gelijkheid. Overal ter wereld zien we haat en geweld jegens trans mensen en non-binaire mensen toenemen. In Nederland worden transgenderpersonen zeven keer zo vaak mishandeld of bedreigd als cisgender personen. Dat soort haat en geweld ontspringt in de pathologisering van wie ze zijn. Het is nooit een kwestie van gezondheid zelfkennis of zelfreflectie geweest die ervoor zorgde dat iedereen die zich niet naar de heteronormatieve orde voegt buiten de samenleving werd geplaatst. Het is het onvermogen van cisgender mensen zoals ik om te accepteren dat de wereld niet zo verdeeld is als zij dat misschien voelen geloven of denken te weten. Het is het onvermogen van cisgender mensen om te erkennen dat er in de wereld meer bestaat dan zij ooit voor mogelijk hadden gehouden. Het is het onvermogen van cisgender mensen om compassie te voelen in plaats van bedreiging voor hetgeen hen niet natuurlijk toekomt maar een ander wel. Voorzitter. Wat BIJ1 betreft is het tijd dat we een einde maken aan het centraalstellen van dat onvermogen. In plaats daarvan is het aan ons om beleid te maken dat niet het onvermogen van cis personen centraal stelt maar de noden wensen en behoeften van degenen om wie het hier draait: de trans gemeenschap en non-binaire gemeenschap in Nederland. Dat betekent dat de tijd dat cisgender personen kunnen pretenderen te weten wat trans mensen en non-binaire mensen nodig hebben echt voorbij moet zijn te beginnen met het voorliggende wetsvoorstel. De gemeenschap heeft zich duidelijk uitgesproken. Het is een wetsvoorstel dat niet compleet beroerd is maar hier en daar nog wel aandacht behoeft wil je het daadwerkelijk kunnen ontdoen van de pathologiserende basis die eraan ten grondslag ligt. Het vervallen van de deskundigenverklaring is daarbij een goed begin. Trans zijn is geen ziekte ofaandoening dus de vaststelling van iemands trans-zijn door een arts of psycholoog is altijd al misplaatst geweest. Een trans persoon of non-binair persoon kent zichzelf het beste dus BIJ1 verwelkomt de opheffing van deze absurde maatregel met open armen. Toch zijn er partijen in deze Kamer bij wie het vervallen van de deskundigenverklaring angst oproept een angst die volgens mij voortkomt uit de gedachte dat iemand weleens een verkeerde keuze kan maken. Los van het feit dat dit voorstel overhaaste beslissingen al voorkomt door een bedenktijd van minimaal vier weken in te stellen vraag ik me hardop af of men in de zoektocht naar je plek in de wereld in de zoektocht naar wie je bent foute keuzes kan maken of geldt voor iedereen dat elke beslissing die we nemen ons iets nieuws leert over onszelf? Die vrijheid hebben u en ik voorzitter als cisgender personen. Waarom trekken we dan een grens bij mensen die zich niet thuis voelen bij de noemers die ze bij hun geboorte toegewezen hebben gekregen? Wat betekent artikel 1 van onze Grondwet nog als we onze burgers niet willen erkennen voor wie ze zijn op welk moment dan ook? Het is vandaag en gisteren al benoemd: sommige partijen in dit huis zijn ervan overtuigd dat we die vrijheid wel moeten inperken omwille van bescherming tegen eventuele spijtbetuigingen. Maar ook het idee dat we trans personen en non-binaire personen dienen te beschermen tegen zichzelf komt voort uit een sluimerend en hardnekkig geloof dat trans-zijn niet normaal is of zelfs gevaarlijk kan zijn. Los van de pathologie die aan dat idee ten grondslag ligt wil ik het ook graag omdraaien. Het gevaar voor trans personen en non-binaire personen zit hem niet in de mogelijkheid om erkend te worden in de identiteit waarin ze thuishoren. Het gevaar zit hem in de wegcijfering van de identiteit en de bevraging van de validiteit van de identiteit en in de afwijzing om die identiteit te accepteren. Dat is wat onzekerheid creëert. We hoeven trans personen en non-binaire personen niet te beschermen tegen zichzelf. We dienen hen te beschermen tegen discriminatie haat en zelfhaat onder andere aangejaagd vanuit de overheid. Ook van het schrappen van de leeftijdsgrens is BIJ1 dus groot voorstander. Kunnen zijn wie je bent daarvoor erkend worden en er officiële registratie van hebben zijn namelijk altijd van levensbelang niet pas vanaf je zestiende verjaardag. Bovendien kennen transgender kinderen hun genderidentiteit net zo goed als cisgender kinderen. Ze weten vaak al heel vroeg dat ze zich niet identificeren met de labels en verwachtingen die hun sinds hun geboorte worden opgelegd. Met de toenemende acceptatie van trans identiteiten en non-binaire identiteiten in de vorm van een gewijzigde geslachtsregistratie kunnen zij daar eerder voor uitkomen. Voorzitter. Ik vraag me echter nog steeds af waarom de tussenkomst van een kinderrechter in dit proces noodzakelijk is. Waarom is overeenstemming tussen ouder en kind niet voldoende? Bijna. Het is geen kwestie van "willen voldoen". Het is: voldoen. Ik denk dat het een het ander niet uitsluit en dat beide belangrijk zijn. Steun voor de geleefde genderidentiteit vanuit de eigen omgeving lijkt mij heel erg belangrijk. Maar het gaat hier om de vrije keuze. Niet iedere transgender persoon vindt het belangrijk om een juridische transitie te bewerkstellingen. Voor wie dat wel belangrijk vindt moet dat mogelijk zijn. Niet iedere transgender persoon wil geheel of gedeeltelijk in transitie. Ook dat is een scala aan processen die worden doorlopen. Voor wie dat niet wil verandert er niets in het leven. Voor wie dat wel wil vinden wij het belangrijk dat dat mogelijk wordt. De voorzitter: Tot slot mevrouw Pouw-Verweij. Ik blijf graag weg van kwalificaties over hypothetische handelingen van ouders. Het staat eenieder vrij ongeacht leeftijd om gevolg te geven aan de noden en wensen die gevoeld worden. Ik ken zelf geen verhalen van ouders die dan doorschieten. Dat vind ik een kwalificatie. Wanneer schiet iemand door? Ik kan daar niet over oordelen. Ik denk dat het fantastisch is als ouders meeleven er zijn compassie tonen begrip tonen en begeleiden. De meeste ouders van transgender kinderen die ik ken doen dat ook. Juist ouders maken van heel dichtbij mee hoe impactvolhet is als je niet erkend wordt in je werkelijke zijn. Ik spreek dan ook veel ouders die zeggen: zodra jouw kind pijn voelt voel je dat als ouder. Ik weet dat mevrouw Pouw-Verweij zelf ook ouder is. Zij zal dat herkennen. Alleen al de associatie zie ik bij u een lichamelijk effect hebben. Je voelt dat dan als ouder. Je wilt niets liever dan dat je kind veilig en beschermd opgroeit ongeacht wie hij is. De voorzitter: Dank u wel. U vervolgt uw betoog. Ik wil steeds op de microfoon drukken maar dat hoeft natuurlijk helemaal niet. De voorzitter: Dat wordt allemaal hier geregeld. Dat is mijn taak. Ik zoek even op waar ik was gebleven voorzitter. Er zijn partijen die angst voelen. Die vrijheid hebben u en ik zo had ik al gezegd. Ik had het ook al omgedraaid. Ik ga terug naar het voorliggende wetsvoorstel. Het betreft hier slechts een administratieve bevestiging van de genderidentiteit en geen medische ingreep. Maakt dat de rol van de rechter niet te zwaarwegend? Mocht een kind later tot de conclusie komen dat de gewijzigde geslachtsvermelding niet of niet meer past dan betekent dat niet noodzakelijkerwijs dat diegene spijt heeft van de keuze noch betekent dat per definitie dat de keuze fout was. Nogmaals mijn partij is van mening dat foute keuzes niet bestaan in de zoektocht naar wie je bent. Terugkomen op een bestaande beslissing betekent slechts dat de keuze niet langer past bij je huidige genderidentiteit bijvoorbeeld omdat je je buiten de binaire man-vrouwidentiteiten om of meer in non-binaire of genderqueer richtingen hebt ontwikkeld. Een dergelijke ontwikkeling ziet mijn partij ook niet als iets onwenselijks. Persoonlijke groei doorlopen we allemaal. Op basis van gelijkwaardigheid zouden we dat als overheid moeten erkennen. Toch voeren we met het wetsvoorstel zoals dat er nu ligt een soort ontmoedigingsbeleid op de ontwikkeling van trans mensen en non-binaire mensen. Een derde opvolgende wijziging van de geslachtsregistratie is namelijk alleen mogelijk met ook weer de tussenkomst van een rechter. Kan de minister er opnieuw over uitweiden waarom een derde opvolgende wijziging van de geslachtsregistratie de inmenging van een rechter noodzaakt? Kan de minister in die beantwoording ook reflecteren op het paternalisme en de pathologisering die ten grondslag liggen aan het willen beschermen van trans mensen en non-binaire mensen tegen zichzelf? Kan de minister meenemen dat het eerder de overheid is tegen wie zij beschermd dienen te worden en dat het recht op zelfbeschikking van ons vraagt dat we iedere burger accepteren zoals hij is? Als het risico op het heen en weer veranderen van iemands geslachtsregistratie ons iets laat zien dan is het niet de vermeende wispelturigheid van iemands identiteit maar juist het gebrek aan genderaanduidingen in de wetgeving die recht doen aan de grote diversiteit in genderidentiteiten.BIJ1 is er dan ook van overtuigd dat het instellen van een x als geslachtsregistratie een belangrijke stap is in het erkennen van die diversiteit. Los van het feit dat een x noch man noch vrouw symboliseert en daarmee het risico op meermalige wijzigingen kan voorkomen creëert de x ook juridische erkenning van non-binaire personen in Nederland. Toch is er in het voorliggende wetsvoorstel niets voor hen geregeld. Het veranderen van iemands geslachtsvermelding in een x is vooralsnog alleen mogelijk met tussenkomst van de rechter. Maar als we in dit land iedereen gelijk willen behandelen dan dienen we ook non-binaire transgender personen het recht op zelfbeschikking te geven en de procedures voor hen te versoepelen. Ik vraag de minister dan ook in te gaan op de huidige stand van zaken met betrekking tot de ontwikkeling van een nieuwe wet. In dezelfde lijn vanuit de principes van gelijkwaardigheid en zelfbeschikking vindt BIJ1 het buitengewoon belangrijk dat we een persoon uit wie een kind wordt geboren geboorteouder kunnen noemen in plaats van geboortemoeder. Voor het kabinet lijken die stappen wellicht niet proportioneel maar wat BIJ1 betreft gaat het wetsvoorstel niet om wat het kabinet vindt. We behoren te luisteren naar de noden wensen en behoeften van de ervaringsdeskundigen van de mensen die het leven. Als een transgender man een kind baart is het een kwalijke vorm van identiteitsontkenning door star te blijven volhouden dat die transgender man een moeder is. Ik vraag de minister dan ook te verhelderen waar we momenteel staan met betrekking tot het juridisch verankeren van meer genderneutraal taalgebruik bijvoorbeeld rondom de indicatie van een geboorteouder. Voorzitter. BIJ1 blijft ook van mening dat transgender vluchtelingen op toegankelijke wijze hun geslachtsvermelding moeten kunnen wijzigen ook als ze niet in het bezit zijn van hun geboorteakte. Het belang van het wijzigen van hun geslachtsregistratie is voor hen namelijk niet minder groot. Momenteel moeten ze naar de rechter om een vervangende geboorteakte aan te vragen. We begrijpen allemaal dat dat een ingewikkeld en ondoorzichtig proces kan zijn voor mensen die het systeem niet goed kennen. Bovendien is de staat van de rechtsbijstand — zo hebben we vaker met elkaar vastgesteld — niet toereikend. Als deze specifieke procedure niet vereenvoudigd kan worden zijn er dan wellicht andere procedures die het proces voor vluchtelingen toegankelijker kunnen maken? Tot slot voorzitter. Ik ben ontzettend blij dat mevrouw Westerveld het gisteren heeft opgebracht want mijn partij heeft al anderhalf jaar geleden in dit huis aangekaart dat de geslachtsregistratie op onze Kamerpassen een onnodig obstakel is. In ieder geval is het een dagelijks geleefd obstakel voor een van mijn medewerkers om als zichzelf dit gebouw te kunnen betreden. Voor non-binaire mensen is dat ingewikkeld op dit moment. Bij dezen doe ik dan ook een verzoek aan het Presidium om daar werk van te maken. De rode draad door dit alles is dat we beleid nodig hebben op basis van waardigheid. Waardigheid die niet zit in wat je al dan niet bezit of waar zich al dan niet je geslachtsorganen bevinden. Waardigheid die niet zit in de ongeschreven regels waar je je wel of niet aan houdt maar waardigheid die leeft in ieder mens. Laten we dus op basis van waardigheid beleid maken op de mensen om wie het hier gaat. Laten we hun noden hun behoeften en hun wensen centraal stellen want God houdt van al haar kinderen.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Pouw-Verweij van JA21. Dank u voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Sint-Maarten net als Curaçao en Aruba sinds begin 2020 liquiditeitssteun ontvangt om de desastreuze gevolgen van de COVID-19-pandemie op te vangen; constaterende dat de verstrekking van de vijfde tranche liquiditeitssteun vertraging opliep eerst door de petitie van de Choharis Law Group en daarna door ontwikkelingen inzake de corporate governance van Princess Juliana International Airport; overwegende dat de liquiditeitssteun cruciaal is voor de inwoners van Sint-Maarten en hun levensbelang op geen enkele wijze verband houdt en in verband mag worden gebracht met het bestuur van de luchthaven op Sint-Maarten; constaterende dat door het verschuiven van de doelposten de noodzakelijke liquiditeitssteun op deze manier wordt ingezet om Sint-Maarten in de pas te laten lopen en zodoende een koloniale machtsrelatie in stand te houden;roept de regering op om resterende tranches liquiditeitssteun aan Aruba Curaçao en Sint-Maarten onvoorwaardelijk toe te kennen en te verstrekken zolang dergelijke noodsteun noodzakelijk is en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 339 (35420). Dan voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de liquiditeitssteun aan Sint-Maarten van levensbelang is voor de bewoners; constaterende dat het onduidelijk is binnen welke termijn de zesde tranche liquiditeitssteun aan Sint-Maarten zal worden verstrekt zodra zij hebben voldaan aan de gestelde voorwaarden; constaterende dat het verstrekken van de vijfde tranche liquiditeitssteun vertraging opliep én niet verliep volgens de in de Rijksministerraad gemaakte afspraken; roept de regering op om de procedures voor het verstrekken van de zesde tranche liquiditeitssteun aan Sint-Maarten tijdig in werking te stellen zodat de noodsteun binnen twee weken verstrekt kan worden nadat zij hebben voldaan aan de gestelde voorwaarden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 340 (35420). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw De Vries van de VVD. De motie vraagt letterlijk om de procedures voor het verstrekken van de zesde tranche in werking te stellen nadat voldaan is aan de gestelde voorwaarden dus ik begrijp de uitleg over het ontraden niet zo goed. Knops: Er staat nog een zin bij: zodat de noodsteun binnen twee weken verstrekt kan worden. Nadat voldaan is aan de voorwaarden. Knops: U bent vertegenwoordiger van het parlement. We hebben een verantwoordingsdebat gehad. De Rekenkamer heefteen aantal opmerkingen gemaakt over de wijze waarop wij het parlement hierbij betrekken en heeft aangegeven dat het parlement daarvoor toestemming moet geven. We komen daar van de week nog over te spreken in het debat over de slotwet en het jaarverslag. We hebben die procedure met een beroep op 227 eerder verkort door het parlement daarover niet vooraf te consulteren. Dat bevordert de snelheid maar niet de compliance aan onze eigen Comptabiliteitswet. Ik kan die twee weken niet garanderen dus daarom moet ik de motie ontraden. De voorzitter: Goed. De laatste motie voor u als ik het goed begrijp. Knops: Ja. Dat is de motie van mevrouw De Vries en mevrouw Van den Berg waarin de regering verzocht wordt een extra impuls te geven aan de landbouw op de BES door kennis en expertise op het gebied van landbouw en water in te zetten en de Tweede Kamer daarover te informeren voor de begrotingsbehandeling 2022. Dit is al een aantal malen aan de orde geweest. Ik kan niet genoeg benadrukken hoe belangrijk het is dat zelfredzaamheid daadwerkelijk vorm krijgt. Nederland heeft veel kennis en wil die ook ter beschikking stellen. We zien ook dat we nu met nieuwe initiatieven in Caribisch Nederland een aantal van die projecten van de grond krijgen. Dat is hartstikke mooi. Ik zie de motie dan ook als steun voor de ingezette richting en kan het oordeel over deze motie dan ook aan de Kamer laten. De voorzitter: Dank. Dan geef ik de minister het woord voor de overgebleven moties. Minister Koolmees: Dank voorzitter. Ik vind dat we een goed debat hebben gehad over het ijkpunt sociaal minimum twee weken geleden. Een intens debat maar wel een goed debat. Ik heb ook een heel interessant gesprek gehad met de Ombudsman daarna. Hij heeft een aantal rapporten gemaakt over de armoede op de eilanden. Er zijn goede stappen gezet de afgelopen jaren. Denk aan de verhoging van het minimumloon aan de verhoging van de onderstand maar ook aan de kinderopvang. Maar we zijn er nog niet. Laten we daar ook eerlijk over zijn. De armoede is nog steeds te groot. Ook positief vind ik het Akkoord van Kralendijk waarmee werkgevers en werknemers samen een agenda hebben neergelegd voor de sociaal-economische toekomst. Daarin wordt ook geconstateerd dat het wml stapsgewijs mits verantwoord misschien wel omhoog kan de komende jaren. Ik wijs ook op de discussies waar mevrouw Wuite en mevrouw Van den Berg aan refereerden over het belang van een werkloosheidsvoorziening. Ik heb de vorige keer in het debat uitgelegd dat het enigszins ingewikkeld is in de procedure omdat wij natuurlijk een demissionair kabinet zijn maar wij zien wel dat dit een belangrijk onderwerp is dat enige continuïteit en navolging verdient.Tegen die achtergrond ga ik de moties beoordelen. Ik neem de moties op de stukken nrs. 330 en 331 samen. Motie op stuk nr. 330 gaat over het in kaart brengen van de stappen die nodig zijn om het sociaal minimum te verhogen en daarmee de armoede te bestrijden. Mevrouw Kuiken verzoekt in motie op stuk nr. 331 de regering om zo snel mogelijk te komen tot een realistische verhoging. Motie op stuk nr. 330 wil ik graag oordeel Kamer geven. Motie op stuk nr. 331 moet ik daarmee ontraden want dan kan ik ook de fiches klaarleggen voor de Kamer voor de kabinetsformatie om daar op tijd over te besluiten. Dus motie op stuk nr. 330 oordeel Kamer en motie op stuk nr. 331 ontraden. De motie op stuk nr. 334 van mevrouw Van den Berg gaat over de werkloosheidsvoorziening die ook onderdeel is van het Akkoord van Kralendijk. Daar zei ik net al iets over. De voorzitter: Toch nog een opmerking over de motie op stuk nr. 331? Voorzitter. Ik dacht u misschien punt 17 de stemmingen over moties ingediend bij de Wijziging van de Participatiewet nog even wilde afmaken. Ik zou graag willen dat in de Handelingen komt te staan dat BIJ1 geacht wordt vóór het wetsvoorstel onder punt 16 te hebben gestemd de Wijziging van de Participatiewet. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Dan gaan we inderdaad verder met de stemmingen onder punt 17. In stemming komt de motie-De Kort (36245 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen.
8 Verantwoordingsdebat over het jaar 2020 Aan de orde is de voortzetting van het verantwoordingsdebat over het jaar 2020. De voorzitter: Aan de orde is nu het vervolg van het verantwoordingsdebat van het jaar 2020. Nogmaals welkom aan de bewindspersonen in vak-K en de Kamerleden en aan de mensen op de publieke tribune. Heel fijn dat op woensdag in de Tweede Kamer weer bezoek toegelaten wordt. Vanwege corona kon dat helaas niet. Ik hoop dat u een goede indruk krijgt van hoe dit parlement werkt. De beraadslaging wordt hervat. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Snels van GroenLinks voor zijn eerste termijn. Dank u wel voorzitter. Laat ik natuurlijk beginnen met een welgemeende felicitatie aan alle collega's die vandaag hun maidenspeech hielden en eerlijk gezegd ook aan een aantal collega's die vandaag niet hun maidenspeech hielden. Voorzitter. Ik sta hier pas tweeënhalve maand met enige regelmaat. Pas tweeënhalve maand klauter ik zo af en toe achter het spreekgestoelte en heb ik de eer om hier de Kamerleden het kabinet en ook de mensen thuis toe te spreken. Het zijn maanden waarin ik heel veel geleerd heb. Ik heb geleerd hoe een schriftelijke inbreng werkt hoe je netjes spreektijd aanvraagt en zelfs hoe de printer werkt al probeer ik zo veel mogelijk bij die printers vandaan te blijven.Maar ik leerde ook nog veel belangrijkere zaken. Ik leerde bijvoorbeeld dat er twee werkelijkheden bestaan: de beleidsrealiteit van het Binnenhof en de alledaagse werkelijkheid van de gehele samenleving. Het is onvoorstelbaar hoe groot de kloof tussen die beide realiteiten is. Het verbaast mij dagelijks. Het sluipt er gemakkelijk in dat we ons hier heel erg druk maken om de marges om de pleisters om de manier waarop de muur is gepolijst. Dat de palen waarop het huis steunt altijd al verrot waren is hier nauwelijks onderwerp van gesprek. Het is een soort cosmetische politiek die alleen wat bijschaaft aan het oppervlak. En hoe je het ook wendt of keert ik kan mezelf er niet van overtuigen dat de Haagse mores een juiste afspiegeling zijn van de dagelijkse en praktische werkelijkheid van mensen dat Den Haag de cijfertjes uit rapporten ook kan zien en kan vertalen naar levende mensen. Veel mensen kampen dagelijks met de harde realiteit van structurele ongelijkwaardigheden in deze samenleving zo laten ook de Monitor Brede Welvaart en de Sustainable Development Goals zien. Het betreft hier vele diepgewortelde problemen. Die structurele problemen kennen ook structurele symptomen. Een kabinet dat tienduizenden ouders kapotmaakt hun de bestaanszekerheid voor generaties ontneemt hen de armoede in duwt en hen vanuit een inherent institutioneel racistisch systeem onrechtmatig beschuldigt van fraude en dan zelf 5 miljard kwijtraakt op de begroting. Volgens minister De Jonge demissionair minister De Jonge moeten we daar dan begrip voor kunnen opbrengen. Voorzitter. Een kabinet dat weigert mensen te voorzien van zekerheid omdat ze net €2 te veel of net €2 te weinig verdienen maar zelf lukraak en incidenteel 85 miljard euro voor het onderwijs vrijmaakt zonder de structurele problemen zoals het lerarentekort de burn-outcultuur en de te grote klassen te adresseren. Een kabinet dat de onafhankelijke landen en openbare lichamen binnen ons Koninkrijk te weten Aruba Curaçao Sint Maarten Bonaire Saba Statia tegemoet treedt vanuit een koloniale en paternalistische houding en beticht van corruptie en gebrek aan good governance terwijl we ons hier in Europees Nederland in de grootste democratische en rechtsstatelijke crisis bevinden "as to this day". Een kabinet dat de eigen Kamer weigert informatie en transparantie te bieden en tegelijkertijd de ene na de andere schimmige deal sluit met onbekende onbetrouwbare personen en organisaties die niets meer voor ogen hebben dan het eigen gewin. Ik noem Sywert van Lienden HerstelNL fieldlabs en Stichting Open Nederland. Een kabinet dat zich door niet in te grijpen verantwoordelijk maakt voor Russische roulette dat gemeenten spelen met hun racistische agenten door hen niet te ontslaan maar simpelweg elders te plaatsen. Een kabinet dat de kunst- en cultuursector heeft wegbezuinigd omdat het zich te weinig zou vertalen naar een winstmodel. Een kabinet dat onder leiding van deze demissionaire minister-president de wooncrisis niet alleen heeft gecreëerd maar ook nu nog in stand houdt en dat de samenleving berooft van het recht op wonen door te weigeren belasting te innen op de winst van grote multinationals en niet te zien dat wonen een grondrecht is.Waar de één hoort dat het geld hier niet aan de bomen groeit krijgen aandeelhouders en hun grote bedrijven gratis geld toegespeeld. De winstbelasting werd de afgelopen jaren verlaagd. En dan is er ook nog de klimaatcrisis een crisis in de ggz en denkt u dan toch ook nog aan de vermogens van de bovenste top in deze maatschappij. De rijken hebben in deze crisis een gratis ticket naar nog meer rijkdom gekregen. Het zit mij dan ook nog altijd dwars — ik refereerde daar al eerder aan vandaag — dat we dat gesprek hierover niet hebben kunnen voeren in deze Kamer althans in mijn tijd omdat de coalitiepartijen dat debat hebben geblokkeerd. Maar nogmaals voorzitter deze crises zijn slechts de symptomen van diep gewortelde problemen. Het toeslagenschandaal is een symptoom het symptoom van institutioneel racisme het symptoom van een lange koloniale geschiedenis die zich nog elke dag en in elk aspect van onze samenleving manifesteert. Het afleggen van verantwoording betekent dan dat racisme niet alleen in een commissiedebat of in een voorbijgaande Kamerbrief aan de orde wordt gesteld maar integraal structureel en holistisch wordt tegengegaan. Groeiende vermogensongelijkheid de klimaatcrisis een gebrek aan bestaanszekerheid; het zijn symptomen. Het is het symptoom van de huidige economie. Een economisch klimaat dat onder het mom van de vrije markt op dictatoriale wijze werkende mensen uitbuit en oneerlijk beloont. Verantwoording afleggen betekent dan het democratiseren van die economie door zeggenschap over en opbrengsten van werk terug te leggen in de handen van werkende mensen. De grote vraag van de afgelopen tweeënhalve maand in dit huis blijkt: wat betekent verantwoording nu echt en aan wie moet het kabinet eigenlijk verantwoording afleggen? Ik voel me sterk over wat verantwoording is en zou moeten zijn en ik hoop dat we ons allemaal inmiddels realiseren dat die verantwoording niet aan mij of aan mijn 149 collegaKamerleden moet worden afgelegd maar aan de 17 miljoen inwoners van dit land die dagelijks doorvoelen wat de werkelijkheid is achter de dramatische cijfers die we hier vandaag met elkaar bespreken. De beste manier van verantwoording afleggen is garanderen dat het voortaan echt anders zal gaan. Ik heb volgens mij al vaker op niet mis te verstane wijze gedeeld met de Kamer hoe ik zie dat die verandering kan plaatsvinden. We zullen ons moeten realiseren dat we niet alleen de gevolgen maar ook de fundamenten van onze samenleving drastisch moeten veranderen dat we de politiek niet langer als huishoudboekje zien waarbij we hier wat kunnen plussen en daar wat kunnen minnen en zeggen: ja sorry het is nu eenmaal zo gelopen en door. Nee we moeten zo goed en zo kwaad als het gaat proberen het gebroken huis pleister voor pleister bij elkaar te houden. Maar dat is niet de manier. De beste manier van verantwoording afleggen is om de rottende palen waar het huis op is gebouwd af te breken en dan opnieuw te gaan bouwen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Ephraim van de Groep Van Haga. Het is vandaag ook zíjn maidenspeech. Ik stelvoor aan het einde de felicitaties te geven aan de heer Ephraim en dan schorsen we voor drie kwartier. Het woord is aan de heer Ephraim. Ik sloeg even aan op wat er op een gegeven moment werd gezegd over Onderwijs en over het al dan niet specifiek alloceren van gelden. We hebben nou juist het goede nieuws gehad dat er een mooi bedrag naar het onderwijs gaat. Dat is alleen niet geoormerkt. Het is niet specifiek gealloceerd. Omdat dat een terugkerend fenomeen is ben ik benieuwd naar hoe dat werkt. Minister Hoekstra: Dat is terug te lezen in de Kamerbrief van de heer Slob. Misschien is het een brief van Slob en Van Engelshoven samen maar ik denk van Slob alleen. Daar staan de onderwerpen in voor het inlopen van de achterstanden waarvan het veld en het ministerie denken dat het effectief besteed geld is. Dat is ook nog een flinke discussie met het veld geweest. Slob heeft daarover ook nog een debat met de Kamer gehad ik meen eerder deze week. Dat heeft hij vast veel voortreffelijker gedaan dan ik nu als tussenzang in dit debat kan doen. Ik zou daar dus naar willen verwijzen. Dat begrijp ik voor zover het over inhoudelijke keuzes gaat maar ik luister nu al de hele avond naar de minister van Financiën en ben heel erg op zoek naar waar deze minister op enig moment toch een beetje ... Laat ik het anders zeggen: mijn vader was boekhouder en dat maakt dat ik een hele strenge financiële opvoeding heb gehad. Niet dat ik me daar verder aan houd maar ik heb die wel gehad. Ikzoek een beetje naar die energie bij de minister van Financiën. Hartstikke leuk wat hij zegt maar het is wél de minister van Financiën die hier op dit moment verantwoording moet afleggen. Ik laat het hier even bij. Minister Hoekstra: Ik grijp dit met beide handen aan. Ik heb het niveau van boekhouder nooit weten te bereiken. Ik heb me überhaupt weleens laten ontvallen dat ik meer een koopman ben dan een boekhouder. Als ik alle verwijten bij elkaar optel die ik de afgelopen vier jaar heb gekregen is het sleutelverwijt niet dat ik veel te soepel was. En dan zeg ik het voorzichtig. Dat geldt ook voor veel van dit soort aangelegenheden. Ik laat me graag door de Kamer vertellen — ik sluit ook aan bij de Rekenkamer — dat er allerlei opdrachten liggen voor het departement voor mij voor de ministerraad ook naar de toekomst toe. Er zijn dingen die niet goed genoeg gaan en beter moeten. Ik had dat ook gezegd als met de onvolkomenheden en de onrechtmatigheden de trend naar beneden zou zijn gegaan want dan zou ik nog steeds denken: waarom zitten we niet tien twintig onvolkomenheden lager? Dat zou dan nog steeds mijn ambitie zijn. Ik durf wel staande te houden dat ik daar het afgelopen jaar bovenop heb gezeten. Ik kan me best voorstellen dat de heer Hoekstra dat verwijt niet vaak krijgt. Het gaat niet alleen om streng zijn het gaat ook om de momenten waarop je streng bent. We bespreken hier vandaag het rapport van de Rekenkamer. Als ik de Rekenkamer was zou ik het rapport als volgt vertalen: u bent niet op de juiste momenten en de juiste plekken streng genoeg geweest. Minister Hoekstra: Daarom heb ik echt proberen aan te geven dat we de feedback die daarin staat zeer serieus nemen en dat je dat niet los kunt zien van de context. Daarom heb ik dat willen uitsorteren in wat er onder die motorkap allemaal te vinden is letterlijk in een tijd waarin de nood aan de man was en de departementen van VWS maar ook van Financiën en EZK zeven dagen per week aan het werk waren om dit op te lossen. Ik zeg tegen mevrouw Simons dat ik onmiddellijk ga proberen om op de juiste momenten streng te zijn. Als ik dan op enig moment met haar en met de heer Nijboer in dat kabinet zit kunnen we kijken of dat goed gaat. Ik waardeer het antwoord maar ik sla het vrolijk af. Dank u wel. Minister Hoekstra: Ik bedoelde ook niet het volgende kabinet. Dan denk ik er nog even over na. Minister Hoekstra: Dan krijg ik namelijk meteen ruzie met de CDA-fractie.De voorzitter: Ik vraag de minister om zijn verhaal nu af te maken. Als er dan nog vragen over zijn is er nog een tweede termijn. Minister Hoekstra: Ja voorzitter. Ik denk dat ik weet wat u tegen mij wilt zeggen. De voorzitter: Zie het als een aansporing. Minister Hoekstra: Volgens mij heb ik de antwoorden over de doelmatigheid gegeven en verwezen naar het debat over onderwijs. De vraag van de heer Alkaya over de bonussen in de top van het bedrijfsleven heeft de minister-president net beantwoord en ik heb dat vorige week al gedaan. Ik hoop dat hij daarmee bediend is. Ik zou er nog iets aan willen toevoegen. Ik vind dat bedrijven die coronasteun hebben gekregen en die een voortreffelijk jaar achter de rug hebben iets hebben gekregen waar ze formeel recht op hadden. Maar eigenlijk zouden ze allemaal Auping moeten nazeggen. Dat was niet de geest van de regeling dus dat moet terugbetaald worden. Maar dat is weer net een ander palet dan waar de heer Alkaya overigens in mijn beleving zeer terecht naar vroeg. De heer Stoffer had ook een motie van vorig jaar — hij is ergens in de wandelgangen — om oneigenlijk gebruik tegen te gaan iets wat leek op de terechte vraag van de heer Azarkan. Ook daar hebben we natuurlijk naar gekeken. We zijn gekomen met accountantsverklaringen met controle achteraf met steekproeven. Daarmee zijn die steunmaatregelen overigens minder waterdicht — dat zeg ik er wel bij — dan de gemiddelde regeling die we optuigen. Een departement doet er rustig 9 of 18 maanden over om een normale regeling in elkaar te draaien en geen 20 of 30 dagen. Ik heb de vraag van de heer Van Houwelingen over de verantwoording volgens mij beantwoord. Dan ben ik bij de brede welvaart. De heer Snels de heer Sneller de heer Grinwis en zeker de heer Van Raan zullen met tevredenheid terugkijken op wat we in dit dossier waarover we het in ieder geval tijdens het Verantwoordingsdebat maar ook tijdens veel andere debatten al vier jaar lang hebben hebben gedaan. We hebben daar progressie op gemaakt. Ik hoop dat zij hebben ervaren dat ik daarbij niet aan de rem heb gehangen integendeel. Ik heb wel steeds willen wijzen op wat kan en wat kan op welke termijn maar ik heb geprobeerd te kijken hoe je dat verankert omdat ik daar de toegevoegde waarde van zie. Het is wel een veelomvattend begrip. Het gaat over sociale contacten over psychische en fysieke gezondheid over sociale ongelijkheid. De heer Heinen had nog een paar eigen ideeën die daarin zouden moeten verschijnen. Ook de heer Snels had die. Ik hecht eraan dat anderen in de eerste plaats beslissen wat zij erin opnemen en dat zij bepalen of het wel of niet meetbaar is. Tegen alle vragenstellers die een paar eigen dingen hadden om bij de planbureaus in te leveren zeg ik dat ik er steeds voor zal zorgen dat de gedachten uit de Kamer daar landen. Dan is het vervolgens aan de onaf-hankelijkheid van de bureaus om daar wel of niet een ei over te leggen. Daar kan ik dan de Kamer over informeren. Volgens mij is dat sjiek. Een andere vraag van de heer Van Raan — en ik meen ook van mevrouw Van Dijk — was: hoe snel kan het nou? Ik zal elke keer als er een aanpassing is of een vraag voorligt dat met de planbureaus opnemen. Die wijzen mij en mijn departement er wel steeds op dat ik realistisch moet zijn in wat ik aan de Kamer daarover dreig te beloven omdat het integreren van inzichten in de begroting natuurlijk wel helpt maar het niet makkelijk is en dat allerlei dingen best lastig te meten zijn. Ik proef veel interesse voor het thema maar het is niet allemaal morgen versleuteld in de stukken voor Prinsjesdag en rijp voor beleidsinterventies. De heer Sneller vroeg of we maatregelen treffen om de monitor en het dashboard van de planbureaus te integreren in de beleidscyclus. Daar zijn we ook mee aan het werk. Daarnaast hebben de planbureaus aan het begin van het jaar een plan van aanpak gemaakt voor het ontwikkelen van het dashboard met bredere welvaartsindicatoren. Maandag 14 juni zullen de planbureaus volgens mij een technische briefing hierover geven aan de Kamer. Er staat in mijn tekst dat er een technische briefing wordt gegeven dus ik neem aan dat dat aan de Kamer is. Wat daarmee gedaan wordt is uiteindelijk aan een volgend kabinet maar mijn vermoeden is dat er breed enthousiasme voor zal zijn. De vraag van de heer Van Raan over dierenwelzijn in de monitor heb ik volgens mij in zijn algemeenheid beantwoord. De heer Van Raan vroeg ook nog of het noodzakelijk is dat brede welvaart onderdeel gaat uitmaken van het standaard opleidingsaanbod zoals de vermaarde Vakopleiding Openbare Financiën voor Hogere Ambtenaren. Daarover kan ik hem melden dat de Rijksacademie voor Financiën Economie en Bedrijfsvoering van plan is om een aparte opleiding in te richten naast de bestaande MKBA-opleiding. Die opleiding zal worden gefocust op de effecten van beleid of investeringen op de brede welvaart. Hij wordt dus eigenlijk al bediend voordat hij de vraag goed en wel heeft kunnen stellen. Voorzitter. Dan ben ik bij de categorie overig. De heer Van Raan vroeg of ik het met hem eens ben dat belastingconstructies een Nederlands exportproduct zijn. Zo zou ik het niet willen formuleren. Ik zou willen verwijzen naar onze eerdere gedachtewisselingen over dit onderwerp. Ik zie hem een handgebaar maken waarmee hij dat eigenlijk wel kan billijken. Dan was er nog de vraag — ik meen van mevrouw Simons — of ik bereid ben om de hypotheekrenteaftrek nog in deze fase aan te pakken. Nog afgezien van de demissionaire status van het kabinet … Ik zag de minister-president paars aanlopen toen deze vraag gesteld werd. De voorzitter: Dat was trouwens een vraag van mevrouw Gündoğan van VOLT. Minister Hoekstra: Excuus dan heb ik mij vergist. Ik had het er niet bij geschreven. Maar het zou gek zijn als het antwoord zouveranderen. Het antwoord blijft hetzelfde. Ik moet ook proberen om het demissionaire kabinet niet in partjes uit elkaar te laten vallen. De voorzitter: Mevrouw Gündoğan heeft daar … Minister Hoekstra: Ik hoor een soort zoemend geluid op rechts van me dus volgens mij is dat ongeveer hoe ver ik kon gaan. Ik zou mevrouw Hermans willen vragen gezien het feit dat haar partij gevraagd heeft om ferm op te treden wat betreft het terugdringen van de instroom hoe groot het aantal is waar zij die grote klap mee wilde maken. Om hoeveel mensen zou het gaan als de gedroomde plannen van de VVD vorige week voorgesteld door de heer Rutte doorgang hadden gekregen? Praten we over 20.000 30.000 of 40.000 mensen in dit geval kinderen die we dan niet binnen zouden laten? Ik zou graag van mevrouw Hermans antwoord ... De voorzitter: Was u klaar mevrouw Hermans? Was u klaar? We laten elkaar wel even uitspreken. ... De voorzitter: Maar het is wel fijn als we elkaar laten uitpraten. Als ik een vraag stel is het niet aan mevrouw Hermans om te bepalen of die relevant is of niet. Ik heb hier mijn eigen woorden en mijn eigen vragen te kiezen. Als ik een vraag stel dan waardeer ik het als daar gewoon een antwoord op komt. Het argument dat de discussie platgeslagen wordt door het concreet te maken is natuurlijk geheel oneigenlijk. VVD heeft een eis op tafel gelegd een eis die nareis betrof die kinderen betrof. Dat legitimeert nogmaals mijn vraag. Als er zo'n grote klap gemaakt dient te worden met het terugdringen van de instroom en je dat doet door middel van nareizen van gezinsleden in dit geval kinderen dan vraag ik mij af hoe groot het aantal dan is waarmee de instroom volgens de VVD teruggedrongen had kunnen worden. Om hoeveel kinderen die nareizen gaat het volgens mevrouw Hermans?  Dank u voorzitter. Wat een dag! De heer Rutte kondigt zijn vertrek aan en ook de heer Heerma kondigt zijn vertrek aan. Tegen die laatste zou ik willen zeggen: dat vind ik oprecht jammer; ik respecteer u. Wat de minister-president betreft … Tja die heeft ervoor gekozen om een kabinet te laten klappen over de rug van kinderen die vluchten voor oorlog en geweld. Hij vond het belangrijker om vast te houden aan de harteloze en onwettige wens om vluchtelingengezinnen uit elkaar te scheuren dan om verantwoordelijkheid te nemen voor het herstellen van de puinhoop die hij met zijn eerdere kabinetten heeft gemaakt. Hiermee is een heel land geofferd voor de valse belofte van één man aan zijn partij. Voorzitter. Dit jaar herdenken we dat slavernij 150 jaar geleden werd afgeschaft. Zowel de minister-president als de Koning boden excuses aan. Dat waren beide historische en belangrijke momenten. Ik mag hopen dat in ieder geval een van hen het meende want de ander zette hoe zuur en hoe cynisch ook niet veel later weer mensen in als handelswaar als onderdeel van een politiek machtsspel. Wat blijft er nog over van de boodschap van de minister-president dat hij erkent hoe koloniaal verleden doorspeelt in het hedenen dat racisme en uitsluiting hiervoor aan de orde van de dag zijn als hij vervolgens met droge ogen zegt dat vluchtelingenkinderen — mind you sommige vluchtelingenkinderen — niet welkom zijn puur om zijn eigen hachje te redden? Het is tekenend en passend binnen de bestuurscultuur van de afgelopen kabinetten: wegkijken vertragen geen verantwoordelijkheid nemen. De opvangcrisis voor vluchtelingen was er nooit geweest als het kabinet eerdere beleidsadviezen over capaciteit en opvang had opgevolgd. Ook zo veel andere dringende problemen in Nederland hadden kunnen worden voorkomen of aangepakt: de groeiende armoede in Nederland het toeslagenschandaal de stikstofcrisis de coronadoden de problemen in de ggz de woningnood de crisis in de jeugdzorg de verschraling van de ouderenzorg de achtergestelde positie van het Caribisch deel van het Koninkrijk de enorme druk op en het tekort aan zorgmedewerkers en onderwijzers de onvoorstelbare stress waar jongeren mee opgroeien omdat ze nu al diep in de schulden zitten en geen toekomstperspectief zien of omdat ze zich terecht gigantisch zorgen maken over de klimaatcrisis en van de Groningers tot de Limburgers die in onveilige huizen moeten leven. Voorzitter. Ondertussen heeft zo'n beetje iedereen in Nederland last gehad van een van de kabinetten-Rutte en het falende beleid. We hebben hierdoor een erfenis van meerdere crises waarin financieel gewin of politieke belangen zwaarder wegen dan mensen van loze beloftes en een totaal verziekte bestuurscultuur van strijd en tegenstellingen. Het is tijd dat Nederland kleur bekent en onder ogen ziet dat het roekeloze onbetrouwbare leiderschap van de VVD Nederland in chaos heeft achtergelaten. Nederland is stuk kapot door twaalf jaar neoliberaal beleid. Maar Nederland kan gerepareerd worden. Dat kan echter alleen met een radicale koerswisseling. Voorzitter. Dat betekent simpelweg dat de problemen die we nu hebben bij de wortel dienen te worden aangepakt. Hiervoor moeten we mens dier en planeet centraal stellen in plaats van eigenbelang en winstgroei. Hiervoor moeten we ons richten op eenieder die zich in het Nederlandse Koninkrijk bevindt en niet alleen op de bovenste laag de haves. We zien een enorme groei aan armoede tegenover een enorme groei aan miljonairs in dit land. Niet alleen die laatsten moeten zich bediend weten door de overheid. Religie huidskleur beperking seksuele voorkeur en genderidentiteit zouden niet uit moeten maken voor hoe je behandeld wordt. Dat is het land dat we met z'n allen verdienen. Voorzitter. We zetten vandaag symbolisch een punt achter het tijdperk-Rutte. Dat betekent wat BIJ1 betreft een komma voor al die Nederlanders die recht hebben op herstel goed bestuur en een menswaardig bestaan. BIJ1 zal zich daar vanzelfsprekend nu en tijdens de verkiezingen voor blijven inzetten maar BIJ1 rekent ook op een terugkeer in de Kamer. Dat zal het moment zijn waarop invulling gegeven kan worden aan al dat komt na de komma voor eenieder die zich in Nederland bevindt voor eenieder die daar recht op heeft en voor eenieder die dat verdient. Voorzitter ik dank u.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Baudet Forum voor Democratie. Dank u voorzitter. Wij gaan zo meteen stemmen over de motie om excuses te maken voor de manier waarop Nederland Molukkers heeft behandeld en om ons uit te spreken over de offers die KNIL-militairen en hun gezinnen voor Nederland hebben gebracht. Uiteraard steunt BIJ1 die motie want excuses zijn nodig en zouden wat ons betreft slechts een begin moeten zijn van een helingsproces. Daarbij maakt BIJ1 echter de kanttekening dat Nederland in deze gruwelijke oorlog verschillende volkeren volledig tegen elkaar heeft uitgespeeld met grove mensenrechtenschendingen tegen het Indonesische volk tot gevolg. In een koloniale oorlog staan onderdrukte volkeren altijd aan de verliezende kant. Onze steun voor deze motie staat naast gelijktijdige steun aan hen die verliezen hebben geleden onder het bevel van het Nederlandse koloniale leger. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u mevrouw Simons. In stemming komt de motie-Van Haga (36200-V nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
38 Stemmingen moties Milieuraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Milieuraad te weten: - de motie-Agnes Mulder/Cegerek over een stappenplan voor microplastics in cosmetica (21501-08 nr. 529); - de motie-Smaling over ambitieuze klimaat- en energiedoelen (21501-08 nr. 530); - de motie-Smaling over de in Nederland gepraktiseerde ketenbenadering (21501-08 nr. 531); - de motie-Van Veldhoven over hoogwaardige afvalstromen (21501-08 nr. 532); - de motie-Van Veldhoven over een hogere Europese doelstelling voor energiebesparing (21501-08 nr. 533). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Cegerek (2150108 nr. 529). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smaling (21501-08 nr. 530). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smaling (21501-08 nr. 531). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (21501-08 nr. 532). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Veldhoven (21501-08 nr. 533). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
10 Stemmingen moties Nieuw steunpakket corona Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het nieuwe steunpakket corona te weten: - de motie-Graus/Van Haga over een snellere openstelling van de Aanvullende Tegemoetkoming Evenementen (35420 nr. 425); - de motie-Graus/Van Haga over het verlagen van de omzetverliesdrempel (35420 nr. 426); - de motie-Graus/Van Haga over het TVL-drempelpercentage verlagen naar 15% (35420 nr. 427); - de motie-Graus/Van Haga over zzp'ers duidelijkheid bieden door de Tozo zonder partnertoets te verlengen (35420 nr. 428); - de motie-Graus/Van Kent over een ruimhartige omzetdervingsregeling voor Limburgse ondernemers die getroffen zijn door de watersnoodramp (35420 nr. 429); - de motie-Nijboer/Maatoug over verlenging van het besluit afschaffen zoektermijn voor jongeren tot en met 27 jaar (35420 nr. 430); - de motie-Nijboer c.s. over gemeenten aansporen om de TONK weer open te stellen (35420 nr. 431); - de motie-Nijboer c.s. over de maatstaf voor compensatie voor zwangere of zieke zzp'ers opnieuw beoordelen op individueel niveau (35420 nr. 432); - de motie-Romke de Jong c.s. over het budget voor cultuurleningen indien nodig aanvullen (35420 nr. 434); - de motie-Van Haga/Graus over de invorderingsrente op openstaande belastingschulden tot 1 januari 2024 op 001% houden (35420 nr. 435); - de motie-Van Haga/Graus over het subsidiepercentage van de NOW 5 verhogen van 85% naar 100% (35420 nr. 436); - de motie-Van Haga/Smolders over onderzoek naar compensatie van het salaris van de dga in de NOW (35420 nr. 437); - de motie-Van Haga over een langetermijnperspectief voor ondernemers per situatie in de toekomst (35420 nr. 438); - de motie-Aartsen c.s. over een aparte TVL-startersregeling (35420 nr. 439); - de motie-Aartsen c.s. over een extra uitvoeringsplan om de uitvoering van de steunpakketten te verbeteren (35420 nr. 440); - de motie-Van Kent over verlenging van het garantiefonds voor evenementen tot ten minste het derde kwartaal van 2022 (35420 nr. 441); - de motie-Van Kent c.s. over een met de Tozo vergelijkbare regeling voor zzp'ers (35420 nr. 442); - de motie-Amhaouch/Kuiken over een structureel overleg met sociale partners over de aanpak van de coronacrisis (35420 nr. 443); - de motie-Amhaouch/Palland over verkennen hoe problemen als gevolg van verschillende coronaregels in de grensregio's voorkomen kunnen worden (35420 nr. 444); - de motie-Amhaouch/Van Haga over verkennen wat nodig is om de kermistraditie en -cultuur te behouden (35420 nr. 445);- de motie-Van Baarle over coulance voor taxichauffeurs die in de knel zijn geraakt (35420 nr. 446); - de motie-Grinwis/Maatoug over verlenging van de verruimde regels voor de Bbz (35420 nr. 447). (Zie vergadering van 8 december 2021.) In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (35420 nr. 425). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (35420 nr. 426). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (35420 nr. 427). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (35420 nr. 428). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Van Kent (35420 nr. 429). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer/Maatoug (35420 nr. 430).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35420 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35420 nr. 432). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35420 nr. 434). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Graus (35420 nr. 435). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Graus (35420 nr. 436). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (35420 nr. 437). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga (35420 nr. 438). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (35420 nr. 439). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (35420 nr. 440). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent (35420 nr. 441). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent c.s. (35420 nr. 442). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Kuiken (35420 nr. 443). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Palland (35420 nr. 444). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.Dan de motie op stuk nr. 445 van de leden Amhaouch en Van Haga over verkennen wat nodig is om de kennistraditie en -cultuur te behouden. O het gaat om de "kermistraditie". Dat is iets heel anders! Wie is voor behoud van de kermistraditie? In stemming komt de motie-Amhaouch/Van Haga (35420 nr. 445). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35420 nr. 446). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Maatoug (35420 nr. 447). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.
3 Hamerstukken Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet internationale misdrijven in verband met de strafbaarstelling van het belemmeren van humanitaire hulp in een niet-internationaal gewapend conflict ( 34737 ); - het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 19 april 2015 te Washington tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Malawi tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen (Trb. 2015 75 en Trb. 2016 16) ( 34424 ); - het wetsvoorstel Herstel van een aantal gebreken van ondergeschikte aard in diverse wetten op het terrein van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Reparatiewet BZK 20XX) ( 34852 ). Deze wetsvoorstellen worden zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.
12 Strafrechtelijke aanpak terrorisme Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht het Wetboek van Strafvordering en enkele andere wetten tot versterking van de strafrechtelijke en de strafvorderlijke mogelijkheden om terrorisme te bestrijden (versterking strafrechtelijke aanpak terrorisme) (34746). (Zie vergadering van 14 februari 2018.) In stemming komt het amendement-Buitenweg/Verhoeven (stuk nr. 12) tot het invoegen van een artikel VIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Buitenweg/Verhoeven (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen.
27 Stemmingen Hedwigepolder Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Hedwigepolder te weten: - de motie-Koppejan over eventuele samenvoeging met Natura 2000-gebieden (30862 nr. 73). (Zie vergadering van 16 mei 2012.) De voorzitter: De motie-Koppejan (30862 nr. 73) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het 10-puntenplan Natura 2000-beleid spreekt over het mogelijk maken van het samenvoegen van meerdere soortgelijke gebieden tot een Natura 2000gebied; overwegende dat verspreid in de Zeeuwse Delta dezelfde habitattypen voorkomen zoals H1320 Schorren met slijkgrasvegetatie (Spartinion maritimae) en H1330 Atlantische schorren (Glauco-Puccinellietalia maritimae); overwegende dat het samenvoegen van meerdere soortgelijke gebieden tot een Natura 2000-gebied het mogelijk maakt om passende oplossingen voor natuurherstel te realiseren en de maatregelen daar in te zetten waar deze het meeste resultaat opleveren; verzoekt de regering in samenwerking met de regio waaronder de provincie Zeeland en in overleg met Vlaanderen te beoordelen of samenvoeging van Natura 2000gebieden perspectief biedt op meer passende oplossingen voor natuurherstel en of deze gewenst zijn in de reeds lopende gebiedsprocessen en daarnaast bij de Europese Commissie te sonderen of hier steun voor zou bestaan en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Koppejan en Van Veldhoven. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 84 was nr. 73 (30862). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koppejan/Van Veldhoven (30862 nr. 84 was nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie het CDA en de SGP voor deze gewijzigdemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Voorzitter. Ik zou graag een brief van het kabinet krijgen over het heuglijke feit dat deze motie zojuist is aangenomen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dat gaan we doen. We gaan dit doorgeleiden naar het kabinet. Uit de zaal hoor ik "en hoe de motie wordt uitgevoerd". Dat lijkt me een mooie aanvulling. We gaan ook dit namens u doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Simons/Gündoğan (35925-VIII nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35925-VIII nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim c.s. (35925-VIII nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim c.s. (35925-VIII nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.
11 Stemming brief Specifieke uitkeringen Bonaire Sint-Eustatius en Saba Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een verzoekonderzoek door de Algemene Rekenkamer naar de specifieke uitkeringen die de Openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba van de Rijksoverheid ontvangen (35300-IV nr. 5). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.
26 Waterkwaliteit Aan de orde is het VAO Waterkwaliteit (AO d.d. 11/06). De voorzitter: Ik heet minister Schultz-Van Haegen van harte welkom. Het woord is aan mevrouw Jacobi. Dank u voorzitter. Je zal net zien dat ik technische problemen heb en dus gewoon met een papiertje hier sta. I know … Zal je net zien. Voorzitter. De democratie is gestoeld op het principe van gelijkwaardigheid. Pas wanneer iedereen op een gelijkwaardige manier zijn stem gehoord weet kunnen we stellen dat het werkt. Daarvoor is een Kamervoorzitter nodig die het principe van gelijkwaardigheid én rechtvaardigheid in alle uitingen en beslissingen meeneemt een Voorzitter die garandeert dat gevraagde informatie op tijd komt dat deze accuraat is dat aangenomen moties uitgevoerd worden en dat ieder Kamerlid in staat wordt gesteld de controlerende taak goed uit te voeren.Deze Kamer is zo is mijn observatie al heel vaak te vaak geschoffeerd. De positie van de Kamer is in het geding want Kamerleden worden geparkeerd door bewindslieden. In het toeslagenschandaal werd keer op keer informatie onthouden aan de Kamer. Bewindslieden wanen zich onaantastbaar: "Niemand gaat hier uitleg over geven." Die uitspraak toont precies waar het fout gaat. De controlerende functie van de Kamer staat onder druk. Eén vraag die ik aan de kandidaat-Kamervoorzitters heb is een vraag waarvan je hoopt dat je die nooit hoeft te stellen maar in het licht van wat ik net al zei zeg ik: je weet het maar nooit dezer dagen. Hoeveel invloed heeft de samenstelling van de regering straks op het functioneren van deze kandidaten als Voorzitter? En ook: hoe gaan de kandidaten de informatiepositie van de Kamer verbeteren? Wat gaan zij doen om te zorgen dat de Kamer weer controleur kan worden van het kabinet zodat bewindslieden niet keer op keer wegkomen met de meest absurde zaken en uitspraken? De heer Van Baarle stelde in dit licht een aantal zeer terechte vragen over diversiteit en inclusiviteit. Ik zal ze omwille van mijn tijd niet herhalen maar ik wil wel benadrukken dat ik zeer benieuwd ben naar de antwoorden op die vragen. Daarop voortbouwend nog een vraag. Hoe gaan wij het werk dat wij hier doen het Kamerwerk vertalen naar de samenleving? Het is alsof je hier binnenloopt en een heel ander vacuüm in loopt dat weinig meer van doen heeft met de werkelijkheid van alledag die voor zo veel Nederlanders dagelijkse realiteit is. Veel mensen staan ver af van de politiek. In heel veel gemeenschappen te veel gemeenschappen maar vooral die van mensen van kleur mensen met een beperking vluchtelingen en zo veel andere groepen die gemarginaliseerd zijn geraakt wordt niet gevoeld dat wat hier in dit huis gebeurt ook over hen gaat. Hoe gaat de toekomstige Kamervoorzitter ervoor zorgen dat mensen thuis weer gaan begrijpen wat hier bedoeld wordt dat ze voelen dat het hen ook raakt en treft en dat het over hen gaat en dat ze zich daardoor betrokken gaan voelen? Tot slot. Voor de vorm — dat moge duidelijk zijn — de stem van BIJ1 gaat absoluut niet naar de heer Bosma. Het functioneren van de democratie is te belangrijk om over te laten aan iemand die stelselmatig discrimineert met name moslims mensenrechten wil ondermijnen en anti-Joodse complotten verspreidt. BIJ1 wenst de Kamer een Voorzitter die ruimte geeft aan het debat die verbindend is en die ons goed kan begeleiden in al het belangrijke werk dat wij hier als Kamerleden doen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank. Daarmee zijn wij gekomen aan het einde van de inbreng van de Kamer in eerste termijn. Ik schors een uur zodat de drie kandidaten hun beantwoording kunnen voorbereiden en wij een boterham kunnen eten. Dus wij zien elkaar om 13.55 uur terug. De vergadering wordt van 12.52 uur tot 13.55 uur geschorst. De voorzitter: Voordat de kandidaten tot hun beantwoording overgaan bepaal ik door loting in welke volgorde zij dat zullen doen.Ik had geschorst tot 13.55 uur meneer Van Haga en was zelf ook een beetje te laat dus welkom. Allereerst trek ik mevrouw Bergkamp. U mag beginnen. Dan volgt de heer Bosma en dan — geen verrassing — mevrouw Arib. Ik zou mevrouw Bergkamp het woord willen geven voor haar beantwoording.  Ik dank mevrouw Arib voor dit antwoord. Ik had ook nog een vraag over iets wat ik zelf aan de orde heb gesteld. Hoe vertalen wij wat hier gebeurt op zo'n manier dat het voor mensen thuis ongeacht wederom opleidingsniveau en achtergrond niet alleen te volgen is maar ook voelbaar wordt en daarmee ook onderdeel van hun realiteit en hun betrokkenheid? Ik zal mijn vraag wat beter formuleren. Ik haalde aan dat veel van wat hier gebeurt ook de taal die hier gebruikt wordt niet altijd toegankelijk is. Het gaat al een tijdje over de woningmarkt en over het gebrek aan volkshuisvesting en visie op volkshuisvesting. In de aangeboden plannen wordt het woord "kostendelersnorm" nul keer genoemd. We praten over het afschaffen van de verhuurderheffing en ik denk dat dat nodig is. Ik denk dat dat woningcorporaties ruimte geeft om onderhoud te plegen en goede woningen te bouwen maar dat is niet een effect dat huurders direct in hun portemonnee voelen. Ik hoorde mevrouw Hermans ook praten over de beleving van de huurders zij ziet het dus ruimer. Dus ik zou heel graag van mevrouw Hermans horen hoe zij staat tegenover het afschaffen van de kostendelersnorm. Ik neem dat als een ja. Ja daar staat mevrouw Hermans c.q. haar fractie voor open. Het afschaffen van de kostendelersnorm is dus bespreekbaar. Dan heeft u het over koopkracht. Er is natuurlijk een hele effectieve manier om die koopkracht te verhogen en dat is het minimumloon omhoog naar €14. Niet eenmalig niet hier en daar eens €100 euro erbij maar gewoon zorgen dat mensen boodschappen kunnen doen en dat ze — dat is heel erg belangrijk voor het welzijn van mensen — ook de ruimte hebben om eens naar het theater te gaan om een keer met de kinderen naar een pretpark te gaan. We zijn dat tegenwoordig als luxe gaan beschouwen maar ik zie dat als een eerstelevensbehoefte. Ik ben ontzettend benieuwd hoe de VVD daarover denkt. Ruimhartig. Dat is goed nieuws. Het getuigt inderdaad van het woord bij de daad voegen namelijk van het openstaan voor denkrichtingen die misschien niet automatisch bij u opkomen. Maar als u hier in het debat niet bereid bent om tot dit soort compromissen te komen is mijn vraag wel: waar en hoe en wanneer dan wel? Dank u wel voorzitter. Ik zal nog even kort reflecteren op dit bijzondere debat waarbij het gisteren zo fijn was om te zien dat zo veel Kamerleden en uzelf voorzitter tot het inzicht waren gekomen dat het wel degelijk nut heeft om mensen aan te spreken daar waar zij de grenzen overschrijden. Echter en ik sluit mij aan bij de heer Azarkan die grenzen komen ook nog weleens voorbij en dan zie ik heel weinig actie uit de Kamer en ik vind het dan soms echt heel vervelend dat juist ik degene moet zijn die daar een opmerking over maakt. Dus ik vraag mijn mede-Kamerleden om zich misschien wat meer te verdiepen in wat grensoverschrijdend taalgebruik precies inhoudt zodat we ook onze bewindspersonen en andere Kamerleden daarop kunnen aanspreken. En ik zal dat vanzelfsprekend ook in het gesprek met u nog nader toelichten voorzitter. Dan heb ik een aantal moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er op dit moment een wetsvoorstel ligt ter uitbreiding van de bevoegdheden van de NCTV;constaterende dat de Kamer door middel van de aangenomen motie-Simons (Kamerstuk 30821 nr. 140) heeft uitgesproken dat de bevoegdheden van de NCTV niet mogen worden uitgebreid; overwegende dat deze feiten niet verenigbaar zijn; verzoekt de toekomstige regering af te zien van de beoogde uitbreiding van de bevoegdheden van de NCTV en het wetsvoorstel van tafel te halen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 109 (35925-VI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het College voor de Rechten van de Mens en de Nationale ombudsman misstanden hebben geconstateerd bij de noodopvang; constaterende dat het onder andere gaat om minderjarigen en ongeschikt verblijf voor de wintermaanden; constaterende dat er situaties zijn waarbij mensen in de opvang- en asielzoekerscentra moeten slapen op stoelen of op de grond; constaterende dat het Rode Kruis heeft aangegeven dat de opvang van vluchtelingen door een "humane ondergrens" dreigt te zakken waarbij het waarschuwt voor het ontbreken van essentiële toegang tot medische zorg en onveilige situaties; verzoekt de regering een einde te maken aan de misstanden bij aanmeld- en opvangcentra omgevingen te creëren waarin vluchtelingen kunnen beginnen met heling van hun trauma's en daarbij de benodigde adequate psychologische zorg te bieden aan hen die het nodig hebben en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Koekkoek en Kröger. Zij krijgt nr. 110 (35925-VI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat voormalige alleenstaande minderjarige vluchtelingen ook na hun 18de jaar te maken hebben met een versnipperd en onsamenhangend systeem van verschillende overheidsinstanties en amv'ers regelmatig verstriktraken in de bureaucratie van dit moeilijk te navigeren systeem; constaterende dat de complexiteit van het systeem er vaak toe leidt dat voormalige amv'ers gedurende langere tijd (tot zelfs na hun 23ste levensjaar) kwetsbaar blijven voor sociale problematiek zoals armoede schulden en gezondheidsproblemen; constaterende dat belangenorganisaties zoals SAMAH dergelijke problematiek zelf proberen op te pakken door middel van bijvoorbeeld een helpdesk waar voormalige amv'ers terechtkunnen voor hulp vragen en steun; overwegende dat dergelijke initiatieven naast waardevolle ondersteuning aan amv'ers ook een belangrijke bijdrage leveren aan de monitoring van knelpunten rondom de inburgering en participatie van amv'ers en kunnen helpen om dit beleid te verbeteren; verzoekt de regering: - om bestaande onafhankelijke steunpunten (zoals de nationale helpdesk van SAMAH) waar voormalige amv'ers terechtkunnen voor hulp vragen en ondersteuning te versterken; - hierbij de landelijke monitoring van knelpunten in het inburgerings- en participatiebeleid voor amv'ers te intensiveren zodat de uitvoering van dit beleid verbeterd kan worden; - de expertise en ervaring van maatschappelijke organisaties en stichtingen uit het werkveld te betrekken bij het vormgeven van de landelijke monitoring en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Koekkoek en Kröger. Zij krijgt nr. 111 (35925-VI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat gemeenten de taak hebben om alleenstaande minderjarige vreemdelingen te begeleiden maar de financiering vanuit de overheid daarvoor stopt zodra de alleenstaande minderjarige vluchteling 18 jaar wordt; constaterende dat de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman concluderen dat in de overgang naar en eerste jaren na meerderjarigheid veel alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de problemen komen en de bestaande ondersteuning bijvoorbeeld vanuit de Wmo vanaf 18 jaar tekortschiet; constaterende dat de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman aangeven dat doordat de opvang en begeleiding na 18 jaar niet aansluit er vaak een opeenstapeling aan problemen ontstaat waarvoor vervolgens toch weer ondersteuning geboden moet worden voor op dat moment reeds verergerde problemen;constaterende dat gemeenten hebben aangegeven meer geld te willen om alleenstaande minderjarige vluchtelingen langer te begeleiden en ook de Kinderombudsman de Nationale ombudsman en belangenorganisaties zoals SAMAH hebben aanbevolen om deze begeleiding to continueren na 18 jaar; overwegende dat de begeleiding pas zou moeten stoppen wanneer de big five van bestaanszekerheid voor de jongere is geregeld; verzoekt de regering: - indien de jongere dit zelf wenst de begeleiding en opvang aan alleenstaande minderjarige vreemdelingen te blijven financieren totdat de big five van bestaanszekerheid voor de jongere is geregeld; - de continuïteit in de begeleiding na 18 jaar en de keuzevrijheid van de jongere in zorgpartners te waarborgen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Koekkoek. Zij krijgt nr. 112 (35925-VI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat etnisch profileren een schending is van het eerste artikel van onze Grondwet en dat de Raad van Europa heeft aangegeven dat etnisch profileren een duidelijke uiting van discriminatie op grond van etniciteit is; constaterende dat de marechaussee heeft besloten om etniciteit geen indicator meer te laten zijn in profielen of selectiebeslissingen; overwegende dat dit een belangrijke ontwikkeling is in het tegengaan van etnisch profileren; constaterende dat onder andere de politie Belastingdienst NCTV UWV en gemeenten op dit moment nog wel gebruik (kunnen) maken van etniciteit bij het opstellen van risicoprofielen; verzoekt de regering om in navolging van de Koninklijke Marechaussee het besluit om etniciteit geen indicator meer te laten zijn in profielen of selectiebeslissingen door te voeren bij de in de constateringen genoemde instanties en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Koekkoek. Zij krijgt nr. 113 (35925-VI). Ten slotte. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er honderden dan wel duizenden mensen als Nederlands staatsburger in de voormalige kolonie Suriname zijn geboren en als Nederlands staatsburger opgroeiden maar nu al jaren ongedocumenteerd in Nederland leven met alle desastreuze gevolgen van dien; overwegende dat ongedocumenteerde Surinaamse Nederlanders diepe banden hebben met Nederland door het koloniale verleden en familiebanden; overwegende dat het juridisch niet mogelijk is om een collectieve regeling mogelijk te maken maar Nederland na 400 jaar kolonialisme en slavernij de morele verplichting draagt om ongedocumenteerde Surinaamse Nederlanders die tijdens het kolonialisme geboren zijn te voorzien van geldige verblijfspapieren; verzoekt de regering een humanitaire regeling te treffen waarbij een generaal pardon wordt ingesteld voor alle Surinaamse Nederlanders die als Nederlands staatsburger in de voormalige kolonie Suriname zijn geboren maar nu al jaren ongedocumenteerd op Nederlands grondgebied leven en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Koekkoek Piri Gijs van Dijk Kröger en Den Haan. Zij krijgt nr. 114 (35925-VI). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Omtzigt. Daar heb ik inderdaad begrip voor. Dat zal ik dus wijzigen. Mijn probleem ligt in het feit dat er een motie is aangenomen die stelt dat het uitbreiden van de bevoegdheden van de NCTV niet mag plaatsvinden en ik hier toch een minister hoor die het ene moment wel een motie aanhaalt bijvoorbeeld die van mevrouw Michon-Derkzen in de schriftelijke beantwoording maar dan vergeet dat deze motie er ook ligt. Dat is een beetje waar het bij mij lastig wordt. Ik snap dat u niet kunt handelen namens de toekomstige regering maar ik zou het heel fijn vinden als de aangenomen motie gerespecteerd wordt.Minister Grapperhaus: Daarover wil ik geen enkel misverstand hebben. Zolang ik demissionair minister ben dus tot het moment dat er een nieuw kabinet beëdigd is — laten we dat zo even heel formeel zeggen — gebeurt er niets met dit wetsvoorstel. De Kamer heeft dat namelijk controversieel verklaard. En welke moties er precies zijn ... Ik herinner me die van mevrouw Michon maar hoe dan ook gebeurt er niets met het wetsvoorstel tot de dag dat er een nieuw kabinet is. Dan moet het nieuwe kabinet met uw Kamer verder praten. Dat is een hele duidelijke uitspraak van de minister. Ik houd deze motie aan. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (35925-VI nr. 109) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Grapperhaus: Voorzitter. Over de motie op stuk nr. 117 van de heer Omtzigt wil ik eerst nog even iets zeggen. Wat de heer Omtzigt vraagt is mij op zichzelf zeer sympathiek maar wij hebben alleen al een aantal officieren van justitie die ... "Wij hebben" mag ik niet zeggen want het Openbaar Ministerie is natuurlijk autonoom maar in Nederland hebben we dus al een aantal officieren van justitie die zich bezighouden met de vervolging van IS-misdaden. Dat zijn officieren die zich specifiek toeleggen op de vervolging van verdachten van terroristische misdrijven. Hopelijk is de heer Omtzigt het met mij eens dat dat met name de laatste jaren vrijwel alleen speelde in de hoek van mensen die uit naam van Daesh of IS of hoe je het ook wil noemen misdaden hebben begaan. In dat opzicht moet ik 'r dus ontraden. Maar ik wil toch ook nog eens tegen uw Kamer zeggen: ik heb naar aanleiding van eerdere verzoeken van uw Kamer een onderzoeksrapport laten maken door het NIOD Instituut voor Oorlogs- Holocaust- en Genocidestudies over de toegevoegde waarde van een gespecialiseerde officier voor de vervolging van IS-strijders. Dat is een onderzoek uit 2019. Toen zeiden zowel OM als NIOD dat het niet nodig was om naast wat er al was nog een gespecialiseerde officier van justitie te benoemen om juist die IS-misdaden te vervolgen. Ik weet nu even niet de exacte vindplaats maar het is een onderzoek uit 2019. De voorzitter: Dank u wel. Ik geef het woord even aan de heer Omtzigt. Volgens mij had de heer Ceder ook nog een vraag want hij zit net als de heer Van Nispen al een tijdje een beetje te wachten op een kans. Dank voor het heldere antwoord. Ik hoor daar toch een intentie in om het juiste te doen. Echter we hebben natuurlijk artikel 1 van onze Grondwet dus er is zelden of nooit met uitzondering van die plekken waar het bijvoorbeeld van medisch belang is ... Daar ben ik het juist heel erg met deze minister eens daar moeten we dat zeker doen wat mij betreft zelfs vaker bijvoorbeeld ook bij covid en dergelijke waarover ik eerder om cijfers heb gevraagd. Maar in deze motie staan nadrukkelijk politie Belastingdienst NCTV en UWV. Van gemeenten zegt de minister dat ze dat nog weleens ten positieve zouden kunnen inzetten. Maar heel specifiek worden er organisaties genoemd die volgens mij met name op basis van het eerste artikel van onze Grondwet nooit een gerechtvaardigde grondslag hebben om etniciteit dan wel nationaliteit mee te wegen. Mijn vraag is eigenlijk: als we niet spreken over gemeenten maar wel over de vernoemde organisaties kan de minister de motie dan wel oordeel Kamer geven zeker nu het precedent bij de Koninklijke Marechaussee geschapen is? Minister Dekker: Ik kan niet kijken in de operaties van al die grote uitvoeringsorganisaties maar van de NCTV die weliswaar onder mijncollega Grapperhaus valt weet ik dat nationaliteit of bijvoorbeeld dubbele nationaliteit als het gaat om mensen die een gevaar vormen voor de nationale veiligheid wel degelijk relevant kan zijn om te registreren. De rechter laat dat ook toe en biedt die ruimte. Tegelijkertijd voel ik mee met het ongemak. We hebben de afgelopen maanden natuurlijk ook gezien waar het gebeurt op een manier dat het niet kan. Ik weet dat mijn collega van BZK aan het inventariseren is wat er moet gebeuren om een aantal van die risicovolle processen tegen het licht te houden en te kijken of het echt gerechtvaardigd is. Ik begrijp dat zij ik geloof in december met een brief richting uw Kamer komt om daarop te reflecteren. U zou kunnen overwegen om de motie tot die tijd aan te houden. Daar ga ik over nadenken maar ik wil heel graag gezegd hebben dat het argument met betrekking tot het intrekken van de dubbele nationaliteit bij mij in ieder geval geen grond vindt. Ik vind dat iedereen hetzelfde recht heeft dus ook om een boef te zijn. Het is niet zo dat we bij mensen die in Nederland geboren zijn met autochtone Nederlandse roots ook overwegen om hun Nederlanderschap in te trekken op het moment dat ze iets heel ernstigs doen dus dat argument vindt bij mij geen grond. Ik ga nadenken over het al dan niet aanhouden van deze motie. Minister Dekker: Dan de motie op stuk nr. 115 met de handreikingen rond de Awb. Die kan ik oordeel Kamer geven. Dan de motie op stuk nr. 116. Ik vind het lastig om die van advies te voorzien omdat die een opdracht geeft aan de Belastingdienst. Ik zal sowieso aan mijn collega van de Belastingdienst vragen of zij advies wil geven op deze motie. We zien ook wel dat het best ingewikkeld is als we kijken naar wat we allemaal vragen aan de Belastingdienst in termen van compensatie terugbetaling et cetera et cetera. Gevoelsmatig zou ik zeggen: ik zie het principiële punt maar materieel et cetera. Maar goed dan ga ik eigenlijk al een invuloefening doen voor haar. Ik zal vragen of zij u schriftelijk laat weten wat haar reactie is op deze motie. De voorzitter: Dan graag voor de stemmingen van dinsdag aanstaande. Minister Dekker: Ja dat moet mogelijk zijn en als dat niet zo is dan hoort u dat. Voorzitter. Ik wil iedereen bedanken voor een heel goed debat over de begroting over een aantal hele fundamentele dingen en over de aanwezigheid tijdens dit debat misschien minus de heer Van Meijeren van Forum na gisteravond. Misschien is hij vandaag druk bezig met het doen van aangifte. We gaan het zien. De voorzitter: Dank u wel minister. Dan gaan we weer even schoonmaken en dan geef ik het woord aan de staatssecretaris die nogeen aantal vragen heeft te beantwoorden en dan haar appreciatie van een aantal moties. Het woord is aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Broekers-Knol: Dank voorzitter. Er zijn nog een aantal vragen gesteld die ik eerst even zal beantwoorden. Allereerst de vraag van de heer Valstar over wanneer de Kamer de analyse kan ontvangen van het arrest van het Hof in een Oostenrijkse casus. Ik verwacht dat het zeker mogelijk is om uw Kamer meteen na de jaarwisseling te informeren. Dan was er een vraag van mevrouw Podt over de regeling voor de bevordering van huisvesting van statushouders bruikbaarder maken. De regeling is steeds in overleg met gemeenten. De regelingen die mevrouw Podt bedoelt worden door mij en mijn collega van Binnenlandse Zaken altijd getoetst bij de VNG juist met het oog op die bruikbaarheid. Dan was er een vraag van mevrouw Podt over een extra aanmeldlocatie voor het eind van het jaar. Ik kan mevrouw Podt antwoorden dat ik inzet op in elk geval een tweede aanmeldcentrum en dat ik een derde centrum op een later moment zeker niet uitsluit. Ik houd er rekening mee dat het volledig operationeel krijgen van een tweede aanmeldcentrum niet voor de jaarwisseling gaat lukken. Ik zet er desalniettemin op in om dit zo snel mogelijk te doen maar er komt best wel wat voor kijken om een echt aanmeldcentrum te openen. Dan nog een vraag van mevrouw Podt over de zelfzorgarrangementen namelijk of de vroegere zelfzorgarrangementen niet terug kunnen komen. Het is inderdaad juist dat die ooit bestonden. Mijn beeld is dat deze mede vanwege een aantal nadelen ervan zijn beëindigd maar ik wil er graag nog eens naar laten kijken. Ik zal uw Kamer daarover schriftelijk informeren. Ik ben het vanzelfsprekend niet eens met deze appreciatie. Was het niet bijna halftwee in de nacht dan zou ik er misschien met permissie van de voorzitter nog wel wat woorden aan hebben gewijd. Vooralsnog houd ik de motie even aan. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (35925-VI nr. 114) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Staatssecretaris Broekers-Knol: Dit was de laatste motie waarover ik een oordeel moest geven. Ik wil ook van mijn kant u en de leden hartelijk danken voor het debat dat we hier gevoerd hebben over een belangrijk onderwerp als asiel en migratie maar ook niet te vergeten mensenhandel en prostitutie. Ik heb het contact met uw Kamer buitengewoon gewaardeerd. Ik ben ook onder de indruk van de manier waarop u gisteren dat hele moeilijke debat dat zich hier voordeed met die vervelende periode ertussendoor heeft geleid. Dank daarvoor.(Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dank. Dan gaan we naar de heer Bisschop van de SGP. Voorzitter ik meende dat u BIJ1 ook noemde als voorstemmer. Dat is niet het geval. De voorzitter: Bij de motie op stuk nr. 24 had ik dat niet gedaan. O excuus dan. De voorzitter: Dan denken we hetzelfde. Helemaal goed. Anders wordt het nu sowieso opgenomen in de Handelingen.In stemming komt de gewijzigde motie-Graus/Rahimi (36200-XIII nr. 82 was nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. Vanzelfsprekend steun voor het debat en ook voor de vragen van mevrouw Marijnissen. Ik moet er echter wel bij zeggen … Nou ben ik de naam van mijn collega even vergeten; neemt u mij niet kwalijk. Wássenberg! Ik moet er wel bij zeggen dat ik in tegenstelling tot de heer Wassenberg eigenlijk helemaal niet zo benieuwd ben wat er allemaal gezegd gaat worden. De maat lijkt mij wel vol. Maar de protocollen vragen erom dat we dan een debat voeren. De voorzitter: Dank u wel. Dank voorzitter ook voor uw geduld en uw coulance. Ik leg graag een stemverklaring af omdat wij helaas agendatechnisch niet aanwezig konden zijn bij het onderwijsdebat van de commissie OCW van 7 juni jongstleden. Daarom de volgende stemverklaring. BIJ1 stemt in met de extra middelen voor het Nationaal Programma Onderwijs maar vindt eigenlijk dat een demissionair minister niet over zo'n belangrijk onderwerp mag besluiten. Bovenal hoop ik dat het niet blijft bij deze incidentele investering van 85 miljard euro maar dat structurele investeringen in het onderwijs een groot onderwerp zal worden aan de formatietafel zodat dit een opmars een opstart een begin kan zijn om het Nederlandse onderwijs de structurele ondersteuning te bieden die het behoeft. De voorzitter: Dank u wel. Als mevrouw Simons weer zit gaan wij stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.
7 Stemmingen moties Dierenwelzijn Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Dierenwelzijn te weten: - de motie-Ouwehand over steun voor de resolutie van Monaco ter bescherming van dolfijnen (28286 nr. 754); - de motie-Ouwehand over steun voor de resolutie van Nieuw-Zeeland ter bescherming van de walvissen (28286 nr. 755); - de motie-Ouwehand over ter discussie stellen van verhoging van vangstquota voor walvissen (28286 nr. 756). (Zie vergadering van 10 september 2014.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (28286 nr. 756) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er op de komende vergadering van de Internationale Walvisvaart Commissie gesproken wordt over verhoging van quota voor de autochtone walvisvaart; spreekt uit dat verhogen van quota voor de vangst van walvissen zeer onwenselijk is; verzoekt de regering om verhoging van vangstquota voor walvissen zowel op de IWC als binnen Europees verband ter discussie te stellen en waar mogelijk tegen te gaan en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 763 was nr. 756 (28286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 754). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 755).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (28286 nr. 763 was nr. 756). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
9 Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet in verband met aanpassingen overwegend ter verbetering van toezicht en handhaving en aanpassingen van technische aard (36503). De voorzitter: Aan de orde is de Wijziging van de Warenwet en de Tabaksen rookwarenwet in verband met aanpassingen overwegend ter verbetering van toezicht en handhaving en aanpassingen van technische aard (36503). Een hartelijk woord van welkom aan de staatssecretaris. Fijn dat u weer bij ons bent. De algemene beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: We hebben vijf deelnemers van de zijde van de Kamer. Ik geef graag het woord aan de eerste spreker van vandaag mevrouw Slagt-Tichelman van de fractie GroenLinks-Partij van de Arbeid. Het woord is aan haar. Voorzitter ik denk dat ik u teleur ga stellen want zoals de heer Van Baarle stelt: Palestijnen zijn mensen en ook zij hebben recht op gelijke rechten burgerschap rechtvaardigheid en menswaardigheid. Mijn vraag aan de heer Van Baarle en wellicht ook aan anderen in deze ruimte is of hij op de hoogte is van het feit dat bij het aantreden van de huidige Israëlische regering in 2022 het de heer Netanyahu was die stelde dat en ik quoot: "From the river to the sea …" Het was de heer Netanyahu die ik nu quoot voorzitter … Het was de heer Netanyahu die ik nu quoot die zei: "From the river t…" De voorzitter: Wacht even. Ik heb net gezegd … Ik bewaak hier de waardigheid. Deze zin is provocerend. Het heeft een bepaalde uitstraling. Netanyahu kan dit best hebben gezegd maar zolang ik hier Voorzitter ben wil ik deze zin niet horen in deze zaal. … De voorzitter: Ik zeg het u. We gaan verder. U kunt daar nog even op reageren meneer Van Baarle en dan gaan we naar de heer Eerdmans. Ik heb het gezegd. … De voorzitter: Nee we doen dit níét. Meneer Van Baarle wilt u daar nog op reageren? Ik lees hier een quote voor van de heer Netanyahu. Ik zal de zin nu niet herhalen maar ik wil wel graag zeggen wat hij zei. Die frase die ik niet mag uitspreken en ik quoot is voor hem exact het gebied dat hij met uitzondering van de Gazastrook wil annexeren. Dus als wij kunnen spreken over mensen die stellen dat zij een bepaald gebied willen annexeren koloniseren oorlogsmisdaden plegen vraag ik me echt af waarom een volksvertegenwoordiger in de Tweede Kamer het daar van u niet over mag hebben. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. U heeft uw punt gemaakt. Dan de heer Eerdmans nog even en dan … Ja meneer Krul? Ik zou graag aan de heer Ceder die zojuist het woord "pogrom" gebruikte willen vragen of een pogrom doorgaans zonder aanleiding gebeurt en met welk doel. Ik zou van de heer Ceder namelijk graag iets meer willen horen over het gebruik van dat woord in deze context. Ik stel een vraag omdat ik verduidelijking wil. Ik wilde begrijpen waarom de heer Ceder dat woord gebruikte. Zijn antwoord doet mij vermoeden dat de heer Ceder de huidige situatie in Israël en Gaza ziet als een religieuze strijd die in ieder geval twee weken geleden zonder aanleiding geïnitieerd is in dit geval door Hamas. Dan vraag ik de heer Ceder of hij echt niet bekend is met de geschiedenis van de huidige situatie in Israël en Gaza. Mijn vraag was of de heer Ceder denkt dat de aanslag van Hamas ongeprovoceerd heeft plaatsgevonden uit het nietszonder aanleiding en of hij denkt dat de situatie in Israël en dus ook in Gaza er een is van religieuze onenigheid. Dank u voorzitter. Je hoort weleens: slechte vragen bestaan niet; durf altijd te vragen en te bevragen. Daar ben ik het vaker wel dan niet mee eens. De afgelopen weken lieten onverlet zien dat slechte vragen wel degelijk bestaan want met regelmaat werd gevraagd wat BIJ1 nou vindt van de daden van Hamas. Dat is het schoolvoorbeeld van een slechte vraag; niet omdat die grammaticaal niet klopt of omdat men het antwoord al zou weten maar omdat de vraag incompleet is. Natuurlijk is de aanval van Hamas op onschuldige mensen afschuwelijk en toch is elke vraag die stuurt op een veroordeling van Hamas zonder daarbij de context van 75 jaar etnische zuivering van Palestijnen te benoemen incompleet. En iedere vraag die op zoek is naar een stempel van terreur zonder daarbij het bestaan van de vestigingskolonie van Israël en de bezetting van Palestina te noemen is incompleet. De vraag is dan ook niet wat wij vinden van Hamas. De vraag is: wat vinden wij allemaal van gewelddadig verzet als reactie op bijna 100 jaar koloniale terreur? Dat is de nuance die de media onze bewindspersonen en Europese leiders voor het gemak compleet aan de kant schuiven niet alleen nu niet alleen vorige week of de week ervoor maar al 75 jaar lang. Sterker nog zowel onze minister-president als onze Koning heeft uitgesproken dat ieder slachtoffer dat nu valt een slachtoffer is van Hamas. En voorzitter dat is exact hoe kolonialisme werkt. We houden niet de onderdrukkers maar de onderdrukten verantwoordelijk voor het ontstaan van terreur. Door de context van 75 jaar ontmenselijking ontheemding huizenroof vernielingen berovingen etnische zuivering en moorden van de hand van Israël achterwege te laten is Nederland niet alleen medeplichtig aan de dehumanisering van de Palestijnen maar ook aan de legitimering van illegale koloniale nederzettingen. Door deze context decennialang toe te staan heeft Nederland in samenwerking met Europese en Amerikaanse bondgenoten Israël eigenhandig boven de wet geplaatst met alle gevolgen van dien. Elk slachtoffer dat nu valt is een slachtoffer van kolonialisme en ook Nederland heeft daar weer schuld aan. Dat is ironisch want bijna een jaar geleden bood onze regering excuses aan voor het Nederlandse slavernijverleden. Mijn vraag is weer: wat betekenen die excuses voor je als je apartheid vandaag de dag nog ondersteunt? Het antwoord is: niets. Wat Nederland zou moeten doen bij de Europese top is het voortouw nemen in het afdwingen van een staakt-hetvuren. En Nederland zou moeten pleiten voor dekolonisatie stoppen met de handel met illegale nederzettingen pleiten voor opschorting van het EU-associatieverdrag en kappen met elke vorm van militaire samenwerking met Israël. Nederland moet oproepen tot vrijlating van alle ontvoerdeen gegijzelde mensen en met "alle" bedoel ik dus die uit Gaza en die uit Israël. Daaronder zijn vele kinderen die over de jaren zonder eerlijk proces zijn vastgezet en nog steeds vastgezet worden. Onderzoek door het Internationaal Strafhof moet bespoedigd worden onderzoek naar oorlogsmisdaden die met onze militaire en financiële steun door Israël worden uitgevoerd en naar mogelijke vervolging van Netanyahu. Voorzitter. Zoals de geschiedenis ons keer op keer heeft laten zien is het altijd makkelijker om achteraf aan de goede kant van de geschiedenis te staan dan op het moment zelf maar dit is nou echt zo'n moment om te erkennen dat de geschiedenis zich herhaalt. Dit is geen oorlog geen religieus conflict. Dit gaat over overheersing en etnische zuivering en het verzet daartegen. Maar vergeet niet van slavernij tot aan apartheid van Indonesië tot Algerije van Vietnam tot Haïti; iedere bevrijdingsstrijd werd getekend door geweld getekend door het verlies van mensenlevens waarvan ieder mensenleven er één te veel is. Het is aan ons om te beseffen dat geweld niet ontspringt bij hen die zich verzetten tegen hun ontmenselijking maar bij degenen die ontmenselijken. Het is aan ons om ons te realiseren dat een eind aan geweld niet begint bij hen die bestolen zijn van iedere basale levensbehoefte maar dat de bescherming van iedereen begint bij het afkeuren van degenen die anderen bestelen van precies die levensbehoeften. Hier in het parlement is ons verhaal wellicht impopulair maar de afgelopen weken zijn tienduizenden mensen in Nederland de straat op gegaan om met gevaar voor eigen leven vreedzaam te demonstreren voor Palestina en voor het recht om vrij te zijn van kolonialisme. Tegen al die mensen wil ik het volgende zeggen. Weet dat jullie medemenselijkheid moreel kompas en gevoel voor rechtvaardigheid gezien en gehoord worden. Haal kracht uit elkaar. Zorg goed voor jezelf en elkaar de mensen om je heen en in het bijzonder je Palestijnse vrienden en familie. Blijf de Palestijnen zeggen: we staan aan jullie zijde. Jullie namen vergeten we niet. Jullie verhalen blijven we vertellen opdat wij allemaal met jullie vrijheid dichter bij vrijheid voor iedereen zijn. Breek de ketens beken kleur. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Er is een interruptie van de heer Van Baarle DENK. Dank aan de heer Van Baarle voor het stellen van deze vraag die hij eigenlijk stiekem zelf ook al een beetje heeft beantwoord. Want juist uit dat onderzoek door het eigen ministerie kwamen op zich schokkende resultaten die verstrekkende gevolgen hebben. Omdat het een ministerie betreft dat zich niet alleen bezighoudt met binnenlandse zaken maar dat juist op al die plekken in de wereld mensen heeft zitten en daar interacteert met lokale bewoners is het schokkend om te ontdekken dat het institutioneel racisme dat u eerder vandaag tijdens dit debat al ontzettend goed heeft uitgelegd zo virulent is. Ik moet u zeggen dat ik trots ben op deze ambtenaren. We weten allemaal hoe moeilijk het is voor ambtenaren om vanuit hun rol namelijk dienend aan de politiek en hun bewindspersoon toch de ruimte te zoeken om moreel aan de bel te trekken du moment dat zij geen andere keus zien dan dat te doen. Het is moeilijk om dan de moed te vinden om dat te doen. Ik denk dat dit voor geen van de ambtenaren die de brief heeft ondertekend een makkelijk besluit is geweest. Maar tegelijkertijd zou ik tegen de heer Van Baarle en tegen iedereen hier in de Kamer willen zeggen: wat ben ik dankbaar dat we zulke moedige mensen onder onze ambtenaren hebben. Hoe belangrijk is dat juist op het moment dat je ziet dat een bewindspersoon zoals onze demissionair minister-president niet kan wachten om zijn onvoorwaardelijke steun uit te spreken? Onvoorwaardelijk! Die steun is onvoorwaardelijk zo van: het maakt niet uit wat je doet; ik steun jou. Deze demissionair minister-president kon niet wachten om die steun uit te spreken. Er was geen spoortje van diplomatiek geduld van het juiste moment afwachten of van zeggen: laten we kijken wat er gebeurt. Nee het was hup meteen onvoorwaardelijk. Ik denk dat deze ambtenaren een hele moedige daad hebben verricht en ik ben ze daar zeer dankbaar voor zeg ik via de voorzitter tegen de heer Van Baarle. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de kant van de Kamer. De minister-president heeft aangegeven twintig minuten nodig te hebben om zich voor te bereiden. Dat betekent dat we om circa 22.45 uur weer verdergaan. De vergadering wordt van 22.26 uur tot 22.47 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het vervolg van het debat over de Europese top van 26 en 27 oktober. We gaan naar de eerste termijn van de kant van het kabinet. Het woord is aan de ministerpresident. Minister Rutte: Voorzitter dank. Er zijn heel veel vragen gesteld ook veel vragen die enigszins op elkaar voortbouwen. Er is ook een vraag gesteld door de heer Eerdmans van JA21 naar aanleiding van recente communicatie vanuit het kabinet over de verschrikkelijke aanslag in Brussel. Die kan ik nu alleen niet beantwoorden want ik heb me daar echt niet op voorbereid. Ik vraag er begrip voor om die vraag dan ook bij dat onderwerp te behandelen. Dat komt ook zeker nietbij deze Europese Raad aan de orde. Ik vraag daar dus begrip voor. Voorzitter. Ik dacht te beginnen met de vragen over het Midden-Oosten. Later kom ik op de vragen over Oekraïne en de overige vragen. Ik zou aan de demissionair minister-president willen vragen of ik het goed heb gehoord toen ik hem hoorde zeggen dat het collectief straffen van een bevolking zelfverdediging is. Minister Rutte: Nee dat heb ik niet gezegd. Voorzitter misschien kunt u zich mijn wanhoop een beetje voorstellen. Ik ben hier in debat met een minister-president — demissionair what else is new? — die letterlijk nog geen minuut geleden zei: het collectief straffen is zelfverdediging. En als ik hem ernaar vraag nog geen minuut later zegt hij: heb ik niet gezegd. Minister Rutte: Nee dan moet u de Handelingen teruglezen. Dat heb ik niet gezegd nee. Misschien moet de minister-president de Handelingen teruglezen en misschien voorzitter moet de minister-pre-sident net als iedereen in deze ruimte wachten tot hij het woord van de voorzitter krijgt. Ik denk dat dat op zich een goede afspraak zou zijn. De voorzitter: Daar ben ik het met mevrouw Simons over eens. Minister Rutte: Ik ook. De voorzitter: De minister-president wacht even totdat mevrouw Simons een punt heeft gemaakt. Dank u wel voorzitter. Als volgens deze minister-president het collectief straffen van een bevolking geen zelfverdediging is wat is het dan wel zou ik hem willen vragen. Minister Rutte: De woorden over het collectief straffen van de bevolking heb ik niet in de mond genomen. Ik heb ook nooit gezegd dat dat in lijn zou zijn met het internationaal humanitair oorlogsrecht. Dat heb ik niet gezegd. Die woorden komen dus niet van mij. Voorzitter misschien kunt u aan de minister-president — demissionair what else is new? — vragen of hij antwoord wil geven op de vraag. Als het collectief straffen van een gehele bevolking geen zelfverdediging is dan is mijn vraag aan de demissionaire minister-president: wat is het dan wel? Minister Rutte: Dan gaan we een college in over het internationale humanitaire oorlogsrecht en wat je zou doen als een land vanwege een terroristische aanslag of wat dan ook zou besluiten om een heel land te gaan straffen collectief. Dat is een vrij theoretische discussie. Ik ben er niet over begonnen. Als Kamerlid is een van mijn taken het bevragen van het kabinet. We voeren hier een debat voorafgaand aan het bezoek van deze demissionaire minister-president aan de Europese top. Zowel deze minister-president — demissionair what else is new? — als mevrouw Von der Leyen hebben daags na de aanval van Hamas hun onvoorwaardelijke steun aan Israël uitgesproken. Nu heb ik een vraag aan de minister-president. Ik zal niet herhalen wat ik net zei ook al vind ik het zelf heel grappig namelijk "demissionair what else is new?" Minister Rutte: Er zit wel een zekere herhaling in. Ik hoor dat het in de zaal ook gewaardeerd wordt. Heel leuk! Heel leuk! Als het collectief straffen van een bevolking ... We hebben het nog niet eens over het feit dat het kan dat Israël dat heel makkelijk kan doen. Israël kan de elektriciteit afsluiten en het water afsluiten. We hebben het er niet eens over dat die machtsverhouding er is. Ik vraag niet om een college. Ik stel als volksvertegenwoordiger aan de meneer die daarover gaat de volgende vraag: als het geen zelfverdediging is wat is het dan wel volgens de demissionaire minister-president in de persoon van Mark Rutte? Minister Rutte: Het probleem zit 'm erin dat mevrouw Simons de term "het collectief straffen van een bevolking" blijft herhalen. Die term laat ik echt bij haar. Dat is een constatering die ik niet kan doen op basis van de feiten. Op basis van de feiten kan ik vaststellen dat er in Gaza een humanitaire ramp ontstaat door het feit dat Israël op dit moment gebruikmakend van zijn recht op zelfverdediging reden heeft gevonden om een aantal essentiële voorzieningen af te sluiten. Overigens zijn ze niet alleen van Israël afhankelijk. Een heel aantal voorzieningen zijn ook zelf in Gaza aanwezig maar ze zijn zeker ook belangrijke mate afhankelijk van toegang vanuit Israël. Dat was niet voor niks de reden voor het feit dat wij het daar gisteren uitgebreid over gehad hebben. Tegen de heer Sjoerdsma heb ik net gezegd dat je naar mijn overtuiging een onderscheid moet maken op basis van het doel. Wat is je doel? Het doel van Israël moet het herstellen van de afschrikking zijn. Dat is essentieel voor het op lange termijn overleven en zelfs voor het op de middellange termijn overleven van deze staat. Vervolgens bekijk je hoe je dat op een manier doet dat het een minimumeffect heeft op de gewone burgerbevolking. Golda Meir die ook vond dat de Palestijnen niet bestaan. Mijn vraag aan deze minister-president is … Minister Rutte: Ze zei juist: we zijn allemaal Palestijnen. Dat heeft ze gezegd. Daar werd ze op bekritiseerd toen. De voorzitter: Dank u wel voorzitter. De vriendschap die zo dierbaar is de first-name basis Bibi Barak. Ik ben zo benieuwd. De minister-president heeft hier een aantal keren aangegeven: die vriendschap is kostbaar die moeten we koesteren enkunnen we niet op het spel zetten. Nu is mijn vraag of hij zou willen uitleggen wat aan die vriendschap precies zo kostbaar is. Moet ik dat letterlijk opvatten wanneer de minister-president het heeft over zijn vriend Bibi en al die anderen met wie hij op een first-name basis is? Welke belangen wegen zo zwaar is mijn vraag dat er onvoorwaardelijke steun wordt uitgesproken en dat die steun zo groot is dat er geen enkele nieuwsgierigheid is naar … Nou laat ik dat niet zeggen want dan leg ik de minister-president misschien iets in de mond. Maar mijn vraag is oprecht: wat maakt deze vriendschap zo mooi en bijzonder en zo kostbaar dat die koste wat kost … Ik hoor steeds: we moeten dit regelen want anders kan Israël niet overleven. Hier achter mij wordt namens de minister-president antwoord gegeven maar ik hoor het heel graag en liever van hemzelf. Minister Rutte: Ik snap de vraag echt niet. Wat wilt u erover weten? Sorry ik snap het niet. Het gaat mij om wat hier met heel veel passie wordt verdedigd: we kunnen we moeten achter Israël staan dat zijn onze vrienden; we hebben belangen. Ik vraag wat die belangen zijn. Hoe moet ik die vriendschap duiden? Minister Rutte: Zoals we ook achter de Palestijnen staan. Er is geen verschil voor mij. Ik heb dat eerder gezegd. In 2012 toen het tweede kabinet begon … Wilt u het antwoord horen? U staat al nee te schudden. De voorzitter: De minister-president is nu aan het woord. Minister Rutte: Oké. Ik zag dat er meteen al nee werd geschud maar dan heeft het misschien geen zin om erop in te gaan. Ik heb het al gezegd. Toen in 2012 het tweede kabinet begon hebben we indringend met elkaar gesproken en daarna ook met de Tweede Kamer. We hebben toen gezegd: laten we in vredesnaam stoppen met die proxyoorlog in Nederland die gaat over de vraag of je voor de Palestijnen of voor Israël bent. Dat slaat nergens op. Het wordt een soort Model United Nations-debat dat studenten moeten voeren als ze de Model United Nations naspelen. Laten we nou kijken hoe je impact kunt hebben. Dat heeft ertoe geleid dat vanaf dat moment voor het eerst in 2013 Lilianne Ploumen Frans Timmermans en ikzelf met de regio intensieve gesprekken hebben gehad. We hebben een relatie opgebouwd met … Ja ik ken hem nu heel lang dus Abbas is ook een vriend. Sorry ja zo voelt dat. Ik ken de man nu dertien jaar en sinds 2013 werken we heel intensief samen. En Netanyahu was ook weer even weg en is weer terug. Elkaar langer kennen is geen doel op zichzelf. Je kent elkaar ja. Maar verder is dat natuurlijk een middel en geen doel. Het doel is dat Israël op de lange termijn kan overleven. Het doel is toewerken naar een zelfstandige veilige Palestijnse staat waarin er voor Palestijnen een normale toekomst is waarin er vrede is en waarin mensen een normaal bestaan kunnen opbouwen zonder bang te zijn om een appje binnen te krijgenwaaruit blijkt dat je familie is weggebombardeerd. Dat is het doel niet die vriendschap. Ik had zo gehoopt om in de korte tijd die mij gegund is als volksvertegenwoordiger op z'n minst één keer een concreet antwoord te krijgen op een hele concrete vraag. Dat is mij helaas niet gelukt. Die vriendschap duiden we niet want de minister-president heeft heel veel vrienden hoor ik nu. Dan de belangen. Dat is niet mijn woord; dat is het woord dat meneer Rutte net zelf heeft uitgesproken. "We hebben ook belangen." Gewoon voor de mensen thuis: welke belangen hebben we eigenlijk precies? Minister Rutte: Het belang is dat de Palestijnen daar in vrede kunnen leven dat de Israëli in vrede kunnen leven dat het twee veilige staten zijn. Dat zijn de belangen en geen andere. Twee veilige staten. Nou ja goed daar is al regelmatig naar gevraagd. Als ik het goed heb gezien is daar zeer onbevredigend op geantwoord. Mijn vraag is: denkt de ministerpresident dat we nu eigenlijk de facto ook spreken over twee staten dat Israël al ruim 70 jaar bestaat? Hoe moet ik het volgende dan duiden? Als Israël nu niet doet wat het doet namelijk twee weken na dato nog steeds met een ongekende force Gaza en de mensen die daar zijn afsluiten — we hebben het vanavond al een paar keer genoemd — van levensreddende middelen wat is het verschil dan? Israël bestaat al 75 jaar. Er is al heel wat jaren dreiging vanuit Hamas. Maar als ik de minister-president goed begrijp komt het er nu op aan. Want als er nu niet op deze manier gehandeld wordt zoals er gehandeld wordt met een continue geweldsdreiging en zelfs met letterlijk geweld dan is het helemaal over? Ik begrijp dat niet zo goed. Minister Rutte: Ik zal gezien de ernst van het onderwerp de staatsrechtelijke fout die in de vraag zat niet herstellen. Ik ben demissionair minister-president in plaats van minister-president. Ik denk dat het netjes is om dat even goed te markeren. Maar nu naar de inhoud. Het is een ernstige zaak dus die grap maak ik niet. Ik heb het net geschetst: we hebben geen andere belangen dan de volgende. Het is voor ons belangrijk dat we in de wereld waar dat kan een bijdrage leveren vanuit onze traditie van humaniteit democratie menslievendheid en internationaal recht. Het is voor ons belangrijk dat mensen die op deze planeet geboren worden in vrede kunnen leven dat ze niet bedreigd of vervolgd worden en dat ze een normaal bestaan kunnen opbouwen. We praten vanavond heel intensief over de verschrikkingen die zich nu afspelen in Gaza West Bank en Israël. Ons doel is om vanuit de invloed die wij kunnen aanwenden ook door heel nauw samen te werken met partners en met Amerika te kijken wat je kunt doen om te bereiken dat Israël niet kapot gaat. Ik maak de analyse: als de deterrents tegen Hamas niet hersteld worden dan gaat Israël op de middellange termijn kapot. Wat kun je doen om ervoor te zorgen dat die zelfstandige veilige Palestijnse staat er wel komt? Dat is de discussie.De voorzitter: Ik wil de minister-president vragen om de overige vragen te beantwoorden. Minister Rutte: Ja. Dat is best een stapeltje. Ik ga daar iets luchtiger en snel doorheen hoewel ook Oekraïne daar onderdeel van is en ook een aantal andere conflicten. EPF. Ik doe het maar even rijp en groen want ik kon het niet precies meer allemaal sorteren. Dat gaat over the European Peace Facility. Belangrijk nu zeker ook voor Oekraïne. Het is besluitvorming bij unanimiteit. Lidstaten controleren het dus goed. De Kamer wordt daar uitvoerig over geïnformeerd en er is ook extern toezicht door een college van auditors. Voorzitter. Het volgende gaat over migratie. Het kabinet is van mening dat het sluiten van de Nederlandse binnengrenzen vooralsnog geen duurzame oplossing is voor het complexe migratievraagstuk. Het sluiten van de binnengrenzen heeft heel veel gevolgen voor onze economie en het functioneren van Schengen. Daarom werken we intensief met buurlanden met gelijkgezinde landen aan de versterking van de buitengrenzen van Europa het beperken van de instroom en proberen we ervoor te zorgen dat op de Westelijke Balkan de visumpolitiek gelijk wordt geschakeld. We werken ook aan bilaterale afspraken met Marokko de grensbeveiliging tussen Bulgarije en Turkije et cetera et cetera. Er is een vraag gesteld over het hoge foutenpercentage in de EU-uitgaven. We hechten zeer veel waarde aan het jaarverslag van de Europese Rekenkamer. Het foutenpercentage is een serieus probleem. Misschien kan ik eerst alle overige vragen doen? O nee ik dacht dat de heer Eerdmans naar de microfoon kwam. Het foutenpercentage is een serieus probleem. We moeten goed kijken naar de oorzaken. Begin 2024 wordt er in de Raad gesproken over de dechargeprocedure. Dan een zeer ernstig punt. Er is namelijk nog een derde groot risico. Dat is het conflict tussen Servië en Kosovo. Er was specifiek een vraag over de koers die Servië lijkt te varen. Uiteraard ben ik bezorgd over de relatie tussen Servië en Kosovo maar hier gaat het inderdaad ook specifiek over de eigen koers ten aanzien van bijvoorbeeld Iran en het GBVB. Wij verwachten laat ik dat volstrekt unequivocal zeggen totaal zonder misverstand van iedere kandidaatlidstaat dat deze zich aansluit bij het Europees Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid. Dat is onderdeel van de toetredingsvoorwaarden. Dat geldt ook voor Servië. Wij spreken de Serven dus ook aan op het op dit moment nog uitblijven van die volledige aansluiting. Ik heb dat ook bij mijn bezoek aan Belgrado in juli besproken. Er was ook een vraag over de Solidarity Lanes. Dat zijn die graanafspraken. Wat is de stand van zaken? Dat kwam uitgebreid aan de orde bij mijn bezoek aan Odessa vorige week vrijdag. Zoals bekend heeft Rusland het Black Sea Grain Initiative verbroken ondanks internationale druk. Dat is heel erg. Daarom is het belangrijk dat Oekraïne nu zelf kijkt naar alternatieven en bezig is om een humanitaire corridor op te zetten.Dan was er de vraag of er nog andere wegen zijn om Oekraïne te steunen bijvoorbeeld inderdaad via die EPF — die is al genoemd — zonder dat de Hongaarse steun daarvoor nodig is. Die Europese Vredesfaciliteit wordt zoals bekend ingezet voor wapenleveranties et cetera. Dat blijft belangrijk. Dat gaat op basis van unanimiteit. Hongaarse steun is daarvoor dus nodig. Er zijn alternatieven om Oekraïne te blijven steunen bijvoorbeeld door bilaterale bijdragen. Dat kan dan via de EU-begroting. We blijven het belang van die EU-eenheid ten aanzien van Oekraïne uiteraard benadrukken. Het is cruciaal dat de aandacht voor Oekraïne niet verslapt als gevolg van de crisis in het Midden-Oosten. Dat is cruciaal ook voor onze eigen waarden voor onze veiligheid en voor de stabiliteit in onze eigen regio hier. In dat kader benoem ik ook munitieproductie. Die industrie is aan het opschalen. Alle recente activiteiten zoals gezamenlijke aanschaf en steun voor het opschalen van industrieën zijn een belangrijk signaal aan de industrie geweest maar voor de industrie zijn vooral concrete contracten en orders nodig om echt in beweging te komen. Daar wordt nu volop aan gewerkt. De Act in Support of Ammunition Production de ASAP ook wel de "as soon as possible" die in juli jongstleden in werking is getreden is bedoeld om die knelpunten aan te pakken. Dan het belang van steun van de Verenigde Staten voor Oekraïne. Dat is absoluut belangrijk. Maar ook hier geldt wel een fair burden sharing onder alle donoren voor militaire hulp en wederopbouw. Nederland loopt daarin voorop maar uiteraard doen de Verenigde Staten tig keer zoveel als wij. Het is essentieel dat de Verenigde Staten samen met de Europese Unie betrokken blijven. Dat komt zeker ook op deze Europese Raad aan de orde. Zoals u weet wordt er in Amerika op dit moment gewerkt om het Huis van Afgevaardigden weer functionerend te krijgen. Ik begrijp dat er een nieuwe kandidaat-speaker is. Laten we hopen dat het Huis weer zo snel mogelijk in staat is tot besluiten te komen die juridisch kunnen worden doorgezet. Tegen de heer Brekelmans en anderen zeg ik dat het van belang is dat we er alles aan doen om er ten aanzien van de productie voor te zorgen dat Oekraïne de wapens en de munitie krijgt die het nodig heeft. Wij zijn overigens als regering wel echt positief over de munitie-initiatieven van de Europese Unie. Het is belangrijk om daarmee door te gaan. Over de exportrestricties vanuit de Verenigde Staten zijn ook verschillende vragen gesteld. De Verenigde Staten hebben aangekondigd dat oudere types van die zogenaamde duv-machines onder exportcontrole worden gebracht vanwege zorgen over de nationale veiligheid en niet vanwege economische belangen. We delen overigens die zorgen over de nationale veiligheid van de Verenigde Staten maar we maken daar een eigen afweging in. Wij hebben die afweging gemaakt in de reikwijdte van onze eigen nationale regeling van 30 juni. Onze technische veiligheidsanalyse geeft geen aanleiding voor controle van die oudere machines. Dat doen we dus ook niet. We staan overigens in zeer nauw contact met onze partners zoals de Verenigde Staten landen binnen de Europese Unie en Japan over de exportcontrole waaronder ook op het gebied van semicon. Maar uiteindelijk kunnen landen daar natuurlijk zelf hun besluiten in nemen.Wat betreft Polen moeten we natuurlijk wachten tot er een nieuwe coalitie is. Ik heb zelf natuurlijk mijn vriendschappelijke contacten — excuses sorry — met Donald Tusk omdat hij natuurlijk voorzitter van de Europese Raad was en daarvoor premier van Polen. We wachten de coalitie af. We hebben er formeel natuurlijk geen mening over maar wat fijn dat hij terugkomt. Dan de vraag wat ik ga doen om de hulp aan Oekraïne voort te zetten. Sjoerdsma en anderen stelden die vraag. Eens. Wij zullen Oekraïne blijven steunen. F-16's zijn hierbij natuurlijk cruciaal maar dan is het ook weer belangrijk dat daarvoor alle infrastructurele voorzieningen worden aangebracht inclusief de vliegvelden en alle technologische ondersteuning die nodig is voor de F-16's. Ook werken wij natuurlijk met munitie met de infrastructuur zelf met energiehulp met humanitaire hulp en uiteraard met economische steun. Dan het voorstel van D66 om het toetredingsproces te hervormen. Dank. Dat ga ik goed bestuderen. Ik heb daar nog niet helemaal de kans voor gehad. Tijdens de informele Raad in Granada hebben we gesproken over de toekomst van de EU bij mogelijke uitbreiding. Het is belangrijk dat we niet eerst die discussie afronden en pas dan uitbreiden. Dat moet parallel gebeuren. We kunnen niet tegen de Westelijke Balkan zeggen dat die jaren moet wachten totdat wij weer eens een keer bedacht hebben hoe we onze absorptie en onze interne organisatie kunnen verbeteren. De voorzitter: Er zijn interrupties maar ik wil de minister-president vragen om eerst alle vragen te beantwoorden. Minister Rutte: Er zijn zo veel interrupties op mij geplaatst; dat moet toch een keer stoppen! De voorzitter: Ja precies. Maar de heer Krul wacht ook goed zijn moment af. Zo is het! Minister Rutte: Neeneenee sorry ik maak een grapje! De voorzitter: Zeker zeker. Minister Rutte: Goed de Tunesiëdeal. We kunnen daar van alles over zeggen. Feit is dat wij natuurlijk hadden gehoopt dat het MoU sneller tot zichtbare effecten zou komen maar ik zeg er wel het volgende bij. Willen wij met dit type landen afspraken maken en die ook op langere termijn effectief maken dan moeten we daarmee doorgaan. Dat zullen altijd twee stappen vooruit soms één stap achteruit en soms twee stappen achteruit zijn en een enkele keer zelfs drie stappen achteruit. Maar dat is geen reden om er niet mee door te gaan. Het is cruciaal. Er is geen alternatief. Het is nu overigens aan de Commissie om de afspraken te maken over de implemen-tatie. Daar zijn ze ook doorlopend over in gesprek. Nogmaals het is nu eerst aan de Commissie. Juist daar waar zorgen bestaan is het belangrijk om de dialoog open te houden. Ik zou nu echt niet zoals de heer Brekelmans geloof ik suggereerde Tunesië de oorlog willen verklaren. Nou niet letterlijk maar het lijkt me in ieder geval niet verstandig. Laten we echt proberen om dit werkend te krijgen want dit moet ook een template een aanpak worden voor andere landen. Anders krijgen we in Europa echt niet meer grip op de instroom van buiten Europa naar Europa. Inmenging door Rusland bij Europese verkiezingen is geen ondenkbaar scenario. Er zijn nu geen concrete aanleidingen tot zorgen. Wel is het van belang om waakzaam te blijven. Daarom staat het bij Binnenlandse Zaken maar ook op EUniveau hoog op de agenda. We doen er alles voor om die verkiezingen eerlijk te laten verlopen. Dan het Hongaarse voorzitterschap. Het voorzitterschap rouleert dus dat kunnen we niet afpakken maar we zullen uiteraard samen met gelijkgezinde lidstaten blijven benadrukken dat we verwachten dat Hongarije de verantwoordelijkheden van het voorzitterschap en de daaraan verbonden aspecten nakomt. Maar we zeggen dus niet: sla Hongarije maar een keer over. Dat gaat Orbán niet accepteren en we kunnen het ook niet afpakken. Dan de vraag of het geen tijd is om artikel 7 te starten. Er gaat al politieke druk uit van de lopende artikel 7-procedure tegen Hongarije. Dat is een belangrijk rechtsstaatinstrument om de ernstige rechtsstatelijke problemen in Hongarije op politiek niveau te bespreken. Dat staat nu niet op de agenda van deze Europese Raad. En zoals u weet speelt hierbij natuurlijk mee dat de vereiste viervijfdemeerderheid om als Raad te constateren dat er ten aanzien van Hongarije een duidelijk gevaar bestaat voor ernstige schending van de waarden van de EU nu simpelweg niet in zicht is. Wij blijven dat krachtenveld nauwlettend in de gaten houden. Dan de vragen over de EU-begroting. Besluitvorming bij herziening van die begroting gebeurt nu eenmaal op basis van unanimiteit. We zitten midden in de onderhandelingen. Hoe Hongarije zich uiteindelijk in de eindfase gaat opstellen laat zich nu niet voorspellen. Ik snap de sentimenten. Ik zie ook dat Hongarije zich lang niet altijd houdt aan de geest van het EU-beleid. Daarom blijven wij ook in de Europese Unie het belang van EU-eenheid benadrukken. Dan die handshake met Poetin. Ik heb die foto ook gezien en ik vind het walgelijk. Het is belangrijk dat Hongarije uiteindelijk wel heeft ingestemd met de Europese steun aan Oekraïne en met maatregelen tegen Rusland. Ik ga er op dit moment van uit dat dit ook zo zal blijven. Het heeft geen zin als ik hem nu weer ga aanspreken op die handshake. Volgens mij moet ik ook "choose my battles" hanteren met Hongarije. Dan Oekraïne. We krijgen in november de rapporten van de Commissie over uitbreiding. U kent de Nederlandse lijn. Het moet fair en precies zijn. We willen niet dat de Europese Commissie het gaat sugarcoaten dus het allemaal mooier gaat voorstellen dan het is maar dat weten ze ook: geen shortcuts. Dat kan dus wel betekenen dat Nederland het overneemt als de Europese Commissie op basis van de onderliggende stukken zegt dat Oekraïne en Moldavië of een van de twee toe is aan een volgende stap. Maar datgebeurt wel na de analyse of dat ook op basis van die onderliggende rapporten een terechte conclusie is. Ik heb overigens bij deze Commissie de indruk dat Von der Leyen dat heel serieus doet. Ze weet ook hoe belangrijk dat is niet alleen voor ons maar ook voor andere landen. Dat komt in december terug. Dan komt ook de discussie over kls voor Georgië en dan komt ook Bosnië terug. Dat ligt heel gevoelig want er waren veertien verbeterpunten maar daar is nauwelijks iets van gerealiseerd. We zullen echt moeten kijken wat daar de voorstellen voor worden. Ik denk dat Bosnië nog het ingewikkeldste wordt. Er ligt overigens wel een heel plan van de Commissie om te werken aan een versnelde economische opbouw in de Westelijke Balkan. Dat hebben we vorige week maandag besproken in Tirana. Nemen we dan automatisch die aanbevelingen over? Nee. We gaan natuurlijk precies kijken of wat in de rapporten staat klopt met de conclusie van de Commissie. Als dat zo zou zijn dan is de kans heel groot dat we zeggen: laten we akkoord gaan. Dan Armenië. We steunen Armenië en beantwoorden daarmee aan de toenadering die Armenië momenteel zoekt. Dat is naast humanitaire hulp zoals ICRC en de core funding UNHCR ook steun voor democratische hervormingen en de sociaal-economische integratie van vluchtelingen in Armenië op langere termijn. We kijken op dit moment naar opties om Armenië non-lethal steun te verlenen via de EPF de European Peace Facility en ook om de EU-missie in Armenië uit te breiden. Dat is een Europese activiteit ook na oproep van onder andere Nederland. Die besluiten worden overigens genomen bij unanimiteit. We blijven ons ook voor de EU inzetten voor facilitatie van het vredesproces met Azerbeidzjan. Dan het MFK. De situatie is nu dat diverse lidstaten bedenkingen hebben geuit over de noodzaak van tussentijdse herziening van het MFK en extra middelen voor de begroting. We trekken natuurlijk nauw op met onze collega's in Europa en ook met de lidstaten die wat dichter bij onze positie staan. Op dit moment is nog niet precies in te schatten hoe het zal gaan de komende maanden. Feit is wel dat er heel brede steun bestaat voor specifiek de meerjarige financiering Oekraïne. Ik ben daar blij om. Voorzitter. Iedereen wil vrede in Oekraïne; Oekraïne zelf ook. Rusland wil dat niet. Als het morgen de oorlog staakt dan is de oorlog uiteraard voorbij. Er ligt een tienpuntenplan van Oekraïne waarbij wij line item zeven over de rechtsstaatschendingen en de grote schendingen van human rights voor onze rekening hebben genomen. Wij werken daar hard aan. Kan Nederland een veto inzetten voor een verhoging van het EU-budget? Natuurlijk kan dat maar je moet wel kijken of je met elkaar kunt uitkomen. Zoals u weet hebben wij op dit moment grote vraagtekens bij de verschillende financiële voorstellen. Dan het twaalfde pakket. Op dit moment spelen wij een voortrekkersrol op het vlak van de ontwikkeling van nieuwe sancties tegen Rusland. Het is altijd lastig om daar concreet over te worden totdat er een afspraak over is. Denk in algemene zin aan listings gericht op bijvoorbeeld toeleveranciers van Russische cyberoperaties de Wagner Group andere private military companies en wapenproducenten.Daarnaast blijft de aanpak van omzeiling een belangrijke prioriteit. Dan ga ik terug naar de vreselijk ingewikkelde situatie tussen Kosovo en Servië. Ik heb in Granada de kans gehad om lang te praten met beiden met Aleksandar Vučić van Servië maar ook met de president van Kosovo. De premier van Kosovo was ook nog in Tirana dus dat gaf ook kansen. De spanningen zijn zorgelijk. Een voortzetting van de dialoog tussen Servië en Kosovo die door de EU gefaciliteerd wordt is van het grootste belang. Wij steunen de inspanningen van de EU Speciaal Vertegenwoordiger en dringen bij beide partijen aan op een constructieve houding. Ik heb dat zelf dus ook gedaan bij verschillende bijeenkomsten waaronder dus in Tirana tijdens het Berlin Process en ook in Granada. Het herstel van vertrouwen tussen de Kosovaars-Albanese meerderheid en de Kosovaars-Servische minderheid in Kosovo is van groot belang. Een van de cruciale punten hier gaat worden: voor 50.000 mensen de Servische meerderheid in Noord-Kosovo in vier gemeenten zijn er in 2013 afspraken gemaakt. Afgesproken is om speciaal voor die vier Servische meerderheidsgemeenten een soort onderafdeling van de Kosovaarse VNG te maken. Die zal dan waarschijnlijk vkg heten de vereniging van Kosovaarse gemeenten. Dat zal een belangrijke stap moeten zijn in samenhang met allerlei andere stappen. Er ligt een hele roadmap vanuit Europa om de spanningen ook nu te deescaleren en daarvan ook de opvolging van de afspraken uit 2013 onderdeel te laten zijn. Tot slot kom ik op de bevroren tegoeden. Linksom of rechtsom Rusland moet betalen voor de schade die het heeft aangericht. Wij onderschrijven volledig de G7-inzet om de tegoeden bevroren te houden totdat Rusland de schade aan Oekraïne vergoedt. We kijken ook heel nauwkeurig wat al op kortere termijn mogelijk is. Dat zou bijvoorbeeld belastingheffing op rente kunnen zijn. Daarin speelt de Commissie een belangrijke rol. Er is nog geen voorstel vanuit de Commissie. Nederland is nauw betrokken bij de discussie om tot een juridisch houdbaar plan te komen. De voorzitter: Dank u zeer. Dank voor uw geduld meneer Krul. Ik ben de hele avond bij het debat aanwezig geweest. Ik heb niets gehoord van wat de heer Eerdmans hier beweert. Hij heeft het eerder gehad over een bepaalde uitspraak iets met een rivier en een zee. Een Nederlandse rechter heeft al gezegd dat die uitspraak valt onder de vrijheid van meningsuiting dat je dat kúnt zeggen. Als hier vanavond antisemitisme gepropageerd is dan ben ik de eerste die daartegen in opstand wil komen. Ik ben dus heel ergbenieuwd van wie de heer Eerdmans vanavond oproepen tot Jodenhaat heeft gehoord. Tot slot zou ik graag willen opmerken dat noch de heer Eerdmans noch de heer Rutte recht spreekt. Als een rechter recht spreekt en zegt "wat u heeft gedaan burger mag wel" of "dat mag niet" dan is dat wet. Dan is dat recht. Als een rechter in ons land beslist dat bepaalde woorden geen enkele oproep zijn tot haat jegens wie dan ook dan is het niet aan de heer Eerdmans om te besluiten dat dat anders is. Voorzitter. Ik zou willen beginnen met een persoonlijk feit. Het is me opgevallen dat de heer Eerdmans hier net stond en tot twee keer toe exact de woorden heeft uitgesproken van de heer Van Baarle en ikzelf waarbij door u de microfoon het geluid werd ontnomen. Ik vind dat eigenlijk niet zo goed te begrijpen. Als ik goed heb geluisterd staan de letterlijke woorden in de motie die de heer Eerdmans zojuist heeft ingediend. Ik vind echt dat dat enige uitleg verdient niet van de heer Eerdmans — het is zijn motie — maar wel van de mensen die besluiten op het ene moment wel een microfoon uit te zetten en op een ander moment niet. De voorzitter: Dat heeft alles te maken mevrouw Simons met context. Meer kan ik er eigenlijk niet over zeggen. Maar u gaat verder. Ja? Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mensenrechtenorganisaties als Human Rights Watch en Amnesty International hebben getoond dat Israël momenteel oorlogsmisdaden pleegt en op grove schaal mensenrechten schendt op Palestijns grondgebied; constaterende dat Nederland het internationaal humanitair recht onderschrijft alsmede internationale mensenrechtenverdragen; overwegende dat Nederland wapens koopt van Israëlische wapenbedrijven en dit jaar nog een verdrag voor militaire samenwerking met Israël heeft afgesloten; verzoekt de regering om alle militaire handel en samenwerking met Israël op te schorten zodat het zeker is dat Nederland nu niet bijdraagt aan het schenden van mensenrechten en humanitair oorlogsrechten gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons en Van Baarle. Zij krijgt nr. 2759 (21501-02). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit de nederzettingenpolitiek te veroordelen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons en Van Baarle. Zij krijgt nr. 2760 (21501-02). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese Unie een associatieverdrag met Israël handhaaft; overwegende dat dergelijke associatieverdragen gebaseerd moeten zijn op respect voor mensenrechten en democratische beginselen en dat deze voorwaarden ook vermeld staan in artikel 2 van de overeenkomst met Israël; overwegende dat onder andere Amnesty International en Human Rights Watch hebben geconstateerd dat Israël zich schuldig maakt aan apartheid bij de behandeling van Palestijnen en Israël hiermee geen recht doet aan mensenrechten of democratische beginselen; verzoekt de regering om bij de Europese top aan te dringen op opschorting van het associatieverdrag met Israël en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons en Van Baarle. Zij krijgt nr. 2761 (21501-02). Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de massale bombardementen van Israël en de ontzegging van voedsel water en elektriciteit bedoeld zijn om de Palestijnse bevolking in Gaza te vernietigen; overwegende dat de gruwelijke daden van Hamas als excuus worden gebruikt om de misdaden van Israël in het algemeen en het bloedbad in Gaza in het bijzonder te rechtvaardigen; constaterende dat Netanyahu gebruikmaakt van collectieve bestraffing inclusief maatregelen zoals de Israëlische blokkade van brandstof voedsel en elektriciteit in het bezette gebied en het willekeurig aanvallen van burgers wat volgens het internationaal recht niet mag en neerkomt op oorlogsmisdaden; verzoekt de regering om een speciaal tribunaal te bepleiten voor het vervolgen van oorlogsmisdaden gepleegd door het Israëlische regime en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons en Van Baarle. Zij krijgt nr. 2762 (21501-02). Het was me een waar genoegen allen. Dank u wel. De voorzitter: Er is nog een interruptie voor u. Sterker nog het gaat niet alleen over militaire samenwerking. Ons politieapparaat Defensie ... Eigenlijk zijn er heel veel plekken in onze "overheidsstructuur" zal ik maar even zeggen waar we een innige samenwerking hebben met Israël. Dat kon soms gaan over ICT dat gaat bijvoorbeeld over gevechtstechnieken. Als ik me niet vergis — u moet mij vergeven dat ik het niet helemaal uit mijn hoofd weet — gaat het ook om wapens die gebruikt worden bij de politie. Maar daar kan ik me echt in vergissen dus neemt u me dat niet kwalijk. Ik heb zojuist aan de minister-president geprobeerd te vragen wat onze belangen onze handelsbelangen zijn met Israël. Ik heb daar geen antwoord op gekregen. Maar u kunt ervan uitgaan dat wat BIJ1 betreft ... Er is vandaag een paar keer het volgende gezegd. Ik chargeer ik zal het in mijn eigen woorden zeggen: we moeten eigenlijk accepteren dat we de burgerbevolking basale levensbehoeftes onthouden omdat er een kans bestaat dat als we hen helpen we ook Hamas helpen. Die-zelfde kans is natuurlijk ook aanwezig op het moment dat je betrekkingen onderhoudt met een regime als dat van Israël. De kans bestaat dat je dan wellicht onbedoeld bijdraagt aan de onveiligheid van niet alleen mensen in Gaza en de West Bank maar ook mensen die in Israël wonen. De voorzitter: Voldoende mevrouw Piri? In ieder geval daar waar die plaatsvindt. Natuurlijk dat lijkt me logisch. Ik moet even denken aan een bedrijf als Elbit. Daar nemen wij ICT en ander tastbaar materieel en zo van af. Laat ik het anders zeggen. Daar waar geen samenwerking is kun je 'm niet opschorten. Maar daar waar die er wel is en waar die effect heeft wellicht op de burgers van Israël burgers op Palestijns gebied denk ik dat het het allerbeste is om de betrekkingen op te zeggen net zoals wij dat allemaal dachten waar het om Rusland ging. We hebben met z'n allen gezegd: met landen die oorlogsmisdaden plegen die mensenrechten schenden doen wij geen zaken op wat voor gebied dan ook. Dat hebben wij heel strak gezegd toen het om Rusland ging. Als er andere regimes zijn die mensenrechten schenden en oorlogsmisdaden plegen dan denk ik dat we net zo goed moeten zeggen: daar doen wij geen zaken mee. Dat gezegd hebbende zeg ik het nog een keer: dank allen; het waren twee fantastische jaren. De voorzitter: U ook bedankt mevrouw Simons. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de Kamer. De minister-president heeft aangegeven een kwartier nodig te hebben om de moties te appreciëren. Ik schors de vergadering tot 1.25 uur. De vergadering wordt van 1.10 uur tot 1.25 uur geschorst.De voorzitter: Aan de orde is het debat over de Europese top van 26 en 27 oktober. We zijn bij de tweede termijn van de kant van het kabinet. Ik geef het woord aan de minister-president. Minister Rutte: Voorzitter. Ik had me niet gerealiseerd dat dit voor de heer Sjoerdsma en mevrouw Simons in ieder geval het laatste debat is. Ik wens natuurlijk alle anderen een behouden vaart de komende weken en dat zij als zij dat wensen ook terug kunnen komen. Ik kan niet iedereen helpen natuurlijk! Tegen mevrouw Simons wil ik het volgende zeggen. Heel veel dank. We waren het niet altijd eens we waren het heel vaak niet eens maar ik heb onze gesprekken hier ongelofelijk op prijs gesteld. Het was volstrekt helder waar we allebei stonden maar volgens mij was er toch over en weer waardering in ieder geval van mijn kant naar u en volgens mij ook de andere kant op. Ik heb ook de gesprekken achter de schermen en de openheid zeer gewaardeerd. Heel veel dank. Ook richting de heer Sjoerdsma wil ik dat echt zeggen want hij is natuurlijk al heel lang buitenlandwoordvoerder. Hij heeft ook veel gezag opgebouwd in die positie. Ik kan me voorstellen dat dit toch een bijzondere week is al is het niet het laatste debat maar wel het laatste grotere debat. Ik heb ongelofelijk veel respect voor hoe u het hebt gedaan en hoe u altijd het contact hebt gezocht. U hebt ook altijd volstrekt helder gemaakt waar we verschilden van mening maar het toch heel vaak eens waren. Ook door u mag ik hier wel een keer melden hebben we mevrouw Merkel uiteindelijk bij de 5 mei-lezing gehad. Dat was uw idee. Het was wel een jaar later door corona als ik het mij goed herinner. Maar daar kon u niks aan doen; daar kwam het virus tussen. Maar wat een geweldig idee was dat net zoals veel andere projecten. Heel veel dank. En natuurlijk heel recent de uitreiking heel indrukwekkend aan de nakomelingen van onze consul in Vilnius. Voorzitter. De moties. De motie op stuk nr. 2742: oordeel Kamer. Daar kan ik kort over zijn. De motie op stuk nr. 2743 gaat weer over het staakt-hetvuren. In het debat heb ik geschetst waarom er een bezwaar is. Ik ga dat nu niet herhalen maar vanwege die overweging en de uitspraak in de motie wil ik consequent blijven en die motie ontraden. De motie op stuk nr. 2744 gaat erover dat de luchtaanvallen strijdig zouden zijn met het oorlogsrecht. Ik heb al uitgelegd dat dit iets is wat moet worden vastgesteld door onderzoek. Op basis van het oorlogsrecht hebben de partijen de verplichting om een onafhankelijk onderzoek in te stellen naar alle vermoede schendingen van het recht. Als zij dat niet zouden kunnen of willen doen dan zou er ook een internationaal onderzoek aan de orde kunnen zijn. Maar tegen die achtergrond hoe dus het oorlogsrecht werkt moet ik die motie ontraden. De motie op stuk nr. 2745 gaat erover dat Israëliërs misdaden tegen Palestijnse burgers begaan. Ik moet die motie ook ontraden. Hoewel dit een constatering is vanuit de mensenrechtenorganisaties zijn wij als kabinet van meningdat we dit niet kunnen vaststellen. Hiervoor geldt dezelfde onderbouwing als bij de vorige motie namelijk dat binnen het humanitair oorlogsrecht uiteindelijk de partijen de verplichting hebben om het onafhankelijk vast te stellen. De motie op stuk nr. 2746 vraagt om over te gaan tot de erkenning van een Palestijnse staat. Ik heb in het debat toegelicht dat ik dit niet verstandig vind en dat het belangrijk is om toe te werken naar de zelfstandige Palestijnse staat veilig naast Israël. Veilig maar niet nu. Die erkenning gaat niet helpen bij de stabilisering van de regio. De motie op stuk nr. 2747 betreft het verbod op uithongering. Hiervoor geldt dat deze constatering niet kan worden vastgesteld net zomin als wat ook elders al een keer gezegd is namelijk het collectief straffen. Dat zijn aannames en geen stated aims van Israël. Dat gaat allemaal terug opnieuw naar het vraagstuk of het land zich wel of niet houdt aan het humanitair oorlogsrecht. Opnieuw geldt daar het onafhankelijk onderzoek. De voorzitter: Nog even één vraag. Van de motie op stuk nr. 2746 had u nog niet echt een appreciatie gegeven. Minister Rutte: Van de motie op stuk nr. 2746 is de appreciatie "ontraden". De voorzitter: En de motie op stuk nr. 2747 is ook ontraden. Minister Rutte: Ja. De voorzitter: Meneer Ceder het gaat niet over uw motie maar u hebt toch een vraag. Graag kort. Dank u voorzitter. Ik wilde u heel subtiel vragen waarom ik ook alweer naar voren kwam. Maar ik kom naar voren om te vragen of bij punt 7 de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over anti-islamsentimenten in de samenleving mijn motie op stuk nr. 245 aangehouden kan worden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Simons stel ik voor haar motie (30950 nr. 245) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan mevrouw Belhaj. Een welgemeend applaus natuurlijk vanuit de eigen fractie. Zoals vaker als ik het CDA hoor spreken denk ik: dat vind ik ook dat vind ik ook. Solidariteit normen en waarden naastenliefde en aandacht voor dat wat ons met elkaar verbindt: dat vind ik ook allemaal. En inderdaad niet ver hiervandaan vechten in Oekraïne mensen voor hun veiligheid hun bestaanszekerheid hun zijn. Maar ondanks dit alles ben ik net zoals ik mevrouw Hermans van de VVD daarover bevroeg ook bij de heer Bontenbal benieuwd waarom die solidariteit stopt bij sommigen. Waarom wordt sommigen het recht om zichzelf te zijn ontnomen? Natuurlijk weet de heer Bontenbal dat ik het heb over de positie van het CDA met betrekking tot bijvoorbeeld de transgenderwet. Ik ben toch heel erg benieuwd hoe de heer Bontenbal zijn betoog van zojuist dat ook mij raakt ziet in relatie tot het ontnemen en ontzeggen van diezelfde basale rechten en diezelfde basale wensen van mensen die wellicht in een enkel opzicht niet op de heer Bontenbal lijken. Ik waardeer de oprechtheid van dit antwoord. Tegelijkertijd hebben we de afgelopen anderhalf jaar ruim de tijd gehad om ons voor te bereiden op dat debat. We hebben delen van dat debat ook gevoerd. Het is een actief besluit geweest om het vervolg daarvan naar voren te schuiven. Ik denk datde heer Bontenbal zichzelf tekortdoet als hij zegt dat hij zich daar nog helemaal niet mee heeft beziggehouden en dat hij daar nog niks over kan zeggen. De reden waarom ik dat nu vraag is dat ik me kan voorstellen dat er mensen thuis kijken die zich dat afvragen. Ik heb nog één toevoeging. De wet gaat niet over medisch handelen. De wet gaat over het recht om je identiteit in je paspoort in lijn te laten zijn met de identiteit die je leeft. Het gaat hier dus niet over transities operaties en medische zaken. Toch denk ik dat het gerechtvaardigd is om in verkiezingstijd van een partij te horen hoe zij hierin staat. Hoe kan het zijn dat we de afgelopen tijd deze houding hebben gezien? Dan zal ik met betrekking tot de solidariteit een en ander proberen te verduidelijken. Ik heb geluisterd naar een mooi betoog van het CDA dat gaat over medemenselijkheid over respect voor elkaar en over solidariteit. De heer Bontenbal haalde de Nederlandse vertaling van Ubuntu aan: ik ben omdat u ook bent. Die woorden worden hier door hemzelf aangehaald met betrekking tot solidariteit. In dat kader vraag ik me af waarom die solidariteit lijkt te stoppen op het moment dat het mensen betreft die op een aantal vlakken niet op de heer Bontenbal lijken namelijk mensen die graag de gelegenheid willen hebben om los van medische handelingen hun identiteit in hun paspoort aan te passen aan de identiteit die zij leven. Ik zou alleen willen benadrukken dat het hier niet over een medisch-ethische kwestie gaat. Het gaat hier over een handeling waarmee mensen ... Ik heb tijdens het debat het voorbeeld gegeven van mensen die dit gebouw het huis van de democratie niet in kunnen en hier niet kunnen werken omdat hun rijkspas niet toestaat dat zij zich identificeren zoals ze zijn. Het gaat erover dat de gedachte bestaat dat wij hier met z'n allen iets te zeggen hebben over wie mensen al dan niet mogen zijn. Het is hooguit een morele kwestie. Ik zie dit niet als een medisch-ethische kwestie. Dat wilde ik nog toevoegen voorzitter. De voorzitter: Dank. Verder respecteer ik het antwoord van de heer Bontenbal. Laat ik vooropstellen dat ik ook waarde hecht aan de warmte en geborgenheid die "het gezin" kan bieden. Ik ben echter heel erg benieuwd hoe de ChristenUnie kijkt naar de vraag: wat is nou een gezin? Zijn daar kaders aan te stellen? Bestaat een gezin uit een minimaal aantal mensen? Wat is het gender van die mensen? Ik ben daar heel erg benieuwd naar omdat ik heb gemerkt dat dit er ook in beleid toe doet. Het kan namelijk ook in beleid zomaar als volgt zijn. Stel dat we straks gaan vaststellen dat het gezin voor ons een bepaalde waarde heeft en we dat gaan verankeren in wetgeving; dan komen we er misschien achter dat als we het gezin niet goed genoeg omschrijven we mensen gaan uitsluiten en in de problemen brengen. Ik ben dus heel erg benieuwd naar wat "het gezin" betekent. Hoe ziet dat eruit?  Dat is precies de reden dat ik ernaar vraag. We hebben het hier over wetgeving dus ik vind het zelf echt terecht om daarop door te vragen. Ik vraag ernaar omdat in de praktijk blijkt dat de overheid de wetgever misschien wel kan zeggen "ja het maakt mij niet uit welke kleur of welk gender deze mensen hebben" maar dat een vooropgesteld idee over de samenstelling van "het gezin" hele grote gevolgen kan hebben. Stel dat wij een overheid zijn die het bijvoorbeeld opvallend vindt dat familieleden die weliswaar niet vader moeder en kinderen zijn maar die wel familie zijn — ik noem maar even wat — samen een huishouden vormen. Stel dat we dat als overheid zo bijzonder vinden dat we bijvoorbeeld zeggen: o dan moeten we eens even verder kijken als een van deze mensen hulp nodig heeft van de overheid. Het is dus belangrijk om met elkaar te definiëren wat we onder "gezin" verstaan. Ik ga mevrouw Bikker nog een keer geruststellen. Ik vraag haar om geen aannames te doen over mijn intenties met deze vraag. We hebben al heel veel gedefinieerd maar dat wil niet zeggen dat daarmee ook de juiste definities geformuleerd zijn en dat we daarmee ook voldoen aan het creëren van een veilige omgeving niet alleen voor de kinderen die bijvoorbeeld bij een gezin betrokken zijn maar ook voor de volwassenen die bij een gezin betrokken zijn. Nogmaals ik vind de vragen over het verankeren van het fenomeen "gezin" in de Grondwet terecht. Ik begrijp echter uit het antwoord van mevrouw Bikker dat zij daar op dit moment niet al te grote uitspraken over wil doen. Ik vind het jammer dat zij zegt: ja maar het gaat hier nu over de Miljoenennota. Dit zijn de Algemene Politieke Beschouwingen. Ik denk dat het als het opkomt — ik heb het niet ingebracht; het kwam op — gerechtvaardigd is om daar verder naar te vragen. Mijn zorg is niet of de ChristenUnie dan wel mevrouw Bikker harteloos is want zo heb ik mevrouw Bikker zeker niet leren kennen; integendeel maar mijn zorg is wel dat we als we dit soort onderwerpen dit soort entiteiten gaan verankeren in wetgeving niet alleen oog moeten blijven houden voor datgene wat we al geformuleerd hebben maar ook voor de realiteit van vandaag waarin het gezin vaak vaker dan wij met elkaar denken ook vormen heeft die misschien nog niet beschreven staan. Daar moeten we ook oog voor blijven houden. Ik zou graag een interruptie willen wijden aan een woord van dank aan mevrouw Den Haan niet alleen voor de openhartigheid en dus ook kwetsbaarheid die zij zojuist heeft laten zien en waarmee zij hopelijk ook een voorbeeld is voor anderen. Het is zeer moedig om kwetsbaar te zijn. Het is zeer moedig om de waarheid te spreken zeker in dit huis. Ik ben zo ontzettend blij dat mevrouw Den Haan niet alleen ons hier in de Kamer en iedereen in vak-K maar hopelijk ook de mensen thuis heeft laten zien dat het wel degelijk loont om een positief mens met een open hart te zijn. Ik gebruik deze interruptie om haar enorm te bedanken voor de fijne samenwerking in de afgelopen tijd en ik wil haar ook heel veel succes wensen bij al wat zij gaat doen. Ik hoop dat de nieuwe Kamer af en toe nog zal stilstaan bij de woorden die zij zojuist heeft gesproken. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Ik wil de vergadering even heel kort schorsen tien minuutjes. Dan geef ik daarna het woord aan mevrouw Simons. Ik schors de vergadering even voor tien minuutjes. De vergadering wordt van 22.10 uur tot 22.19 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Simons van BIJ1. De minister-president is precies op tijd. Dank u wel voorzitter. Gisteren haalde de minister van Financiën de filosoof Hannah Arendt aan bij het aanbieden van de Miljoenennota. Ze zei: "De vrijheid om vrij te zijn wordt bepaald door het vrij zijn van armoede en van angst." Een mooi citaat; de woorden raken aan het hart van waar BIJ1 voor staat: vrijheid om vrij te zijn van armoede en angst. Maar onder het neoliberale beleid van onder andere dit kabinet en zijn voorgangers zitten mensen juist meer gevangen in armoede en angst. Wat de neoliberale politiek heeft gedaan is jarenlang afbraakbeleid voeren op basis van ontmenselijking wantrouwen winstbejag. Het is een eeuwenoude erfenis van twee systemen die onze samenleving ongelijk en onze planeet onleefbaar maken. Die twee systemen zijn het kapitalisme en het kolonialisme. Daar hebben we allemaal last van. Ik ga vandaag nog één keer proberen om dat uit te leggen. Precies twee jaar geleden stond ik hier tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen te vertellen over het slavernijverleden van mijn overgrootmoeder. Ik durf met trots te zeggen dat dit heeft bijgedragen aan de excuses van de Nederlandse Staat en de koning voor het slavernijverleden. Dat laat zien dat "niets over ons zonder ons" meer dan een keuze is en meer dan een leuze is. Het is de sleutel tot verandering. Het is het belang van representatie. Deze historische overwinning hebben we te danken aan de jarenlange strijd van tot slaaf gemaakten en hun nazaten. Aan allen die ons voorgingen wil ik hier vandaag zeggen: grantangi masha danki dank u wel thank you. Met de excuses kwam er erkenning voor mijn overgrootmoeder maar voor mijn kleindochter begint het nu pas. Er werd gezegd: "Achter het slavernijverleden staat geen punt maar een komma." En er werd gezegd: "We zullen stappen zetten na die komma." Maar de gemaakte excuses hebben helaas nog niet geleid tot herstelmaatregelen die wat BIJ1 betreft nog belangrijker zijn dan de excuses zelf. De woorden verliezen namelijk hun betekenis als ze niet worden bekrachtigd met concrete maatregelen die de levens verbeteren van nazaten van tot slaaf gemaakten en andere mensen die te lijden hebben gehad onder Nederlands kolonialisme. Voorzitter. "Na de komma" begint nu en toch zien we er niets van. Dat is ook logisch want hoe kun je helen van een verleden dat nog altijd in stand wordt gehouden? Het is geen zwarte bladzijde maar een heel boek dat ook vandaag de dag nog geschreven wordt. Hoe kunnen we helen van systemen die ons dagelijks leven nog steeds regeren? Hoe kunnen we helen van pijnen van het verleden als de koloniale manier van denken nog altijd voortleeft in maatschappij en overheid? We zien er dagelijks de uitwassen van ook hier in dit huis. Hoe kunnen we helen als het beeld aanhoudt dat mensen uit voormalige koloniën en andere mensen van kleur onbetrouwbaar ondankbaar lui of onmenselijk zijn als je over hen wel mag zeggen wat je over anderen niet mag zeggen en als het beeld aanhoudt dat winst maken ten koste van mensenlevens nog steeds oké is? Hoe kun je helen als beleid gebaseerd is op wantrouwen in mensen van kleur in moslims of in mensen met lage inkomens en als dat zich uit in een toeslagenschandaal en het wijdverbreide gebruik van etnisch profileren? Hoe kunnen we helen als personen van kleur mensen met lage inkomens mensen met beperkingen en mensen uit queergemeenschappenworden uitgebuit en ontmenselijkt? Hoe kunnen we helen als hun levens stelselmatig ondergeschikt worden gemaakt aan winstbejag? Excuses voor het wegrukken van mensen van hun thuis worden waardeloos als woningen een handelsproduct blijven en mensen niet eens een veilig dak boven hun hoofd hebben. Excuses voor het gedurende 400 jaar ontvoeren van mensen worden waardeloos als je de nazaten van tot slaaf gemaakten nog steeds de illegaliteit in duwt door bijvoorbeeld te weigeren om ongedocumenteerde Surinamers die hier al decennialang thuis zijn hun verblijfsvergunning te geven. Voorzitter. Als je enerzijds excuses aanbiedt voor meer dan 400 jaar gedwongen migratie maar anderzijds fort EU in stand houdt dodelijke migratiedeals sluit illegale pushbacks financiert grensgeweld toelaat en verschrikkelijke azc's organiseert is mijn vraag: wat betekenen die excuses werkelijk? Als je enerzijds excuses aanbiedt voor meer dan 400 jaar grof geweld en mishandeling maar anderzijds racistische politieagenten het alleenrecht geeft op geweld en vreedzame demonstranten niet veilig zijn zoals we zien bij Extinction Rebellion en anti-Zwarte Pietdemonstraties is mijn vraag: wat betekenen die excuses dan? Je kunt niet excuses aanbieden voor het eeuwenlang opsluiten van kinderen en opbreken van gezinnen en tegelijkertijd beleid voeren dat de jeugdzorgsector omvormt tot een goudmijn voor private-equitybedrijven waarbij weerloze jongeren te maken krijgen met geweld en opsluiting in plaats van met liefde en zorg. Ook dat maakt excuses waardeloos. En als jij enerzijds excuses aanbiedt voor 400 jaar uitbuiting en verwoesting van het land in de voormalige koloniën en het globale Zuiden maar anderzijds exact diezelfde plekken blijft plunderen en ontwrichten voor grondstoffen onze groene transitie en economische winsten wat betekenen excuses dan? Voorzitter. Ik hoop dat het duidelijk is dat ik hier spreek over hypocrisie. Dat lijkt een beetje het woord van vandaag. Het is de hypocrisie van mooie woorden als vrijheid vrijheid van armoede en angst van "sorry voor wat we deden" maar ondertussen storten we met dezelfde gezwinde spoed dit land de verdoemenis in. Heling kan niet zonder herstel. "Na de komma" is nu en BIJ1 heeft voorstellen voor hoe we tot herstel en heling kunnen komen. Om te beginnen pleit BIJ1 voor een consensusrijkswet herstelmaatregelen. Zo'n herstelwet zorgt ervoor dat de grote ongelijkheid en de gevolgen van kolonialisme en slavernij worden hersteld waarbij de samenlevingen waarover het gaat ook echt aan het roer staan. Binnen het Koninkrijk moet het herstelpakket in samenspraak met de eilanden worden opgesteld en kan het CARICOM-tienpuntenplan dienen als leidraad. Met een duurzaam bindend beleid dat is vastgelegd in wetgeving zorgen we er ook voor dat herstel niet afhangt van de goodwill van een kabinet. Nederland draagt daarbij de verantwoordelijkheid om te zorgen voor voldoende en structurele financiering. Herstel behoeft veel meer dan een fonds van 200 miljoen euro voor bewustwording. BIJ1 wil beleid dat visumvrij reizen tussen Nederland en de voormalige koloniën mogelijk maakt zoals dat bijvoorbeeld in Spanje het geval is. BIJ1 wil beleid dat het AOWgat van Surinaams-Nederlandse ouderen op een menswaardige manier dicht en niet uitgaat van een schamele compen-satie terwijl er in de begroting van Sociale Zaken meer dan voldoende ruimte is om de huidige compensatieregeling substantieel te verhogen. BIJ1 wil dat de regering verblijfstitels toekent aan de ongedocumenteerde Surinaamse Nederlanders die al decennialang in ons land wonen en hier thuis zijn hun kinderen hun kleinkinderen hebben. BIJ1 wil ook meer en uitgebreider onderzoek naar kolonialisme en slavernij in de Oost naar de vele slachtoffers onder inheemse volkeren en andere gemeenschappen die te lijden hebben gehad onder het Nederlandse koloniale bewind. Zij zijn in het gesprek van de afgelopen jaren nog maar weinig aan het woord geweest maar ook voor hen geldt: zonder heling geen herstel. BIJ1 wil veranderingen in het onderwijs. Tot op de dag van vandaag wordt in ons onderwijs een eenzijdig verhaal vertaald over het koloniaal en slavernijverleden. Het immense tekort aan collectieve kennis over de gruwelijkheden uit onze geschiedenis versterkt helaas het onbegrip en de vijandigheid jegens postkoloniale groepen. Het gebrek aan bewustzijn houdt eeuwenoude koloniale denkbeelden systemen racisme en terreur jegens mensen van kleur in stand. Dat zien we terug in ons onderwijssysteem zelf waarbij we kinderen op 12-jarige leeftijd al indelen in de sociale klasse waarin zij de rest van hun leven door zullen moeten brengen. Dit heeft grote impact vooral ook op zwarte kinderen en kinderen van kleur zeker in het licht van de stelselmatige onderadvisering. De gevolgen van ons koloniaal en slavernijverleden leiden in de woorden van filosoof Warndorff vanaf het onderwijs tot geïnstitutionaliseerde apartheid. BIJ1 wil dat racisme in de zorg uiterst serieus wordt genomen. Zwarte mensen en mensen van kleur worden nauwelijks meegenomen in medisch onderzoek. Dat leidt tot gebrekkige medicatie en vele bijwerkingen. Racisme bij behandelaars en in medische richtlijnen zorgen ervoor dat diagnoses niet te laat of verkeerd worden gesteld. Het kost mensenlevens. Bovendien worden zorgmedewerkers van kleur te weinig beschermd tegen discriminatie en racisme op de werkvloer. Dat zijn slechts een paar van de vele voorbeelden waarin zwarte mensen en mensen van kleur gezondheidsschade lijden. Daarnaast heeft de Nederlandse overheid tot nu toe jammerlijk gefaald met het gezondheidsbeleid op Saba Statia en Bonaire. BIJ1 wil beleid dat erkenning geeft aan het feit dat alles met elkaar verbonden is. Je kunt niet shoppen in spirituele wijsheden als "Ubuntu" als je niet bereid bent daar ook lading aan te geven. De ene sociale kwestie werkt de andere in de hand. Het gebrekkige beleid rondom de volksgezondheid van Bonaire Statia en Saba is namelijk slechts een van de vele duidingen van de ongelijkwaardige relatie binnen het Koninkrijk een relatie waarbij Nederland aan de ene kant de touwtjes in handen houdt en Aruba Curaçao Sint-Maarten Statia Saba en Bonaire aan de andere kant achterblijven met een nog altijd ondergeschikte positie. De Nederlandse regering moet echt stoppen met accepteren dat de levensstandaard in het Caribisch gedeelte van het Koninkrijk drastisch en desastreus lager is dan in Nederland. Maar 400 jaar kolonialisme en slavernij hebben ervoor gezorgd dat erbarmelijke levensstandaarden voor zwarte mensen niet dezelfde gevoelde urgentie creëert als voor witte mensen. Daar kun je excuses voor aanbieden maar mijn vraag is: waar blijft het herstel?Voorzitter. Het mag duidelijk zijn dat herstel niet alleen gaat over nazaten van tot slaaf gemaakten want kolonialisme en kapitalisme zijn verwoestend voor ons allemaal. Excuses voor meer dan 400 jaar uitbuiting en mishandeling van mens dier en planeet dienen dan ook te leiden tot herstel voor ons allemaal. Zoals we de afgelopen jaren hebben gezien zijn de crisissen in dit land immers eindeloos met de doorwerking van het koloniaal verleden de tirannie van het kapitalisme als basis van gebrekkige transgenderzorg tot aan discriminerende algoritmes van de uitbuiting van arbeidsmigranten tot het criminaliseren van sekswerk van torenhoge studieschulden tot aan een onleefbaar minimumloon van miljarden aan fossiele subsidies tot het vergroten van klimaatracisme en van politiegeweld tot aan een toeslagenschandaal. Winstbejag en xenofobie staan in elke crisis centraal. Zolang we al deze crises niet aan durven pakken bij de wortel de radix zullen we als samenleving pleisters blijven plakken op botbreuken en zullen we nooit vrijkomen van armoede en angst. De enige manier om los te breken van de vicieuze cirkels van armoede en angst van bestaansonzekerheid en onrechtvaardigheid is herstel en heling van kolonialisme en kapitalisme. Met de excuses van het slavernijverleden kwam er erkenning voor m'n overgrootmoeder maar voor m'n kleindochter begint het nu pas. "Na de komma" begint nu. En dus blijft BIJ1 vechten voor systeemverandering voor herstel en voor heling. En gelukkig staan we niet alleen in die strijd. Alles wat wij doen bereikt hebben of krijgen komt voort uit een collectief denken dromen en weten. We bouwen op de schouders van reuzen uit verleden en heden. We bouwen op het belangrijke werk van activisten de grass roots het maatschappelijk middenveld en de semioverheidsinstanties zoals de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme. En dat is hoe politiek zou moeten zijn. De leiding durven volgen van de mensen die de noodzaak van systeemverandering leven. Niets behoort aan ons alleen. Alles was altijd al van ons. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Ik geef het woord aan de heer Van Haga Groep Van Haga. Voorzitter. Wij hebben gestemd … O nou kan ik het niet meer terugvinden. Ik zal het op een andere manier doorgeven. Dank u. De voorzitter: Oké geen probleem. Dan schors ik de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we naar de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister voor haar aanwezigheid hier. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
3 Hamerstukken Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid teneinde deze in overeenstemming te brengen met de motie van het voormalige Eerste Kamerlid Jurgens c.s. ( 33133 ); - het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 2 december 2010 te Brussel tot stand gekomen Verdrag betreffende de oprichting van het Functioneel Luchtruimblok "Europe Central" tussen de Bondsrepubliek Duitsland het Koninkrijk België de Republiek Frankrijk het Groothertogdom Luxemburg het Koninkrijk der Nederlanden en de Zwitserse Bondsstaat ( Trb. 2011 27 ) en wijziging van de Wet luchtvaart ter uitvoering van verordening (EG) nr. 1070/2009 van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 21 oktober 2009 tot wijziging van verordeningen (EG) nr. 549/2004 (EG) nr. 550/2004 (EG) nr. 551/2004 en (EG) nr. 552/2004 teneinde de prestaties en de duurzaamheid van het Europese luchtvaartsysteem te verbeteren (PbEU 2009 L 300) ( 33191 ). Deze wetsvoorstellen worden zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.
6 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toestemming te verlenen tot het houden van notaoverleg met stenografisch verslag van de vaste commissie voor Economische Zaken op maandag 30 januari van 11.00 uur tot 13.00 uur en op maandag 6 februari van 13.00 uur tot 17.00 uur over de initiatiefnota van de leden Van Gerven Grashoff en Koser Kaya: "Wei voor de koe"(34313). Op verzoek van de PvdA-fractie benoem ik in de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie het lid Yücel tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Bouwmeester. Aangezien de termijn is verstreken stel ik voor om het volgende stuk voor kennisgeving aan te nemen: 24493R1557-73. Ook stel ik voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 32637-252; 29826-67; 34550XIII-4; 32637-253; 29697-25; 2016Z15365; 33009-30; 29515390; 32637-244; 32637-243; 31934-7; 25268-135; 29697-23; 32637-241; 33009-16; 31125-66; 33009-15; 34267-7; 32637234; 34557-(R2074)-2; 27858-321; 33348-170; 28286-816; 30212-81; 30991-25; 21501-32-847; 33979-97; 24095-383; 33835-14; 29664-125; 21501-30-351; 21501-33-547; 3364317; 33576-44; 21501-32-846; 28286-814; 30991-24; 33037153; 21501-33-544; 21501-08-564; 21501-33-542; 21501-32841; 21501-32-840; 30991-23; 30991-22; 30545-161; 2150133-540; 34041-39; 33529-170; 21501-32-837; 34172-3; 3404125; 33529-173; 33529-172; 28286-809; 28625-223; 28625-225; 21501-33-539; 21501-30-348; 2015Z00200; 33348-12; 3352992; 34361-10; 28684-479; 33997-87; 33997-86; 31322-313; 32824-160; 33042-27; 30950-104; 2016Z17259; 32824-146; 29614-50; 2016Z15264; 2016Z15283; 2016Z15265; 221122178; 2016Z14625; 2016Z15281; 29818-42; 34073-23; 2150131-366; 32878-17; 32043-254; 34008-30; 22112-1945; 2150131-364; 32163-37; 2015Z02723; 34000-XV-58; 2015Z01680; 17050-499; 34117-5; 33931-9; 29544-584; 30982-19; 2150131-362; 21501-31-361; 29754-273; 30982-18; 33981-25; 34085XV-3; 21501-31-360; 29544-577; 2014Z21801; 24515-295; 2014Z21590; 33161-195; 32824-79; 34000-XV-53; 34000-XV9; 34000-XV-6; 21501-31-356; 34000-XV-7; 21501-31-355; 33988-20; 33981-9; 33972-53; 21501-31-354; 33972-29; 2150131-353; 33988-16; 33988-12; 21501-31-352; 33988-13; 3392818; 33981-6; 30420-208; 2014Z16238; 33981-5; 33750-XV-66; 33847-28; 33863-7; 29544-520; 32855-16; 31066-199; 31322239; 33847-25; 32043-201; 33161-189; 33182-55; 32043-200; 33801-23; 29817-131; 29389-63; 32043-197; 33182-54; 2016Z18633; 21501-33-613; 31936-356; 33997-84; 32647-55; 31839-553; 22112-2214; 21501-20-1151; 21501-07-1400; 22112-2222; 22112-2217; 2016Z19223; 31066-303; 21501-071398; 33532-61; 33532-64; 24724-155; 24724-140; 24724-141; 34550-IV-16; 23645-638; 31765-235; 33980-30; 25657-262; 21501-20-1150; 31765-236; 31293-305; 2016Z11687; 31293333; 34300-XII-73; 34550-XII-5; 21501-20-1155; 21501-201153; 28345-170; 31839-542; 31839-519; 31839-512; 28345165; 2016Z15348; 25424-325; 32793-218; 22026-487; 2016Z13747; 2016Z12508; 27565-142; 27565-138; 32043-179; 32043-177; 32043-178; 32043-176; 32043-175; 2013Z20713; 29389-58; 29407-177; 17050-442; 24515-268; 25883-224; 33716-6; 33736-1; 33736-2; 33716-5; 32163-36; 34000-XV-5;33972-8; 32855-19; 22112-1906; 29389-77; 22112-1903; 2150131-347; 33988-4; 29389-75; 31066-209; 21501-31-345; 2150131-346; 29544-543; 29389-74; 32043-220; 32043-218; 339725; 33863-12; 33940-XV-3; 26448-516; 17050-478; 33161-111; 32043-198; 32043-196; 33161-110; 33161-109; 30982-16; 29544-500; 32855-15; 30545-135; 2013Z23890; 31780-52; 30952-244; 30952-243; 33997-85; 33118-34; 33118-37; 33962187; 33962-189; 33962-188; 30952-249; 30952-252; 30952247; 30952-240; 30952-242; 30952-239; 30952-250; 30952251; 30952-248; 2016Z19132; 2016Z17134; 2016Z17133; 2016Z17132; 2016Z17129; 2016Z17131; 2016Z15664; 2016Z15665; 2016Z15663; 2016Z15662; 2016Z17168; 2016Z13489; 2016Z14735; 34550-30; 34550-V-5; 34550-XII6; 31477-7; 31477-6; 26643-421; 32802-24; 2016Z18478; 2016Z15861; 2016Z15962; 34007-14; 34154-4; 30180-28; 20043-106; 33130-9; 2016Z16812; 2016Z17234; 33845-17; 2016Z17712; 34270-7; 2016Z19128; 33939-6; 2016Z16896. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Martin Bosma namens de PVV. Dank u voorzitter. Ik wil graag beginnen met het volledig onderschrijven van de bijdrage van mevrouw Teunissen. Ik sluit me aan bij ieder woord en elke vraag die door haar zijn uitgesproken. Dat maakt dat ik wat dingen heb kunnen schrappen uit mijn eigen bijdrage die als volgt is. Voorzitter. De klimaatcrisis vormt een direct gevaar voor het voortbestaan van onze wereld: mens dier en natuur. Dat is geen probleem van de toekomst maar van het hier en nu. Diersoorten sterven uit miljoenen mensen raken ontheemd een tekort aan water dreigt voor grote delen van de wereld terwijl de straten in andere gebieden steeds vaker vollopen. Alles begint bij erkenning. Op initiatief van onder andere mijn partij riep Amsterdam al bijna drie jaar geleden de klimaatcrisis uit. Andere steden volgden maar landelijke actie blijft uit. Deelt de minister dat de urgentie van deze crisis expliciet moet worden uitgesproken? En wat houdt ons tegen om aan de bel te trekken zoals de wetenschap dat al ruim 50 jaar probeert te doen? Voorzitter. Als we over erkenning spreken dan wil ik het graag hebben over de veroorzakers van de klimaatcrisis: marktwerking en de onstilbare honger naar winst. Bossen mogen verdwijnen. Water mag worden vervuild. Diersoorten mogen uitsterven. Alles maar dan ook alles en elk leven moet wijken voor economische groei die in werkelijkheid geen groei maar achteruitgang is. Grote westerse bedrijven hebben hun vernietigende stempel wereldwijd gedrukt. Terwijl zij zwemmen in het geld worden elders mensen die het minst of zelfs helemaal geen enkele verantwoordelijkheid dragen op dit moment al slachtoffer van enorme droogte hevige stormen en een tekort aan voedsel. Ze verliezen hun thuis bijvoorbeeld door olievervuiling of doordat ze verdreven worden zodat regenwoud kan worden gekapt om de onhoudbare bio-industrie te blijven voeden. Voorzitter. Dat is simpelweg misdadig. Bedrijven als Shell hebben bloed aan hun handen en blijven vrijuit vervuilen terwijl ze al tientallen jaren weten wat voor ongelofelijke schade ze aanrichten. In Nederland denk ik aan een bedrijf als Tata Steel. Dat is hetzelfde. Ondertussen worden grote pr-bureaus ingezet om hun imago op te poetsen. Dat noemen we "greenwashing". Wat BIJ1 betreft houden we dergelijke bedrijven simpelweg — want het is echt simpel —verantwoordelijk voor de schade die ze aanrichten en voor de misdaden die ze plegen tegen mens dier en natuur. Dan is de fundamentele keuze: laten we de grote vervuilers betalen of vullen we hun zakken met doelloze subsidies? Verhogen we belastingen op alledaagse activiteiten met minimale impact of beginnen we met het ontmantelen van de systemen die ons hier hebben gebracht? Een crisis los je immers niet op terwijl je de oorzaak levend houdt. Wazige doelstellingen enorme fondsen voor grote bedrijven verspreid over tientallen jaren: het is totaal onzichtbaar en moeilijk te doorgronden. Dan blijven we achter met de hoop dat de markt het oplost. Als we daarop wachten dan loopt het allemaal geheid uit op een catastrofe. Voorzitter. Systeemverandering is echt de enige uitweg. Enige haast zou hierbij wel gepast zijn want we weten dankzij de wetenschap dat de doelstelling om in 2050 klimaatneutraal te zijn verreweg niet genoeg zal zijn. We koersen in sneltreinvaart af op tussen de 2 en 3 graden opwarming. De gevolgen zullen desastreus zijn. Het KNMI geeft dan ook aan dat de modellen waarmee we de opwarming berekenen ook wel "committed warming" genoemd zeer complex zijn en al vaker hoger zijn uitgevallen. Ik vraag de minister: in hoeverre is er überhaupt een noodplan om bijvoorbeeld over vijf tot acht jaar al zo klimaatneutraal te zijn dat als blijkt dat de wetenschap gelijk heeft we met z'n allen nog kunnen leven en overleven? We moeten kritisch kijken naar ons beleid. Hoe staat de minister bijvoorbeeld tegenover een klimaattoets zowel voor toekomstige plannen als met terugwerkende kracht die kijkt naar het hele beleid? Wat zijn de klimaatgevolgen van welk beleid dan ook? Voorzitter. Ik weet dat Nederland de klimaatcrisis niet alleen kan oplossen. Maar we kunnen wel onze verantwoordelijkheid nemen en inzetten op internationale samenwerking en solidariteit. We kunnen erkennen dat we een belastingparadijs zijn dat de deur wagenwijd openhoudt voor vervuilende bedrijven. We kunnen inzien dat we onze grootspraak onmogelijk waar kunnen maken zolang er nog miljarden aan subsidies in de fossiele sector worden rondgepompt. We kunnen stoppen met het vermijden van het broodnodige gesprek over de bio-industrie. En we kunnen inzien dat we met dit alles niet alleen onszelf raken maar de hele wereld en toekomstige generaties. Oftewel het gaat om fundamentele verandering en om het accepteren dat niet alles altijd maar hetzelfde kan blijven en dat onze systemen niet gemaakt zijn voor het welzijn van ons allen maar voor de welvaart van enkelen ten koste van al wat leeft. Voorzitter. Daarom ben ik blij met een doortastende minister die boute uitspraken durft te doen. Ik spreek mijn wens uit dat hij bereid is nog verder te gaan dan nu al op papier staat. Mijn zegen heeft u want onze toekomst hangt ervan af. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank voor uw bijdrage. Dan is nu het woord aan de heer Kops. Hij spreekt namens de PVV. Ik ben erg onder de indruk van de hoop die de heer Segers uitstraalt: de hoop dat het allemaal beter zal gaan de hoop dat we kunnen gaan werken aan de wederopbouw van dit land de hoop dat we de wooncrisis kunnen gaan aanpakken de hoop dat het allemaal wel weer goedkomt. Waarop is dat gebaseerd zo vraag ik mij met mevrouw Ouwehand af. Het antwoord is tot op heden uitgebleven. Hoe moet Nederland hoe moet deze Kamer hoe moeten wij vertrouwen hebben in exact dezelfde mensen — de ChristenUnie was ook een van de partijen in het vorige kabinet het demissionaire kabinet — die verantwoordelijk zijn voor de puinhoop waar we ons op dit moment in bevinden? Waar moeten wij dat vertrouwen op baseren? Die wil was er bij deze 150 mensen de afgelopen tijd ook. Die wil was er ook bij de partijen die onderdeel waren van het missionaire dan wel demissionaire kabinet. We hebben een probleem op de woningmarkt dat twee tot drie generaties beïnvloedt. Die mensen zitten nu ook te kijken en denken: als ik moet rekenen op dezelfde club mensen die de afgelopen vier jaar ook elke dag fris en vrolijk opstonden en "we gaan het beter maken" dachten dan is dat een ijdele hoop. Ik deel een eigenschap met de heer Segers: ik ben van nature ook een positief mens. Het zal u verbazen. Maar ik denk alsnog dat de Nederlandse burger iets meer nodig heeft dan "er zitten daar 150 mensen die elke dag opstaan met een positief gemoed". De feiten spreken voor zich. We hadden een kabinet dat hoe je het ook wendt of keert verantwoordelijk is voor het allergrootste overheidsschandaal uit onze parlementaire geschiedenis. We kunnen met zekerheid stellen dat het enkele generaties gaat duren voordat die puinhoop is opgelost. We hebben een wooncrisis die effect heeft op de komende twee drie generaties. We hebben problemen in de zorg. Ik hoef het hier niet allemaal te herhalen. Iedereen hier in deze Kamer en zeker de mensen thuis want die leven de gevolgen weten hoe laat het is. Ik vraag de heer Segers waar wij met z'n allen — ik heb het over 17 miljoen Nederlanders dus niet alleen het clubje waarmee het goed gaat en dat rijker is geworden tijdens de crisis maar ook de gewone Nederlander — dat vertrouwen dan op moeten baseren. Dat is niet het antwoord op de vraag tenzij dat het antwoord op de vraag waar wij onze hoop op moeten baseren het feit is dat de heer Segers opnieuw bereid is om een kabinet in te stappen. Het is geen antwoord op de vraag. Ik heb niet aan de heer Segers gevraagd waarom hij zich geroepen voelt om dat te doen. Ik heb ook niet aan de heer Segers gevraagd hoeveel toeslagenouders hij kent. Ik heb ook niet aan de heer Segers gevraagd wat hij tegen zijn kennissen zegt op het moment dat zij de hoop verliezen. Tenzij het antwoord is dat meneer Segers de hoop is. Ik zou graag een antwoord op de vraag willen: waar moeten wij hier met zijn 150'en en 17 miljoen mensen in Nederland de hoop vandaan halen dat exact dezelfde mensen — met exacte dezelfde partijen maar daar hebben we het mee te doen gezien de verkiezingsuitslag — het totaal anders gaan doen en al die problemen gaan oplossen waarvoor ze ook al verantwoordelijk waren toen ze de afgelopen vier jaar met frisse moed 's morgens opstonden en dachten "we gaan er weer tegenaan"? Wat is het grote verschil? Waar moeten wij die hoop uit putten? Wat moet ík zeggen tegen de mensen die mij die vraag stellen behalve: maar nu gaat Segers ertegenaan? Ik wil mevrouw Van der Plas bedanken voor het feit dat zij BIJ1 ook noemt in het rijtje van partijen. Maar BIJ1 zit niet op het antwoord van de heer Remkes te wachten want voor ons is het overduidelijk en dat zal voor de heer Remkes ook zo zijn geweest: wij wilden niet uitgenodigd worden. Wij hebben geen enkele behoefte om onderdeel te zijn van een regering waaraan de VVD bij persoon van de heer Rutte leidinggeeft. Ik waardeer het dus enorm mevrouw Van der Plas maar ik wil de heer Remkes niet nodeloos op woorden jagen. Dank u voorzitter. Zeven maanden alweer. Zeven maanden van een wooncrisis die maar doorettert. Zeven maanden geen stap dichter bij een oplossing voor de klimaatcrisis. Zeven maanden covidwanbeleid. Zeven maanden van een verziekte jeugdzorg. Zeven maanden zonder gerechtigheid voor de gedupeerden in Groningen. Zeven maanden van voortdurend onrecht voor ouders en kinderen uit het toeslagenschandaal. En na die zeven maanden zijn we dan hier terug bij dezelfde coalitie die is weggestuurd om één voorbeeld van schaamteloos racistisch overheidsbeleid. En wat moet je ermee? Wat moet je hier nou mee als woningzoekende in een door liberaal beleid verziekte woningmarkt? Wat moet je ermee als je cultureel ondernemer bent tijdens de coronacrisis? Wat moet je ermee als je gewoon niet meer kunt rondkomen? En wat moeten wij ermee als Kamer? Hoopvol vasthouden aan de belofte dat meer van hetzelfde op magische wijze zal zorgen voor een totaal ander resultaat? Nou de tijd dat ik in sprookjes geloofde ligt echt al heel ver achter mij. Eén ding wil ik toch wel duidelijk maken: BIJ1 respecteert dat de kiezer heeft gesproken. Maar er is een groot verschil tussen rechtmatigheid en rechtvaardigheid tussen wat je volgens de spelregels mag doen en wat juist is om te doen. En doorgaan met dezelfde falende poppetjes is allesbehalve rechtvaardig. Een niet integere overheid zorgt voor een moreel vervallen samenleving. Elf bewindslieden verlieten dit kabinet al en in de afgelopen weken hadden er zo nog vier bij kunnen komen. Het vertrouwen in de politiek is danook nog nooit zo laag geweest als vandaag. Hoe kan dat ook anders? Als dit is hoe onze volksvertegenwoordiging werkt is het toch logisch dat wanhoop en cynisme de boventoon voeren? De polarisatie in dit land is het directe gevolg van dit gedrag. En aan het hoofd van dit alles staat nog altijd de man met de oneindige collectie petten de man die hoofdverantwoordelijk is voor onvoorstelbaar veel leed talloze schandalen en veel ophef. Hij is het boegbeeld van een systeem dat danst naar de pijpen van de vrije markt in plaats van naar de belangen van de burgers een demissionair ministerpresident die een motie van afkeuring met speels gemak kan weglachen: op naar het volgende foutje of een volgende tactisch verloren herinnering. Rechtvaardigheid? De heer Rutte lapt die aan zijn laars en zijn partij staat dat al een decennium toe. Vandaag hebben we dat opnieuw meegemaakt. We hebben opnieuw verkiezingspraatjes mogen horen van de partijen: VVD CDA en ChristenUnie. Mondvol over nieuwe energie frisse moed hoop nu echt aan de bak! Ze hebben zeven maanden de tijd gehad om ons die hoop te geven ons die hoop te gunnen en ons te laten zien dat het echt anders zou gaan. De heer Segers zei: de beloofde verandering kan alleen maar blijken uit resultaten uit veranderd gedrag. Waar was dat dan te zien de afgelopen zeven maanden in een demissionaire status tijdens een coronacrisis? Ik heb geen veranderd gedrag gezien. Ik wil heel graag de vraag herhalen en deze ook aan de heer Remkes stellen: waar moeten 17 miljoen Nederlanders de hoop op baseren dat deze beoogde coalitie voor een beter gelijkwaardiger en rechtvaardiger Nederland zal zorgen? Voorzitter. Ik denk aan al die miljoenen mensen die door bewuste beleidskeuzes van deze coalitie zijn gemarginaliseerd. Ik denk aan iedereen die slachtoffer was van ongekend onrecht dat hun is aangedaan door exact de groep mensen die nu opnieuw de macht naar zich toe weet te trekken. Voorzitter. Hoe rechtmatig het ook is rechtvaardig is het zeker niet. Dank u. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Gaat uw gang. Dank u voorzitter. Ik sluit me graag aan bij de woorden van mevrouw Bikker over het goede debat dat we hebben gevoerd alsmede bij de moties die zij met mevrouw Paulusma heeft ingediend. Ik heb er twee. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat langdurige covid grote gevolgen heeft voor het dagelijks leven van mensen door bijvoorbeeld aantasting van cognitieve functies (extreme) vermoeidheid ademhalingsproblematiek hartproblemen en nog veel meer; overwegende dat de omvang van langdurige covid in verschillende gradaties steeds duidelijker wordt nu het RIVM laat weten dat de helft van de besmettingen langdurige klachten van drie maanden of meer oplevert en dat twee derde van de mensen met langdurige covid volledig wordt afgekeurd; overwegende dat het RIVM aangeeft dat vaccinaties wel beschermen tegen een aantal van de directe gevolgen van een besmetting maar niet of nauwelijks tegen langdurige covid; constaterende dat dit betekent dat het risico op langdurige covid ook na vaccinatie reëel is terwijl we nog weinig weten over de uiteindelijke duur van klachten of verdere effecten op de lange termijn; van mening dat het wenselijk is dat mensen duidelijk worden geïnformeerd over deze risico's; verzoekt de regering om de samenleving middels een campagne te informeren over de potentiële gevolgen van langdurige covid evenals het feit dat hier op dit moment nog geen beschermingsmiddel tegen bestaat zodat mensen een eerlijke afweging kunnen maken over wat een coronabesmetting kan betekenen voor hun gezondheid en welzijn en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 1914 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zorgpersoneel tijdens de eerste golf zonder voldoende beschermingsmiddelen en met gevaar voor eigen leven heeft gewerkt om de samenleving door de pandemie te loodsen; overwegende dat duizenden van hen hierbij besmet zijn geraakt ziek zijn uitgevallen nooit meer de oude zijn geworden en hierdoor al tijden aan de kant staan; overwegende dat dit in veel gevallen betekent dat zij tot wel 30% van hun inkomen zijn verloren het verlies van hun koopkracht verder wordt verergerd door de stijgende inflatie en de overheid hier nog altijd geen menswaardige oplossing voor heeft gevonden;constaterende dat Stichting Inkomensverlies Corona en vakbond CNV de overheid oproepen om zo snel mogelijk met een oplossing te komen en zij zich anders genoodzaakt voelen om naar de rechter te stappen; van mening dat het schandalig zou zijn om het zover te laten komen; verzoekt de regering om nog voor het zomerreces haar intentie over het compenseren van deze groep mensen uit te spreken en zo snel mogelijk met hen om de tafel te gaan zitten om de compensatie aan de hand van hun noden concreet uit te werken; verzoekt de regering tevens om te inventariseren welke andere beroepsgroepen zoals leraren en treinpersoneel tegen dezelfde problematiek aanlopen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 1915 (25295). Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Omtzigt. Er is niemand geen enkel lid van deze Kamer die meer uitkijkt naar de aanstaande coronadebatten dan ik. En ik ben het van harte met mevrouw Westerveld eens: we bespreken hier de begroting van VWS. Toch heb ik een vraag die gerelateerd is aan corona met name aan long covid. Ik heb in het kader van en onder deze begrotingsbehandeling een vraag gesteld aan de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport over de status van het onderzoek naar long covid namelijk: wanneer kunnen de getroffenen daarvan erkenning krijgen van hun problemen? Hij antwoordt daarop dat hij zich inzet voor onderzoek ondersteuning en herkenning dat hij uit gesprekken met patiënten herkend dat erkenning van het ziektebeeld long covid van groot belang is en dat hij zich ervan bewust is dat we de ontwikkelingen met betrekking tot long covid nauw volgen. Mijn vraag is: wat hebben mensen die nu leven met long covid van wie sommigen al bijna een jaar precies aan dit antwoord? Hoe zit het concreet bij instanties als het UWV? Wordt long covid erkend en herkend? Is er genoeg kennis om deze mensen ook de zorg te bieden die zij nodig hebben? Waar kunnen zij aanspraak op maken? Dat is mijn concrete vraag. Ik zou daar toch onder deze begrotingsbehandeling een concreet antwoord op willen. Minister De Jonge: U gelooft het niet maar het treft dat mijn volgende subblokje onder corona precies long covid is omdat mevrouw Paulusma hierover ook vragen heeft gesteld. We doen al heel lang aan ondersteuning voor longcovidpatiënten. Ik vond het treffend dat toen mevrouw Paulusma gisteren het woord voerde je gewoon kon merken hoezeer long covidmensen in zijn greep kan houden. Dat is natuurlijk ook de reden dat u daar aandacht voor vraagt. Vorig jaar nog voor de zomer is de motie van onder andere D66 ingediend om C-support op te zetten. Dat is voor patiënten die longcovidklachten hebben — dat is een heel gevarieerd scala aan klachten — om hen zo praktisch mogelijk te helpen namelijk met een goede toegang tot zorg maar soms ook met het goede gesprek met ofwel UWV ofwel de werkgever. Dan gaat het dus om werkgerelateerde zorgen. Het gaat om heel praktische hulp dicht bij huis waarbij men een luisterend oor vindt en ook een praktische richtingwijzer heeft voor hoe om te gaan met de zorg en ondersteuning. Dat is één C-support: ongelofelijk belangrijk en prachtig werk. Ik ben er op werkbezoek geweest; het is echt heel erg mooi. Twee is dat er heel veel meer onderzoek moet plaatsvinden. Dat was ook de vraag van mevrouw Paulusma. Er is heel veel geld gereserveerd voor onderzoek omdat we nog heel veel niet weten. Tegelijkertijd zeg ik ook net als u waarschijnlijk: op onderzoek en de uitkomsten van onderzoek kunnen mensen niet wachten. Maar het is wel belangrijk dat we meer kennis opdoen. Via ZonMw is de call hiervoor opengezet. Het extra geld is beschikbaar gemaakt. Dat gaan we dus doen. Verder is het nodig om tot een multidisciplinaire richtlijn te komen een zorginhoudelijke richtlijn over hoe om te gaan met coronapatiënten. Dat is gewoon nodig. Daarnaast — dat was het punt dat mevrouw Paulusma maakte — zullen longcovidpatiënten steeds meer behoefte hebben aan contact met lotgenoten onderling contact. Dat kan beter moet ik zeggen. Via C-support is daar overigens best al wel wat mogelijk maar op dit moment ben ik met verschillende organisaties in gesprek onder andere met het Longfonds over hoe we op een betere manier dat lotgenotencontact zouden kunnen organiseren namelijk beter toegankelijk en minder versnipperd. Vanuit het ministerie van Sociale Zaken is er extra inspanning op het gebied van ondersteuning bij werk zoals subsidie voor het programma COVID-19 en werk van de Stichting Centrum Werk en Gezondheid. Een breed scala aan onderwerpen dus want van long covid zijn we voorlopig nog niet af. Heel fijn om te horen dat er al zo veel wordt ondernomen met name als het gaat om dat lotgenotencontact. Ik kan me er alles bij voorstellen dat dat belangrijk is. Mijn vraag blijft echter: als ik mij morgen meld bij het UWV omdat ik vanwege long covid niet meer kan werken wordt mijn ziekte dan erkend? Heb ik recht op alle financiële vergoedingen en voorzieningen die wij voor zieke mensen hebben vormgegeven in dit land? Ik kijk heel erg uit naar al die ontwikkelingen die het nog beter gaan maken die het nog duidelijker gaan maken met nog meer focus op wat longcovidpatiënten daadwerkelijk nodig hebben maar er zijn schrijnende verhalen van mensen die al ruim een halfjaar zo niet bijna een jaar niet alleen vechten tegen de gezondheidsproblemen die ze hebben maar ook tegen de praktische omstandigheden waar ze tegen aanlopen. Dat zou ik heel graag iets specifieker bevestigd willen hebben. Minister De Jonge: Heel specifiek. Het UWV kijkt naar de mate van arbeidsbeperking dus dat is niet zozeer op ziekte gelabeld. Het ishelemaal waar dat longcovidklachten zich helemaal niet altijd zo makkelijk als zodanig laten herkennen. Dus moet daarover meer kennis beschikbaar komen. Hoe komt die kennis dan beschikbaar? Onder andere dus via C-support. Nog voordat we al dat onderzoek hebben gedaan en afgerond moeten we wel aan de slag en door aan de slag te gaan leer je juist weer heel veel nieuwe dingen. Wat Csupport doet helpt ons dus juist om met die ervaringen onder de arm met het UWV in gesprek te gaan. Heel praktisch voor mensen: als zij zich melden voor ondersteuning via C-support kunnen ze ook worden ondersteund als er een ingewikkeld gesprek met een werkgever of met het UWV gevoerd moet worden. We bieden dus hele praktische ondersteuning én we werken aan de opbouw van meer kennis zodat juist de instanties die dat moeten weten waaronder het UWV kennis hebben van de ziekte zelf. Ik ga het nog één keer proberen. Ik meld mij morgen bij het UWV of bij mijn verzekeraar. Ik heb long covid. Ik heb corona gehad en daar heb ik allerlei klachten aan overgehouden. Ik kan samen met mijn huisarts maar tot één conclusie komen: dit is het gevolg van het feit dat ik corona heb gehad. Met andere woorden dit is long covid. Kan ik er dan van op aan dat mijn verzekeraar en het UWV er samen voor zullen zorgen dat ik een inkomen heb en recht heb op de daarvoor bestemde uitkeringen net als allerlei andere patiënten dus mensen die te lijden hebben onder allerlei andere medische aandoeningen? Kan ik er dan van op aan dat ik mijn verzekeraar kan aanspreken op de verantwoordelijkheden die hij heeft in plaats van dat mijn verzekeraar tegen mij zegt: ja we weten allemaal nog niet zeker of dit wel daardoor komt? Ik vind het allemaal mooi: dat onderzoek dat we het monitoren dat we het steeds beter maken en dat je iemand van een stichting mee kan nemen wanneer er lastige gesprekken gevoerd moeten worden. Dat is prachtig. Maar heel concreet: kan ik ervan op aan dat het UWV en mijn verzekeraar mijn aandoening long covid erkennen herkennen en dientengevolge handelen zoals nodig is? Minister De Jonge: Allereerst de verzekeraar. U heeft gewoon recht op zorg. Ik weet niet of het u daadwerkelijk betreft maar mensen met long covid hebben gewoon recht op de zorg die ze nodig hebben. Dat is het punt niet. Het is voor een belangrijk deel gewoon verzekerde zorg dus dat is niet het punt. Alle zorg die voor iedereen verzekerd is is natuurlijk ook voor longcovidpatiënten verzekerd. We hebben net een hele discussie gehad over de oorzaken het waarom. Of je bepaalde zorg nodig hebt is helemaal niet relevant. Als je zorg nodig hebt dan is die zorg er voor je. Zo zit het verzekerd recht in elkaar. Dat is één. Twee. Daar waar het gaat over de toegankelijkheid van allerlei regelingen: er wordt natuurlijk niet gelabeld op ziekte. Er wordt gekeken wat de arbeidsbeperking is die je hebt. Zo wordt ernaar gekeken. Dus ook hier is het waarom niet per se noodzakelijk. Het is wel noodzakelijk dat men snapt wie er aan de overkant van het loket zit en waarom diegene de klachten heeft waarmee hij onder zijn arm loopt. Daarvoor helpt meer erkenning en meer herkenning natuurlijk. Juist daarom zijn we het op deze manier aan het doen via twee manieren. Ten eerste starten we de prakti-sche ondersteuning alvast op via C-support. Dat is één. Twee: meer onderzoek. Door dat onderzoek vergaren we meer kennis. Die beide ervaringen leiden tot een verbetering van de kennis en ervaring die mensen hebben bij allerlei beoordelende instanties. Ik kan niet uitsluiten dat als je je nu ergens met longcovidklachten bij een loketje meldt diegene aan de andere kant van het loketje toch niet zo'n heel erg goed begrip heeft van het waarom van de melding. Met zo veel loketten in dit prachtige land kan ik dat niet helemaal uitsluiten. Maar ik weet wel dat we eraan doen wat we eraan moeten doen. Via C-support wordt praktische ondersteuning en ervaring geboden. Dat is één. En we doen onderzoek. Dat is twee. Het leidt allebei tot een verbetering van de kennis aan het loket. Ik begrijp dat we dit nog nader gaan bespreken op andere momenten in een aantal commissiedebatten maar ik wil toch nog heel even terugkomen op het zorgprestatiemodel en het terugdringen van wachtlijsten. In het antwoord van de staatssecretaris lees ik dat het huidige financieringssysteem een reden kan zijn voor de vorming van wachtlijsten. Ik ben heel erg benieuwd waar dat op gebaseerd is hoe die relatie bewezen wordt. Ik stel mij voor dat wachtlijsten vooral worden veroorzaakt door het gebrek aan zorgpersoneel; we hebben gewoon niet de mensen om de patiënten te behandelen. Ik zou heel graag uitleg krijgen hoe het nieuwe financieringssysteem dan precies dat tekort zal opheffen. Staatssecretaris Blokhuis: Om een misverstand weg te nemen want die gedachte moet ik gelijk wegnemen als die uit dat schriftelijk antwoord zou rijzen: het is niet zo dat ik denk dat met het nieuwe bekostigingsmodel dat volgend jaar van kracht wordt alle problemen rond wachtlijsten de wereld uit zijn. Absoluut niet. Ik zie daar wel een belangrijk instrument in om de specialistische hulpverlening een impuls te geven. Dat probeer ik toe te lichten door aan te geven dat we in de ggz nu werken met dbc-bekostiging met diagnose-behandelcombinatiebekostiging. Dat betekent: gemiddelde prijzen voor trajecten. Daar zit een perverse prikkel in. Dat zeg ik niet alleen dat zeggen de aanbieders ook zelf want dat kan ertoe leiden dat iemand bijvoorbeeld net over de grens van een dbc-schaal heen geholpen wordt en langer in zorg is. Dat is een perverse prikkel. Dat kan iemand zijn die niet een zware hulpvraag heeft. In die systematiek kan er dus een enorme toeloop zijn op de generalistische ggz en in die systematiek is het voor aanbieders financieel heel onaantrekkelijk om iemand met een complexe hulpvraag in behandeling te nemen. Dat beamen ze ook gewoon zelf. In de dbc-systematiek is de prikkel niet groot. In de nieuwe systematiek die volgend jaar van kracht wordt wordt ervan uitgegaan dat aanbieders kunnen factureren op basis van de hulp die ze geboden hebben. Ook wordt gekwalificeerd welk type hulp wordt geboden. Als de psychiater in charge is dan zijn de uren dus duurder dan bij een verpleegkundige. Als ze dat kunnen declareren — die gedachte wordt breed gedeeld in de ggz: bij de aanbieders de koepels en de verzekeraars — dan is daarmee een belangrijke negatieve prikkel weggehaald om dure complexe hulpverlening te financieren. Dat geeft mij de vrijmoedigheid om daar optimistisch over te zijn. Hebben we dan alle problemen opgelost? Absoluut niet. Maar dan hebben we wel een belangrijke hobbel weggehaald die nu belemmert dat mensen met een complexe hulpvraag goed bij de hand worden genomen. Ik ben heel blij met deze uitleg. Dit verduidelijkt zeker het een en ander. Ik ben ook heel erg blij dat de staatssecretaris zich ervan bewust is dat dit niet het enige middel kan zijn. Welke andere maatregelen er dan genomen kunnen worden om die wachtlijsten inderdaad structureel terug te dringen zal waarschijnlijk in de komende debatten — nee niet waarschijnlijk; ik hoop dat — aan de orde komen. Staatssecretaris Blokhuis: Ja. Misschien mag ik daar nog wel wat op zeggen. Dat debat komt er natuurlijk maar wat mij betreft is goede samenwerking tussen aanbieders een heel belangrijke sleutel. Wij willen af van de wereld waarin een aanbieder die mensen op de wachtlijst heeft staan een collega-aanbieder met eenzelfde aanbod die wel ruimte heeft niet kent. Dus: goed samenwerken. Je ziet nu in het hele land een transfersystematiek zoals we dat noemen. Dat klinkt alsof je het over voetbal hebt maar het gaat over het overdragen van een patiënt met een hulpvraag die bij de een op de wachtlijst staat terwijl hij door een ander geholpen kan worden. Dat krijgt nu bijvoorbeeld ook een hele vlucht. De voorzitter: De laatste vraag van mevrouw Westerveld. Dank u voorzitter. Ik zeg eerst even iets over het ontraden van het amendement dat ik heb ingediend. Als ik het goed heb begrepen wil de minister wachten op de evaluatie van de zorgstandaard. Dit ging over de transgenderzorg. Maar die evaluatie komt pas in 2024. In de tussentijd doen we dan alsnog niet genoeg om de wachtlijsten te verkorten. Ik vraag me af of er met de voorgestelde dekking andere maatregelen genomen kunnen worden om die wachtlijsten wél sneller dan pas over drie jaar te verkorten. Dan ga ik ratelen op drie moties.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het ministerie van VWS samen met Zorgverzekeraars Nederland eind 2018 een kwartiermaker heeft aangesteld om de wachttijden in de genderzorg te verlagen samenwerking tussen aanbieders te bevorderen en te werken aan toekomstbestendige genderzorg; constaterende dat het ministerie van VWS zich ten doel had gesteld om begin 2022 de wachttijden voor transgenderzorg met 50% te verminderen maar de wachtlijsten inmiddels fors zijn gestegen en dit een enorme druk legt op het mentale en fysieke welzijn van transgender personen in Nederland; overwegende dat de kwartiermaker momenteel in gesprek is met zorgverzekeraars om het aanbod te vergroten en beziet of de rol van huisartsen kan worden vergroot bij het verstrekken van hormonen maar dit niet genoeg is om de lange wachttijden te verkorten; overwegende dat er tevens geïnvesteerd dient te worden in perifere ziekenhuizen en onafhankelijke behandelcentra op- en omleidingsfondsen voor (psychologische) zorgverleners in de genderzorg protocollen voor informed consent en triage zelfhulpgroepen en de coördinatie van de wachtlijsten door een onafhankelijke partij; constaterende dat de opdracht aan de kwartiermaker is verlengd tot 1 oktober 2022; overwegende dat de benodigde maatregelen om genderzorg toegankelijker te maken onmogelijk voor die tijd kunnen worden gerealiseerd; verzoekt de regering in samenwerking met Zorgverzekeraars Nederland de opdracht aan de kwartiermaker ten minste tot en met 31 december 2022 aan te houden en indien nodig over te gaan tot verdere verlenging; verzoekt de regering tevens cliënten en zorgverleners uit de genderzorg te betrekken in de stuurgroep en te onderzoeken of de kwartiermaker genoeg doorzettingskracht heeft om de benodigde maatregelen te verwezenlijken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Gündoğan. Zij krijgt nr. 92 (35925-XVI). De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er geen garantie is dat gelden bestemd voor de zorg voor jeugd naar de jeugdzorg gaan; overwegende dat grote organisaties in zwaar weer verkeren en overige jeugdzorgorganisaties het omvallen van de grote systeemorganisaties niet kunnen opvangen;overwegende dat hierdoor een domino-effect dreigt waarbij baanverlies voor de hand ligt op een al dramatisch zorgwekkende arbeidsmarkt; constaterende dat gemeenten aangeven dat de gelden voor jeugdzorg ook elders kunnen worden ingezet; constaterende dat de onderhandelingen tussen de werkgevers en vakbonden zijn stukgelopen omdat werkgevers niet zeker zijn van extra inkomsten en derhalve niet in staat zijn de lonen te verhogen; verzoekt de regering: - alle gelden voor de jeugdzorg te oormerken; - landelijk een gezonde bedrijfsvoering te faciliteren en financieren; - er zorg voor te dragen dat werkgevers en vakbonden zo spoedig mogelijk tot een cao kunnen komen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 93 (35925-XVI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de jeugdzorg een essentiële voorziening is die bepalend is voor de toekomst van onze jeugd; overwegende dat de jeugdzorg onder druk staat wat ten koste gaat van goede hulpverlening aan de jeugd en in gevallen zelfs leidt tot uitwassen als het opsluiten in isoleercellen; overwegende dat we kampen met een zeer nijpend arbeidsmarktprobleem als gevolg van structureel aandachtstekort voor de (rechts)positie van medewerkers; overwegende dat de "harde knip" die momenteel wordt gehandhaafd tussen zorg aan jongeren onder de 18 jaar en net boven de 18 jaar voor enorme problemen zorgt en de jeugdzorg pas zou moeten stoppen wanneer de "big five" van bestaanszekerheid voor de jongere is geregeld; overwegende dat er gehoor gegeven zou moeten worden aan het initiatief De Jeugdsprong van de FNV; constaterende dat ten tijde van de COVID-19-pandemie het beroep op jeugdzorg is toegenomen; constaterende dat de hervormingsagenda in februari 2022 gepresenteerd zal worden; verzoekt de regering te komen tot drastische verbeteringen van de jeugdzorg en in de hervormingsagenda het volgende op te nemen: - een einde aan het opsluiten in isoleercellen;- een formele rol van ervaringsdeskundigen en maatschappelijke partners zoals vakbonden aan de hervormingstafel; - het afschaffen van de "harde knip" in de jeugdzorg bij het bereiken van de 18-jarige leeftijd als de big five op dat moment nog niet bereikt is; - een verbeterde (rechts)positie van medewerkers; en een geregelde tussentijdse update van de ontwikkelingen aan de Kamer te doen toekomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 94 (35925-XVI). Ik heb nog een minuut op de teller voorzitter en daar ben ik stiekem erg trots op. De voorzitter: Die kunt u weer meenemen naar een volgende begroting. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Dat aanbod verheugt mij zeer. Daar kan ik zeker in meegaan. Even omdat ik graag leer: de minister zegt dat de motie te veel ingaat op de zorg. Ik zou toch wel heel kort willen horen naar welk gedeelte van de motie hij dan verwijst. Minister De Jonge: Ja. Ik kom daar zo meteen even op terug. Want er is ruimte voor verbetering in de argumentatie net als bij de motie van mevrouw Van den Berg. Ik kom daar zo meteen eventjes op terug voor die twee moties. Dan de motie op stuk nr. 95. Dat vind ik van die moeilijke moties. Dat is een motie stating the obvious; dat is gewoon zo. Echt iedereen vindt dit. Als ik haar ontraad omdat iedereen dit vindt straal je uit dat je ertegen zou zijn of zo. Maar als haar oordeel Kamer geeft dan is het net of hier echt iets wordt besloten. Dat is niet zo. Iedereen vindt dit. Goed met dat commentaar toch maar het oordeel aan de Kamer. U gaat zelf over de parlementaire enquête. Dat was de motie op stuk nr. 96. De motie op stuk nr. 97 ontraad ik onder verwijzing naar wat ik al heb gezegd over het opschalen van de ic-zorg. Dan de motie op stuk nr. 98. Die ontraad ik onder verwijzing naar het debat daarover. Dan de motie op stuk nr. 99. Ik wil vragen om die aan te houden. Ik wil namelijk ook dat die geldigheidsduur wordt verlengd maar dat kost echt overleg ook Europees. Dat kan ik dus niet zomaar eventjes doen. Maar ik wil dat ook. Ik wil dus eigenlijk vragen of u die wil aanhouden tot ik u daar hopelijk op een zo kort mogelijke termijn over kan informeren. Ik dank de minister voor zijn uitleg en voor het meedenken over hoe het wel zou kunnen. Ik ga hier even over nadenken omdat ik heel blij ben met de toezegging dat de opdracht aan de kwartiermaker verlengd wordt. Ik begrijp wat er gezegd wordt over de perifere ziekenhuizen. Maar informed consent en triage vormen nou net dat heikele punt waarmee de vragers van deze specifieke zorg zitten. Maar als ik alvast mag uitgaan van de toezegging met betrekking tot de kwartiermaker dan ben ik voor nu tevreden. Ik ga nu nog even nadenken over het al dan niet aanhouden. Minister De Jonge: Prima. Dat laat ik het oordeel "ontraden" voor deze formulering eventjes staan maar met de toezegging die daarbij hoort. Voorzitter. Nog twee dingen tot slot van een lange dag. Allereerst zeer veel dank voor het debat en zeer veel dankook voor de warme woorden voor de mensen in de zorg. Dat doen wij vaker hier en gelukkig maar want dat hebben ze hartstikke verdient. We doen dat vandaag ook weer en terecht! Mevrouw Ellemeet deed het al maar ik wil ook heel graag de mensen op het departement roemen want hun liefde voor het ambtelijke ambacht hun liefde voor de zorg en hun toewijding en trouw iedere keer opnieuw zijn van onschatbare waarde. Zonder hen zou ik werkelijk tot niets in staat zijn. Zonder hen zouden we nergens zijn. Daarvoor dus een diepe buiging en mijn grote dank. Dat om te beginnen. (Geroffel op de bankjes) Minister De Jonge: Dan tot slot echt tot slot. Tradities zijn er om in ere te houden. Het is inmiddels een goed gebruik om de tweede termijn van de begrotingsbehandeling VWS af te sluiten met een stichtelijk woord. Meestal richt ik mij dan tot de heer Van der Staaij. De heer Van der Staaij laat zich vervangen door de heer Bisschop en de heer Bisschop denkt "wat overkomt me nu" maar we doen dit echt al jaren. Ik moet dit misschien toch ook maar met de heer Bisschop bespreken want juist in de bijdrage van de heer Van der Staaij heb ik deze keer eigenlijk voor het eerst een expliciete verwijzing naar een Bijbeltekst gemist. Jammer zou ik willen zeggen. Misschien dat u meneer Bisschop die boodschap ook over kunt brengen. Maar toen ik deze week zijn bijdrage en ook die van andere leden hoorde kwam bij mij het Bijbelse verhaal van Naomi en Ruth in gedachten. Ik wil dat graag delen omdat het elementen bevat van de opdracht waar we het hier vandaag over hebben. De kern is dat we in dit land mogen zorgen voor elkaar willen zorgen voor elkaar en op elkaar mogen rekenen ook als het moeilijker wordt en de uitdagingen groter worden. Die uitdagingen waren er in het leven van de Bijbelse Naomi. Vanwege hongersnood was ze uitgeweken naar het buitenland. Daar werd ze weduwe en verloor ze haar beide zonen. Haar jeugdigheid was voorbij en zij liet zich Mara bitterheid noemen toen ze terugkeerde naar haar land. Dan op het moment dat ze ondersteuning nodig heeft is daar Ruth haar schoondochter. Ze gaat heel ver om haar schoonmoeder bij te staan en offert eigenlijk alles op. Ze laat zelfs haar vaderland achter. Cultuursensitief als ze is zeg ik in de richting van de heer Kuzu zorgt Ruth in een ander land voor haar schoonmoeder een mantelzorger avant la lettre. Ze krijgt veel te verstouwen. Ze werkt hard en ze is toegewijd zoals zoveel mantelzorgers en zoals zoveel professionele zorgverleners vandaag de dag. Gelukkig is daar — ik zou bijna zeggen "vanuit het systeem"— Boaz een sterke partner die met behulp van het familierecht haar ondersteunt. Het is een samenspel van mensen die met elkaar leven voor elkaar zorgen en verantwoordelijkheid nemen waarbij we juist ook van ouderen leren en hun bijdrage waarderen. Wederkerigheid tussen oud en jong dus want als in het verhaal Ruth en Boaz een zoon hebben gekregen zeggen de vrouwen tegen Naomi een kersverse oma: Hij — de kleinzoon Obed — zal je je levensvreugde teruggeven en je onderhouden als je oud bent want je schoondochter die je lief heeft en meer waard is dan zeven zonen heeft hem gebaard. Naomi nam de jongen op haar schoot enbleef hem vanaf dat moment verzorgen. Ruth 4 vers 15 en 16. Mag ik met deze beelden mijn bijdrage van vandaag besluiten? We zullen elkaar nodig hebben de formele en de informele zorg de mantelzorgers en de professionals ouderen en jongeren. Daarbij zullen we soms nieuwe wegen moeten betreden om toekomstige uitdagingen het hoofd te kunnen bieden maar dan kunnen we leren van dat verhaal van Ruth en Naomi. We zijn elkaar gegeven! Dank u wel. (Geroffel op de bankjes) Ik wil graag in de Handelingen vermeld hebben dat ik geacht wil worden … De voorzitter: Wacht even. Voordat u verdergaat graag even stilte. Ja mevrouw Simons. Dank u voorzitter. Ik wil geacht worden tegen de motie op stuk nr. 73 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. We gaan meteen door.In stemming komt de motie-Peters/Beertema (36200-VIII nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Gündoğan Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters/Pouw-Verweij (36200VIII nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen (36200-VIII nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/El Yassini (36200-VIII nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen (36200-VIII nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (36200-VIII nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. Voorzitter ik wil worden geacht bij het vorige punt tegen de laatste motie te hebben gestemd dus de motie op stuk nr. 200-iets-met-een-8. De voorzitter: Ja. Ik zeg ja omdat het enigszins … Ik word geacht bij de motie op stuk nr. 66 voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen het opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (36410 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36410 nr. 69).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36410 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Sylvana Simons (36410 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Omtzigt (36410 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ik weet niet of het voor de Handelingen veel uitmaakt dat u mij bij de naam noemt als ik voor stem maar ik zit natuurlijk in de Kamer namens BIJ1. De voorzitter: Helemaal goed. Het maakt niks uit maar het is wel goed voor de Handelingen. Ik kan het niet laten om te beginnen met een compliment over de prachtige outfit van onze staatssecretaris. Ik word er vrolijk van. Dat kan ik wel gebruiken zo op de vroege donderdagochtend. De voorzitter: Misschien kunt u even een rondje draaien. Nee hoor. De voorzitter: U heeft hier ook een catwalk tot uw beschikking. Terug naar de inhoud. Ik zou graag het volgende van de staatssecretaris willen weten aangaande het blokje met betrekking tot het sociaal minimum dat ze net heeft afgesloten. Het is goed om te zien dat de procedure wat versneld wordt en dat er toch wordt geprobeerd om eerder tot een nieuw sociaal minimum te komen. Mijn vraag is echter of ik er ook van uit mag gaan dat dat niet zal gebeuren aan de hand van het oude fictieve ijkpunt maar aan de hand van reële cijfers met betrekking tot de bestaansnorm. Staatssecretaris Van Huffelen: Het korte antwoord daarop is ja want we gaan juist werken met nieuwe cijfers. Overigens is de beschikbaarheid van goede cijfers ook een thema waar we aan moeten werken. Maar we gaan werken op basis van nieuwe cijfers. Als ik het goed heb begrepen worden Bonaire Statia en Saba in 2023 meegenomen in de beoordeling van de gevolgen van het Natuur- en milieubeleidsplan. Deze beoordeling zal plaatsvinden op basis van zowel bestaand als nieuw onderzoek. Zo heb ik het althans begrepen: er zal bestaand en nieuw onderzoek onder liggen. Betekent dit dat de staatssecretaris voor of tijdens deze beoordeling uitgebreid vervolgonderzoek laat doen naar de gevolgen van de klimaatverandering voor de eilanden zoals het Instituut voor Milieuvraagstukken van de VU ook heeft gedaan? Zal dat onderzoek een dergelijk karakter hebben? Staatssecretaris Van Huffelen: U overvraagt mij daarmee een beetje. Ik wil er graag in de tweede termijn op terugkomen maar er wordt wel degelijk onderzoek gedaan om te bezien wat de gevolgen van klimaatverandering kunnen zijn voor de drie eilanden zodat er ook maatregelen kunnen worden getroffen om de eilanden daartegen te beschermen. Het gaat dan niet alleen over zeespiegelrijzing maar ook over verdroging over storm enzovoorts enzovoorts. Dank aan de staatssecretaris voor dit antwoord. Ik heb in de schriftelijke beantwoording gelezen dat er sprake is van autonomie van de eilanden bij dit onderwerp en dat zij zelf verantwoordelijk zijn voor hoe ze omgaan met dit onderwerp.Staatssecretaris Van Huffelen: De landen ja. Sorry. Ja de landen specifiek. Mijn vraag is of zij daarbij in overleg wil gaan om te onderzoeken hoe zij de landen daarbij kan ondersteunen. Staatssecretaris Van Huffelen: Dat gebeurt op dit moment door de minister voor Klimaat en Energie. Hij is in overleg met de landen om met elkaar in kaart te brengen welke problematiek er speelt en wat er zou kunnen gebeuren om klimaatproblematiek ook echt aan te pakken. Daarnaast is inderdaad in het coalitieakkoord afgesproken dat zowel het Groeifonds als de SDE+++ ook beschikbaar komt voor de eilanden dus middelen om te investeren in bijvoorbeeld windenergie zonne-energie of andere projecten die helpen om het klimaatprobleem aan te pakken. Dat loopt dus op dit moment. Dank u voorzitter. Drie moties vanuit BIJ1 en cum suis. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de beschermingsprocedure in Curaçao als bedoeld in artikel 3 EVRM niet voldoet aan de internationale standaarden dat het verkrijgen van rechtsbijstand voor (kwetsbare) vluchtelingen in veel gevallen niet mogelijk is en deze (kwetsbare) vluchtelingen waaronder kinderen onder ondermaatse omstandigheden worden opgesloten of in detentie worden gezet of zonder geldige procedure naar het land van herkomst worden teruggestuurd; constaterende dat de Koninklijke Marechaussee een grote rol zal vervullen bij de versterking van het grenstoezicht in de autonome landen Curaçao Aruba en Sint-Maarten; overwegende dat Nederland op grond van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden zorg hoort te dragen voor het waarborgen van menselijke rechten en vrijheden; verzoekt de regering te onderzoeken hoe zij desgevraagd en op maat gesneden technische assistentie ervaringen en expertise in kan zetten om de andere autonome landen te assisteren bij de aanpak van de bovenstaande problematiek en om het gesprek aan te gaan met de regeringen van de autonome landen over de rol die ngo's hierbij kunnen spelen in het bijzonder mensenrechtenorganisaties en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Koekkoek Den Haan Van Raan en Wuite. Zij krijgt nr. 25 (36200-IV). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Bonaire de eerste gemeente van Nederland is die onder water zal komen te staan als gevolg van de klimaatcrisis en ook Aruba Curaçao Sint-Maarten Statia en Saba harder zullen worden geraakt door de klimaatcrisis dan Europees Nederland; overwegende dat dit de noodzaak van klimaatbestendig beleid en adaptatiemaatregelen in het Caribische gedeelte van het Koninkrijk benadrukt; constaterende dat er nauwelijks tot geen wetenschappelijk onderzoek bestaat over de gevolgen van de klimaatcrisisvoor het Caribische gedeelte van het Koninkrijk om adequaat beleid op te baseren; verzoekt de regering om in navolging van het breed ingestoken onderzoek van het Instituut voor Milieuvraagstukken onderzoeken naar de gevolgen van de klimaatcrisis voor Bonaire Statia en Saba zo snel mogelijk te (laten) uitvoeren en daarin ook de gevolgen mee te nemen voor de cultuur het cultureel erfgoed de volksgezondheid de leefomgevingen en de economie; verzoekt de regering om te onderzoeken hoe Nederland Aruba Curaçao en Sint-Maarten kan ondersteunen in het uitvoeren van soortgelijke onderzoeken en beleid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Van Raan Koekkoek Bouchallikh Den Haan en Wuite. Zij krijgt nr. 26 (36200-IV). En dan de laatste in vijf seconden. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de relatie tussen Nederland Aruba Curaçao Sint-Maarten Bonaire Statia en Saba voortkomt uit een 400 jaar lange geschiedenis van kolonialisme en slavernij; overwegende dat die geschiedenis in verschillende vormen van ongelijkheid nog doorleeft in het heden zoals de ongelijkwaardige reactie op de gevolgen van de klimaatcrisis voor het Caribische gedeelte van het Koninkrijk; constaterende dat Bonaire de eerste gemeente van Nederland is die onder water zal komen te staan als gevolg van de klimaatcrisis en dat ook de andere vijf eilanden hier harder door zullen worden geraakt dan Europees Nederland; overwegende dat dit tekenend is voor klimaatracisme wat inhoudt dat de landen en regio's die het minst hebben bijgedragen aan de klimaatcrisis het hardst worden geraakt en tegelijkertijd het minst worden gesteund in het komen tot zelfstandig klimaatbestendig beleid; verzoekt de regering in het kader van heling en herstel ook maatregelen ter bestrijding van klimaatracisme mee te nemen in de voorbereidingen op het herdenkingsjaar 150 jaar afschaffing van de slavernij en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Sylvana Simons Van Raan Bouchallikh en Den Haan. Zij krijgt nr. 27 (36200-IV). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Het was iets meer dan 5 seconden. Absoluut. De voorzitter: Maar daar doen we niet moeilijk over. Ik schors voor een kwartiertje en dan gaan we luisteren naar de staatssecretaris in tweede termijn. De vergadering wordt van 11.40 uur tot 11.55 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Van Huffelen: Dank u wel voorzitter. En nog dank voor alle inbreng vanuit de Kamer. Ik heb een tweetal vragen die ik nog kort zou willen beantwoorden. Daarna geef ik de appreciatie van alle moties. De eerste vraag was de vraag van mevrouw Simons waarop ik zou terugkomen. Zij vroeg of er in het Natuur- en milieubeleidsplan ook onderzoek wordt gedaan naar de impact van klimaatverandering. Dat gaat de minister van LNV zeker doen. Als u dat zou willen kan hij daar een brief over sturen om u daarover nader te informeren. Graag. Staatssecretaris Van Huffelen: Graag? Dan nemen we dat zo mee. Dan was er nog een vraag van mevrouw Wuite van D66. Die ging over het begrotingshoofdstuk. Naar aanleiding van een eerder aangehouden motie vroeg zij of er een beleidsagenda over klimaat kan worden toegevoegd. Uiteraard is klimaatadaptatie een belangrijk onderwerp in de beleidsagenda voor het Caribisch deel van het Koninkrijk. Ik zal gegeven de verantwoordelijkheidsverdeling die we daarvoor hebben met mijn collega's van EZK en IenW overleggen hoe we dat verder kunnen opnemen. Maar dat laat onverlet dat we dit onderwerp ook in het kader van de Koninkrijksrelaties een belangrijke factor laten zijn. Dan wil ik overgaan naar de moties. De eerste motie is de motie op stuk nr. 11 van de heer De Graaf. Die zou ik graag willen ontraden. Ik heb daarover in de schriftelijke beantwoording ook al iets gezegd. De motie op stuk nr. 12 van mevrouw Wuite en een heleboel anderen gaat over het sociaal minimum. Inmiddels heb ik daar meer over kunnen aangeven in mijn bijdrage.Met veel dank voor de steun van mijn collega voor Armoedebeleid kunnen we deze motie oordeel Kamer geven. Dan de motie op stuk nr. 13. Die gaat over het opnemen van een standaardpassage over Caribisch Nederland. Ik snap de wens hiervoor natuurlijk. We willen allemaal zeker in het kader van comply or explain dat er steeds niet alleen maar wordt gekeken wat het effect van beleid is voor Nederland maar dat er ook wordt gekeken wat het effect is voor het Koninkrijk. Deze motie geef ik dan ook graag oordeel Kamer. Ik zeg er wel bij dat ik dat natuurlijk met mijn collega's ga bespreken en dat dat soms nog best weleens ingewikkeld zal zijn. Het zal dus niet altijd lukken om dat in één keer goed te doen maar ik ga er in ieder geval scherp op letten. Ik weet zeker dat u dat als Kamer ook gaat doen. Daarmee kan ik die motie dus oordeel Kamer geven. Dan de motie op stuk nr. 14 over het onderzoek naar een cultureel attaché. We willen dat graag gaan onderzoeken. Daarmee kan ik die motie ook oordeel Kamer geven. Dan de motie op stuk nr. 15 van mevrouw Van den Berg en mevrouw Kamminga. Die gaat over onderzoek in het kader van landbouw. Ik heb al aangegeven dat wij dat ook heel erg belangrijk vinden niet in de laatste plaats om ervoor te zorgen dat er een heel actieve agrarische sector op de eilanden kan ontstaan. Ik wil deze motie dan ook oordeel Kamer geven want dat onderzoek gaan we uitvoeren. Dan kom ik bij de motie op stuk nr. 16 van mevrouw Bouchallikh mevrouw Simons en de heer Van Raan. Die gaat over het onderwerp klimaatverandering. Wij gaan natuurlijk aan de slag met dat onderzoek. Dat heb ik in mijn eerste bijdrage al gezegd. Maar u geeft ook aan dat u wil dat er medegelding van de VN-verdragen geldt voor de BESeilanden. Dat is iets waarvan de BES-eilanden zelf zouden moeten beslissen of ze dat willen. Ze moeten zich daar dan ook op voorbereiden. Dus om die reden zou ik de motie moeten ontraden tenzij u dat deel van de motie daaruit wegneemt. Want dan zou ik de motie oordeel Kamer kunnen geven. Een korte vraag. Ik accepteer het oordeel "ontraden" van de staatssecretaris met betrekking tot de motie op stuk nr. 27. Maar het zou mij heel erg helpen als zij mij een korte motivatie kan geven over het waarom. Wellicht kan ik dan rekening houden met een aantal overwegingen bij het wijzigen van de motie of bij toekomstige moties die ik zal indienen rondom dit onderwerp. Staatssecretaris Van Huffelen: De kern van de zaak is dat u twee dingen aan elkaar verbindt: klimaat en het thema van racisme slavernij enzovoorts enzovoorts. Op beide onderwerpen zijn we met de regering aan het werk. We hebben aangegeven dat wij een antwoord zullen geven op het rapport van de dialooggroep voor het slavernijverleden. We zullen er uiteraard ook voor zorgen dat we helpen bij het realiseren van allerlei onderwerpen als het gaat over klimaat en dan zowel op het gebied van mitigatie als op het gebied van adaptatie. Maar ik voel niet voor deze combinatie. De voorzitter: Heel goed. We zijn er doorheen. Ik ben blij dat collega Ellian voor mij was want hij had precies dezelfde vraag als ik. Dat geeft mij de ruimte om de volgende vraag te stellen. Die gaat over de extra capaciteit die eraan komt met betrekking tot zedenrechercheurs. Nou betreft een van de veelgehoorde klachten niet alleen dat het vaak lang duurt om geholpen te worden maar ook de manier waarop. Bij zedenzaken is behoefte aan een zeer specifieke vorm van hulp en begrip voor de complexiteit die vaak gepaard gaat met dit soort situaties. Mijn vraag aan de staatssecretaris is: op welke manier wordt er aandacht besteed juist ook bij deze nieuwe recherchestudenten aan de wat minder tastbare kant van het onderzoek die juist bij zedenzaken zo'n belangrijke rol speelt? Dat is de zachte kant van het onderzoek zal ik maar zeggen. Staatssecretaris Broekers-Knol: Er is een handleiding zedenonderzoek. Die is nu juist veranderd en veel meer gespecificeerd op de zedenzaak zelf en alles wat daarbij komt kijken. Ik begrijp mevrouw Simons zo dat zij ook de psychologische effecten en de psychische effecten bedoelt of heb ik haar misschien verkeerd begrepen? Ik zal het kort toelichten. Ik zei in het verlengde van wat de heer Ellian zei: in het eerste gesprek dat wordt aangeboden als een ondersteunend gesprek is heel vaak sprake van het ontmoedigen van slachtoffers om aangifte te doen. In dat eerste gesprek wordt ook vaak onbegrip ervaren over de complexiteit die bij zedenzaken kan horen bijvoorbeeld als het gaat om een bekende van het slachtoffer wat in de meeste zedenzaken het geval is. Dat is een veelgehoorde klacht. Het eerste gesprek wordt gebruikt om te zeggen: "Weet u nou wel zeker dat u aangifte wil doen? Want het wordt een heel ingewikkeld traject. Ach u kent deze persoon; kunt u het niet op een andere manier oplossen?" Staatssecretaris Broekers-Knol: De speciale opleiding tot zedenrechercheur is nu juist op een speciale manier veel compacter en beter in elkaar gezet om al deze aspecten het hoofd te kunnen bieden. Als het inderdaad zo is dat het informatieve gesprek ertoe leidt dat wordt gezegd "joh misschien moet je maar geen aangifte doen want er komt zo veel op je af en het is allemaal naar" dan is dat niet de bedoeling. De bedoeling van de zedenopleiding die de zedenrechercheurs krijgen is dat op al die aspecten ook of het juist een naaste is die de verkrachting of wat dan ook gepleegd heeft een goede begeleiding plaatsvindt. De bedoeling is ook op een goede manier in te voelen en er heel professioneel mee om te gaan juist om het slachtoffer zo goed mogelijk te kunnen bijstaan en de hulp te bieden die het slachtoffer op dat moment zo heel hard nodig heeft. De voorzitter: Dank u wel. Ik heb geen enkele twijfel aan de goede intentie van de mensen die de opleiding volgen om vervolgens goede zedenrechercheurs te worden. Mijn vraag is eigenlijk heel concreet: gaan deze 90 mensen dezelfde opleiding krijgen als de mensen die dit vak tot nu toe al uitoefenden? Als dat zo is denk ik dat het nog steeds niet goed is ondanks de intentie om het beter te doen dan het was. Staatssecretaris Broekers-Knol: De zedenopleiding die elke zedenrechercheur moet volgen om zich te kunnen certificeren heet Handelen in zedenzaken. Die opleiding is nu juist heel specifiek aangepast op de zedenzaken veel specifieker dan voorheen het geval was. Voorheen kregen ze ook allerlei algemene zaken voor een rechercheur maar de opleiding is nu juist zeer zedenspecifiek gericht. Het is dus een heel speciale opleiding. Mijn vraag volgt eigenlijk een beetje op de vragen van D66 en de ChristenUnie. Het gaat over zedendelicten waar het zojuist over ging. Ik begrijp dat het opleiden van zedenrechercheurs heel specifiek werk is dat het een specifiekeopleiding vraagt. Maar onder de zedendelicten ligt een maatschappelijk fenomeen namelijk dat het normaal lijkt om vrouwen op elke mogelijke manier te misbruiken of het nu onlinehaat is of misogynie of femicide; we kennen het allemaal. Ook hier geldt natuurlijk: voordat je al die rechercheurs in huis hebt opgeleid hebt en daar aan het kapitaal hebt kunnen werken kun je al wel iets doen rondom die maatschappelijke discussie dat maatschappelijke fenomeen. Ik vraag de minister of zij niet alvast vooruitlopend op of hand in hand met de investeringen die gedaan worden in menskracht na kan denken over zaken als een publiekscampagne en het faciliteren van het maatschappelijke gesprek over hoe de verhoudingen tussen mannen en vrouwen liggen en zouden moeten zijn. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik denk dat dit een heel terecht punt is. Ik kan me ook helemaal vinden in de woorden van mevrouw Simons over het vooruitbrengen en faciliteren van het maatschappelijke debat. Wij gaan vanuit Den Haag namelijk nooit de cultuur buiten dit pand bepalen — dat is hierbinnen al lastig zat — maar we hebben ook daarin een normerende en faciliterende rol en een aanjagersrol. Vanuit het kabinet is natuurlijk ook mevrouw Hamer aangesteld als aanjager en coördinator om ervoor te zorgen dat dat breder wordt opgepakt zodat dat maatschappelijke debat ook plaatsvindt. Ik weet dat mevrouw Simons dat heel goed weet maar ik herhaal het eventjes. Mijn ministerie heeft natuurlijk ook een belangrijke rol in die overleggen. Vanuit mijn positie spreek ik bijvoorbeeld voor of achter de schermen met slachtoffers waarbij ik vooral bij hen ophaal wat zij nodig hebben ook om het debat goed te kunnen voeren. Ik vraag wat zij mij willen meegeven en wat zij nog nodig hebben qua ondersteuning en netwerk. Ook wil ik weten wat zij uit ervaring hebben geleerd over wat wij anders moeten doen. Daar probeer ik dus ook echt mijn rol in te pakken op alle plekken waar ik dat kan doen natuurlijk in aanvulling op wat er al breder gebeurt vanuit SZW en OCW. Ik zou de minister willen vragen of zij dat nog iets concreter kan maken. Natuurlijk is het goed om die informatie op te halen en gesprekken te voeren om goed ingevoerd te zijn in een dergelijk lastig te voeren debat. Maar wat kunnen de potentiële daders van al dit geweld jegens met name vrouwen of beter gezegd niet-cismannen daar concreet uit ophalen waardoor we daadwerkelijk een gedragsverandering zouden kunnen zien of daarop met recht zouden kunnen hopen? Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dan ga ik weer terug naar mijn rol als minister van JenV die ik af en toe wat breder invul zoals mevrouw Simons weet. Maar nu staan we hier vanuit de begroting. Wat doe ik? Ik zorg bijvoorbeeld dat die geluiden landen in de zedenwet. Ook zorg ik dat we kijken waar die nog verbeterd moet worden en dat we als we daarover communiceren dat normerend doen. Het gaat mij erom slachtoffers beter te helpen en daders te pakken en te straffen of whatever nodig is — we hebben het over een hele variatie aan delicten slachtoffers en daders — maar ik vind het normerende daarin minstens zo belangrijk. Dat is dus heel concreet mijn antwoord. Het was bijvoorbeeld ook de reden voor al diegesprekken van de afgelopen periode. We zijn nu naar buiten gegaan met die zedenwet maar we krijgen natuurlijk nog allerlei input vanuit de samenleving en de Kamers. Voor mij is het heel belangrijk om een-op-een op te halen wat daarin moet landen. Dat is even heel concreet mijn werk maar ik vul het breder in waar ik kan. Dan een laatste vraag hierover. Natuurlijk is het heel goed om deze antwoorden van de minister te krijgen. Tegelijkertijd hoor ik haar nog spreken over normeren en handelen waar delicten al hebben plaatsgevonden. Dat is goed. We moeten de wet op orde hebben en we moeten de handhaving op orde hebben. Maar ik heb het over preventie. Ik heb het over voorkómen. Ik heb het over een gesprek waarin we met elkaar spreken over hoe we met elkaar omgaan. Daar zou ik van de minister graag actie op willen zien. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik denk dat dat de kern is want je wilt zaken voorkomen. Zelf heb ik me in mijn jaren in de Amsterdamse gemeenteraad ingezet om seksuele intimidatie strafbaar te stellen. Mijn voorganger had dat in de vijf jaar voor mij gedaan en ik deed het gedurende drie jaar en pas tegen het einde lukte het me. Daarna zijn we teruggefloten door de rechter. Ik ben heel blij dat ik nu in die zedenwet ook de aanpak van seksuele intimidatie heb kunnen opnemen om het dan hier te regelen. Wat mij zo verbaasde in de discussie gedurende die drie jaar ook in de raad was dat men tegen mij zei en dat waren veelal vrouwen: maar het is toch logisch dat je er rekening mee houdt wat je aan hebt en op welk tijdstip van de dag je waar loopt? Het zit dus diep in onze cultuur dat dat normaal is en dat de straten niet van ons zijn. Ik deel dit dus en ik zal dit ook uitdragen waar ik kan. Ik ben daarom ook heel graag aangesloten bij het initiatief vanuit het kabinet dat mevrouw Hamer juist aan de voorkant aan het inrichten is. Dan zou ik als laatste van de minister willen weten wanneer mevrouw Hamer die meen ik in het voorjaar van dit jaar in april of mei begonnen is aan haar verkenning met resultaten dan wel een tussentijdse evaluatie komt zodat ook de Kamer kan meedenken over de route die zij neemt. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik krijg dat in mijn app te zien want ik wist het ook even niet: januari. De voorzitter: Zo snel kan het gaan. Ik zou graag van de minister het volgende willen weten. Natuurlijk is het een gegeven dat wij georganiseerde ondermijnende criminaliteit zeker in internationaal verband dienen te bestrijden. Tegelijkertijd is drugsgebruik voor veel mensen een vlucht een vlucht uit een samenleving die te veel van hen vraagt een samenleving die vraagt dat zij fulltime werken maar ze daar niet redelijk voor beloont een samenleving die op allerlei manieren een enorme druk op hen legt. Dus voelen zij zich genoodzaakt om in het weekend even die samenleving te ontvluchten. Ik heb er in mijn bijdrage ook aan gerefereerd dat veiligheid meer is dan repressie daar waar al misdaad heeft plaatsgevonden maar echt ook gaat over preventie en over kijken naar de bredere samenhang van de samenleving zoals wij die hebben ingericht en hoe mensen daarop reageren. Of het nou gaat over alcohol of tabak allerlei genotsverslavingen blijken zo zegt de wetenschap ons een reactie te zijn op de manier waarop een samenleving is ingericht. Ik zou daar graag een beschouwing over horen van de minister. Ik heb daaraan gerefereerd in mijn bijdrage. Ik hoor graag hoe zij deze bredere context ziet die ook weer niet alleen maar gaat over repressie en handhaving maar ook over preventie over hoe we met elkaar omgaan en de samenleving inrichten en hoe mensen daarop reageren.Minister Yeşilgöz-Zegerius: Mevrouw Simons zei inderdaad ook nu in haar betoog: mensen die ... Laat ik het zo zeggen; ik maak even een gechargeerd onderscheid want het is niet in tweeën te onderscheiden. Dat is eigenlijk niet fair maar anders staan we hier morgen nog. Ik maak even onderscheid tussen mensen die denken "ach ik gebruik af en toe wie doe ik er kwaad mee het is een lolletje" of whatever ... Dat was ook een beetje het gesprek dat ik met mevrouw Kuik had. Volgens mij vinden mevrouw Kuik en ik in ieder geval dat het wel heel erg genormaliseerd is in onze samenleving alsof je er niemand kwaad mee zou doen. Misschien doe jij dat niet direct. Maar als je kijkt naar wat voor markt hierachter zit dan voel ik het een beetje als mijn missie om dat ook duidelijk te maken. Als ik het zo mag interpreteren dat mevrouw Simons zegt dat het ook gaat over mensen die bijvoorbeeld in een kwetsbare positie zitten bijvoorbeeld een verslaving hebben dan heb je natuurlijk een ander gesprek. Dat is een heel ander gesprek dat absoluut niet primair met een minister van JenV of een departement van JenV plaatsvindt. Het gaat dan uiteraard over zorg over preventie aan de voorkant maar ook over: hoe help ik iemand daar weer uit? Het gaat in onze debatten vaak over georganiseerde misdaad. De toon daarvan is in die zin vaak gericht op mensen die denken: wie boeit het nou eigenlijk? Nou dan kan ik je zeggen wat er nog allemaal achter zit. Maar dat is natuurlijk niet een gesprek dat ik heb met iemand die zwaar verslaafd is. Dat is een ander gesprek. Ik waardeer het dat de minister heel goed aangeeft even een gechargeerd onderscheid te maken. Ik maak dat onderscheid echter helemaal niet want ook de zogenaamd succesvolle Zuidasadvocaat gebruikt deze middelen om te ontsnappen om te ontsnappen aan zijn dienstrealiteit aan de werkdruk die bij dat gremium hoort. Elke keer als je een genotsmiddel gebruikt of het nou gaat om sigaretten alcohol of cocaïne — weet ik veel wat er verder allemaal op de markt is — is dat een moment waarop je heel even wegstapt uit de realiteit. Ik maak dat onderscheid bewust niet want ik denk dat het tijd is dat we naar drugsgebruik kijken als een maatschappelijk fenomeen dat verdergaat dan alleen Justitie. Vandaar dat ik de minister om deze beschouwing vraag. Ik vind het hartstikke goed om een moreel appel te doen zo van: kijk eens even wat daar allemaal achter zit. Maar ik moet er wel bij zeggen dat het mij van dit kabinet tegenvalt dat ik dat nooit hoor als het gaat over benzine voedsel bloemen vlees en al die andere producten die wij mij elkaar dagelijks gebruiken waar verschrikkelijke mens- en dieronterende industrieën achter weggaan.Dus om dat hier heel specifiek te doen en de mensen daarop aan te spreken zie ik als een discrepantie. Toch zou ik het volgende van de minister willen weten. Ziet zij ook dat drugsgebruik niet enkel aan te pakken is middels een moreel appel en dat we dat moeten zien als een reactie op de manier waarop we onze samenleving hebben ingericht en op wat wij van mensen vragen waarmee we dus ook behoefte creëren aan die vlucht? Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik denk dat ik toch op mijn gechargeerde onderscheid terugval. Ik heb in Amsterdam jarenlang als ambtenaar gewerkt in de context van maatschappelijke opvang en verslavingszorg. Ik denk dus te weten waar ik het over heb.Er zijn mensen die zo verslaafd zijn dat je daar op een heel andere manier mee moet omgaan. Ik ben overigens trots op hoe we dat in Nederland doen. Het voorbeeld van de Zuidas werd aangehaald. Ik zou tegen de mensen op de Zuidas niet willen zeggen: jij bent het slachtoffer van onze samenleving en ik ga bagatelliseren dat jij drugs gebruikt. Nee daar vind ik wat van. Ik verwacht daarin ook een eigen verantwoordelijkheid. Ik ben blij dat ik in een samenleving leef waar je hulp kunt krijgen als je daarom vraagt. Maar nee ik was niet van plan om mijn woorden te nuanceren. Ik heb het woord "medelijden" of "mededogen" niet in de mond genomen omdat ik inderdaad vind dat het een persoonlijke afweging is om wel of niet te gebruiken. Die maakt iedereen. De meeste mensen zijn prima in staat om daar ook persoonlijke verantwoordelijkheid voor te dragen. Het is met dit soort gebruik echter wel zo dat het pas een probleem wordt op het moment dat je je gebruik niet meer kunt bekostigen. Zolang de Zuidasadvocaat dat gebruik kan bekostigen zal hij of zij niet in beeld komen als een problematisch gebruiker. Dat neemt niet weg dat het gebruik an sich problematisch kan zijn. Daarom breng ik die twee bij elkaar want het is wel heel erg makkelijk om te zeggen: als iemand het leven zodanig verknald heeft dat de overheid zich ermee moet bemoeien dan is er ruimte voor mededogen. Ik hoor echter dat de minister zegt: ik zie dat ene gebruik als problematischer dan het andere gebruik; op de ene groep kan ik wel een moreel appel doen omdat ik die hoger acht en op de andere groep niet. Ik vraag de minister of zij echt wil nadenken over wat daaronder ligt. Elk gebruik is een maatschappelijk fenomeen dat ook los van repressie en handhaving aan de voorkant als zodanig benaderd dient te worden. Wil zij daarover nadenken en eventueel met plannen en ideeën daarover komen? Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik weet dat mevrouw Simons het niet zo bedoelde maar ik wil toch even zeggen dat ik niemand hoger of lager acht dan een ander. Dat heb ik in mijn hele leven nog nooit gedaan en dat zal ik in mijn hele leven ook nooit doen. De een heeft zorg nodig en op de ander kan ik inderdaad een appel doen. Ik spreek bijvoorbeeld heel veel studenten die zeggen: het hoort gewoon bij een feestje dit is gewoon gangbaar. Nou ben ik niet heel jong maar zó oud ben ik nou ook weer niet. Ik heb op die leeftijd nooit dat soort feestjes meegemaakt. We zijn in een wereld beland waarin het vanzelfsprekend is en het eigenlijk niet oké is als jij het niet doet. Daar wil ik graag doorheen breken. Ik vind het dan heel sterk dat studenten van binnenuit opstaan en zeggen dat zij een groep vormen om dit bespreekbaar te maken en de vraag stellen: wanneer is het eigenlijk vanzelfsprekend en normaal geworden? In het gedrag van mensen zitten heel veel lagen. Daar vraagt mevrouw Simons terecht aandacht voor. Maar ik krijg dan wel het idee dat ik het als één groep of algeheel fenomeen zou moeten zien. Daar ben ik het niet mee eens. Het algehele fenomeen dat ik wel in bredere zin zie is dat we het als vanzelfsprekend en normaal zijn gaan beschouwen. Daar ben ik het niet mee eens. Ik was gebleven bij …De voorzitter: Mevrouw Helder u kunt het even afwachten. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Nee dat is niet nodig. Ik zag dat ze naar voren liep. Voorzitter mede namens de Partij voor de Dieren steun voor alle gedane verzoeken. Voorzitter ik sluit me mede namens de heer Dassen van Volt van harte aan bij de woorden van de heer Stoffer. Steun en een brief. Vanzelfsprekend steun. Dank u wel voorzitter. We stemmen over moties ingediend bij het debat over de maatschappelijke onrust rondom de stikstofcrisis specifiek over de motie op stuk nr. 708. Dat is een motie die vraagt om meer instrumenten beschikbaar te stellen aan de politie om de openbare orde te handhaven. Ik vind dat gevaarlijk. Ik zal daarom tegen deze motie stemmen. De politie heeft immers al een geweldsmonopolie en kiest er op dit moment zelf voor om dat bij deze protesten niet in te zetten en alle ruimte te geven terwijl we hebben gezien dat dit geweldsmonopolie gretig werd ingezet tegen vreedzame woonopstanddemonstranten en antiracismedemonstranten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Baudet. Het hoeft op zich niet maar het mag. Na u de heer Eppink JA21. Nee ik ben van gedachten veranderd dus ik doe ondanks de aankondiging geen stemverklaring. Ik had dat natuurlijk van tevoren moeten melden. Neemt u mij niet kwalijk. De voorzitter: Geen probleem. Dank u zeer voor het op deze manier melden. Ik dacht "wat gaat er gebeuren?" maar het viel alleszins mee. (Hilariteit) De voorzitter: Sorry. In stemming komt de motie-Bikker/Kuik (36222 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdAde PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Van der Werf (36222 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker/Mutluer (36222 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Bikker (36222 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik (36222 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Werf (36222 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Helder c.s. (36222 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Nu ik de hele bijdrage van mevrouw Van der Plas heb gehoord is de verleiding groot om vooral op die laatste zin te reageren. Ik moest erom lachen ook al is het natuurlijk niet grappig bedoeld. Maar ik kwam naar voren omdat ik even een oprecht geïnteresseerde vraag heb voor mevrouw Van der Plas. Zij zegt dat wij — ik ben het precieze aantal kwijt — 300 nog wat dus heel veel hectare nodig hebben om in onze eigen voedselvoorziening te voorzien. Daar wilde ik even op inhaken. Ik vraag me af of dat een cijfer betreft met of zonder incalculatie van al die moderne technieken die we tot onze beschikking hebben om bijvoorbeeld onder de grond gestapeld en met behulp van allerlei soorten licht gewassen te produceren. Ik ben gewoon evenbenieuwd of dat een cijfer is met inachtneming van eventuele innovatieve mogelijkheden.  Dank voorzitter. Sinds de Kamer vorige week massaal instemde met extra geld voor wapens zijn er honderden nieuwe slachtoffers gevallen en honderdduizenden mensen gevlucht uit Oekraïne. Vorige week had ik het over de bescherming van mensen als topprioriteit. Dat is het voor BIJ1 nog steeds. Het is afschuwelijk om te zien dat Rusland blijft schieten tijdens evacuaties en dat corridors niet leiden naar veilig gebied voor mensen die proberen te vluchten. Ik hoor graag van de minister op welke wijze hij zich inzet voor een veilige uittocht van mensen die zich in Oekraïne bevinden en op welke wijze de druk op Rusland kan worden opgevoerd om dat te bewerkstelligen. Voorzitter. Humanitaire organisaties hebben een vrije en veilige doorgang nodig naar de gebieden waar mensen slachtoffer zijn van het geweld. Dat haalde ik vorige week ook al aan. Mijn vraag is dus nogmaals op welke wijze de minister zich hiervoor inzet. En hoe vindt overleg met humanitaire organisaties en lokale groepen plaats? Is de minister van plan om de financiële steun aan humanitaire hulp te verhogen? En hoe wil hij die inzetten? Ik leg ook nogmaals de nadruk op het belang van lokale organisaties met kennis van het gebied. Voorzitter. De Britste ngo Action on Armed Violence heeft met onderzoek bewezen dat als er explosieve wapens worden ingezet in bevolkte gebieden negen van de tien slachtoffers burgers zijn. Dat staat nog los van de verwoesting van scholen en ziekenhuizen. Het gebruik van explosieve wapens moet dus zo veel mogelijk aan banden worden gelegd. Volgende maand is er een bijeenkomst over de internationale politieke verklaring om het leed van explosieve wapens in bevolkte gebieden tegen te gaan. Nederland heeft hier een kans om bij te dragen door aan te dringen op een zo stevig mogelijke verklaring die explosieve wapens afkeurt. Deze zou ook een rol van betekenis kunnen spelen in toekomstige conflicten. Mijn vraag aan de minister is of hij bereid is om zich hiervoor in te zetten en zo ja op welke wijze dan. Ik kom op nog een punt dat ik vorige week al maakte. Er wordt binnen Oekraïne en aan de grenzen met buurlanden als Polen gediscrimineerd op basis van huidskleur. Vorige week was dat voor veel mensen nog moeilijk aan te nemen maar intussen kunnen we niet om deze feiten heen. Mensen van kleur worden geweerd ze worden achter in de rij gezet buitengesloten uit de trein gerukt. Dat is traumatiserend vernederend en onmenselijk. Dit gebeurt terwijl zij een oorlog moeten ontvluchten. Dat is voor iedereen natuurlijk al traumatisch genoeg. Het feit dat Polen en Oekraïne zeggen dat er geen probleem is maakt niet dat Nederland dan kan zeggen: nou ja goed dan is er niks aan de hand dus laat maar zitten. De VN en Human Rights Watch hebben gedocumenteerd bewijs en van studenten zelf zijn talloze filmpjes en getuigenissen verschenen. Verder hebben ook nog berichten ontvangen van de gemeenschap van Sinti en Roma dat zij op dezelfde manier worden behandeld. Huisdieren van witte Oekraïners krijgenop transporten voorrang boven Sinti- en Romagezinnen ... Ik houd hier een dramatische pauze. Wat gaat de minister hieraan doen? Op welke wijze spreekt Nederland zich uit tegen discriminatie van vluchtelingen uit Oekraïne? En hoe gaat de minister eraan bijdragen dat iedereen kan vluchten uit Oekraïne en een veilige haven kan vinden in Europa? Ik wil graag een heel erg concreet antwoord op deze vraag voorzitter. En hoe voorkomt de minister dat er in Nederland gediscrimineerd wordt bij het opvangen van vluchtelingen uit Oekraïne? Gisteren heeft de staatssecretaris van JenV daar uitspraken over gedaan. Ik hoor nu natuurlijk ook graag hoe de minister daarover denkt. Op 3 maart is de tijdelijke beschermingsrichtlijn door de EU goedgekeurd. Dat betekent bescherming voor iedereen die uit Oekraïne komt ongeacht of je nou een Oekraïens paspoort hebt of niet. Dus ongeacht of je nou een tijdelijke verblijfsvergunning heb in Oekraïne of stateloos bent of geen papieren hebt: je hebt simpelweg recht op bescherming. Mijn vraag aan de minister is: hoe gaan we dit toepassen in de Nederlandse opvang? Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Ik geef het woord aan de heer Ceder van de ChristenUnie. Ik hoor de minister spreken over de sancties en het feit dat die met name gericht zijn op de oligarchen en mensen in hun directe omgeving. Ik ben benieuwd hoe dat eruitziet. Wat moet ik me daarbij voorstellen? Hebben we een lijst van oligarchen en hun kinderen schoonkinderen en kleinkinderen? Blijkbaar hadden we die lijst al want ik kan me echt niet voorstellen dat wij binnen enkele weken dat soort informatie op een rijtje hebben met alle respect voor de efficiëntie van dit huis. Ik zou toch iets mee willen weten over hoe dat werkt. Hoe targeten wij? Wat moeten wij weten over sommige mensen om hen in aanmerking te laten komen voor deze sancties? Wat doen wij in dat kader in Nederland? Minister Hoekstra: Mevrouw Simons vroeg net ook wat de Kamer op dat gebied doet. Ik weet dat niet zeker want daar gaat de Kamer over. Ik neem echter aan dat de Kamer daar geen eigenstandig onderzoek naar doet. Dat doet het ministerie van Buitenlandse Zaken ook niet. Het zijn Europese lijsten en daar worden steeds individuen aan toegevoegd. Men doet onderzoek in Europees verband stemt dat af met de verschillende lidstaten en voegt dan mensen aan de lijst toe. Daarom is ook te verklaren dat bij elk volgend pakket de lijst verder wordt uitgebreid omdat er meer mensen in het vizier komen. Het tweede is de vraag hoe je omgaat met familieleden. Dat is een gevoelig punt. Waarom? Precies om wat ik eerder heb gezegd: wij hebben de rechtsstaat heel hoog in het vaandel staan. Wij vinden dus ook dat kinderen of familieleden a priori niet verantwoordelijk zijnvoor degenen die iets misdaan hebben. Daarom is het ingewikkeld hoe je dat precies moet vormgeven. Ook daar kijkt de Commissie naar. Ik heb er zelf geen lijst van. Ik heb alle begrip voor het feit dat we een Commissie hebben die hiernaar kijkt. Ik worstel hier al een paar dagen mee maar ik ontkom er niet aan om het toch te benoemen. In het lokale krantje van het dorp waar ik woon verschijnen de laatste dagen artikelen over iemand waarvan het alle schijn heeft dat hij zeer nauwe banden heeft met de heer Poetin via diens dochter. Dat levert ontzettend veel onrust op in het pittoreske dorpje midden in Amsterdam waar ik woon. Ik ben dus heel erg benieuwd wat dat betekent. In Den Haag wordt gesproken over sancties en over mensen om de heer Poetin heen. En dan rijd ik naar huis en dan zie ik een gemeentebestuur of een dorpsbestuur worstelen met wat het al dan niet kan doen. Dat is dus waarom ik vraag: hoe ziet dat eruit? Minister Hoekstra: Het ziet eruit zoals ik net beschreven heb. De Commissie probeert het in kaart te brengen. Het is ook niet zomaar "een commissietje" het is de Europese Commissie. Die brengt geholpen door ambtenaren in kaart welke mensen dit predicaat verdienen. Mijn inschatting is dat men daarbij vooral helemaal aan de top is begonnen omdat zeker degenen met een vermogen dat in de miljarden loopt meestal vrij makkelijk te traceren zijn. Elke keer voegt men daar nog weer mensen aan toe. De tweede categorie die men natuurlijk heel uitgebreid op de korrel heeft genomen zijn diegenen die beslissingen nemen in Rusland en die hier dus direct verantwoordelijk voor zijn. Denk aan de leden van de Doema en denk aan leden van de regering en mensen daar in de coterie van president Poetin. Ik vind die twee categorieën zeer verdedigbaar. Ik vind het ook goed dat de Commissie dat doet en dat zorgvuldig onderzoekt. Ik zou het zelf ingewikkeld vinden in ieder geval vanuit mijn ministerie om daar specifiek op bij te klussen of om ervan te zeggen dat je er wat van af moet halen. Mijn indruk is dat het proces gewoon gedegen z'n loop heeft. Dan hoor ik de minister hier eigenlijk zeggen dat alles in handen is van de Europese Commissie. Die onderzoekt die maakt een lijst en die houdt de lijsten bij. Ik neem dan zomaar aan dat die ook in vorm giet om welke sancties het op welk moment gaat. Wij zijn in Nederland dus eigenlijk niet actief bezig met die lieden op de Zuidas. We hebben het heel vaak over de Zuidas maar er zijn heel veel plekken in Nederland waar je vrij makkelijk vastgoed kan vergaren en dat soort zaken. Als ik de minister zo hoor dan doen wij dat dus eigenlijk niet zelf. Minister Hoekstra: Nee dat zijn twee verschillende dingen. Het eerste punt is dat de lijst zoals we die opstellen wordt opgesteld door de Europese Commissie. Ik geloof dat we ook de afgelopen 24 uur nog weer toevoegingen daaraan hebben gezien. Dat zijn die oligarchen waarvan je sommige vervolgens letterlijk met hun schepen in de krant kan terugvinden omdat zo'n schip in Italië of Londen aan de ketting wordt gelegd.Vorige week maandag heeft het kabinet gezegd dat het ook voor de hand ligt om te kijken of en zo ja hoe ons eigen financiële systeem hierbij een rol speelt. Ik heb dat zelf aangegeven en volgens mij heeft de minister-president dat ook aangegeven. Daarover ging ook de vraag van de heer Van Dijk. Daarvan heb ik toen aangegeven dat ik die vraag van de Kamer heel goed begrijp. Ik wil daar ook graag rolvast in blijven. Het is wel een vraag die specifiek op het terrein van Financiën ligt. De minister van Financiën en ik meen ook de staatssecretaris van Financiën hebben aangegeven dat zij hiermee aan de gang gaan en dat ze in het bijzonder gaan kijken naar de trustsector. Overigens heeft die al langer de bijzondere aandacht van deze Kamer zo weet ik uit een vorige hoedanigheid. Maar dat is een ander type probleem met een ander type oplossing. Daarvoor moet ik echt doorverwijzen naar de minister van Financiën. Het is geen ander type probleem het is een probleem waarvan de minister als ik hem goed begrijp eigenlijk zegt: daar doen we niks mee en daar weet ik niks over. We hebben een Europese lijst. Dan hebben we ... Dat krijg je als je zo veel woorden ... Volgens mij is het antwoord gewoon: de Europese Commissie is daarmee bezig en in Nederland kijken wij naar financiële systemen. Dan weet ik nog steeds niet wat wij nou doen in Nederland. Wat doen wij nou op die Zuidas? Op welk moment zeggen wij als Nederland: dit is op ons grondgebied dit vindt hier plaats en hier grijpen wij op in? Minister Hoekstra: Ik ga het nog één keer proberen. Het eerste punt is dat wij ons houden aan de lijst met oligarchen zoals die wordt aangeleverd door de Europese Commissie zodat wanneer Europa hen in het vizier heeft wij hen in het vizier hebben. Daarnaast heeft de Kamer gezegd en heeft het kabinet gezegd: gegeven de situatie en de zorgen die er zijn over ons eigen financiële systeem is het belangrijk dat we naar ons eigen financiële systeem gaan kijken. Daar wordt vaak het etiket "Zuidas" opgeplakt. Je kunt je afvragen of dat helemaal terecht is maar dit zeg ik los daarvan. Dan gaat het in het bijzonder over de trustsector omdat trustkantoren soms een rol spelen in het verhullen van partijen die daarachter schuilgaan. Dat is een breed gedeelde wens in deze Kamer. Daarvan heeft het kabinet gezegd: wij willen daar ook naar kijken. En daarvan zeg ik: het hoe en het wat ten aanzien van die maatregelen en het onderzoek dat nu loopt is echt aan de minister van Financiën. De voorzitter: Dan geef ik het woord aan de heer Jasper van Dijk SP. Ik ben blij met het antwoord van de minister. Het is goed dat hij nog eens benadrukt dat dat niet alleen wat hem betreft maar wat Nederland betreft volkomen onacceptabel is. Op het gevaar af een aanname te doen durf ik wel te stellen dat de meeste mensen die discrimineren niet onder de indruk zijn van "aandringen". De meeste instituten maar ook individuen die zich hieraan schuldig maken zijn over het algemeen niet onder de indruk van een andere partij die zegt: joh dat is niet aardig dat moet je niet doen. Ik zou dus graag van de minister nu we al wekenlang met dit fenomeen te maken hebben willen horen hoe dat aandringen eruitziet. Minister Hoekstra: Hier wordt in internationaal verband over gesproken. Frontex helpt hierbij. Ik weet dat Oekraïne zelf zelfs in die oorlogssituatie hiervoor een meldpunt heeft opgezet en bij iedereen aangeeft dat dit niet mag en dat dit volstrekt onacceptabel is. Mijn waarneming is hoewel ik de laatste stand niet ken dat het aantal berichten in de laatste 48 uur er echt anders uitziet dan daarvoor wat suggereert dat er wel degelijk wat mee gedaan is. Dat kan ik niet garanderen maar dat is wel mijn indruk omdat niet alleen Nederland maar ook anderen hebben aangegeven dat het natuurlijk niet kan en zeker niet op zo'n criterium om onderscheid te maken op wie er met welke snelheid naar binnen komt. Dat is natuurlijk gewoon volstrekt maar dan ook volstrekt ongepast. Ik wil mijn vraag van vorige week herhalen. Ik heb toen in hetzelfde kader gevraagd wat wij voor deze mensen doen. Van een aantal van hen weten we dat zij geen Oekraïens paspoort hebben dat ze daar zijn omdat ze daar asiel had-den aangevraagd of omdat ze student zijn of omdat ze hun ambassade niet kunnen bereiken. Wat doen we voor deze mensen op het moment dat zij hier komen maar niet zoals andere mensen die uit Oekraïne komen de privileges hebben van het vrij reizen en dat soort zaken? Minister Hoekstra: Dan moet ik even naar de staatssecretaris verwijzen want ik weet niet wat hij daarover in de Kamer gezegd heeft. Ik ben ervan overtuigd dat hij in ieder geval één ding glashelder heeft gemaakt. Voor alle Oekraïners die hier binnenkomen gelden ongeacht hun huidskleur dezelfde regels. Tussen alle mensen die geen Oekraïens paspoort hebben maar een asielaanvraag hadden lopen in Oekraïne gelden ook weer ongeacht hun huidskleur of andere kenmerken voor zover die te herleiden zijn en raken aan artikel 1 wordt geen onderscheid gemaakt. Dat zal hij ook betoogd hebben want ik weet dat hij en alle andere leden van het kabinet er precies zo in zitten als ik. Voorzitter. De vraag van de heer Dassen en mevrouw Mulder over voedsel heb ik beantwoord. Dan vroeg de heer Ceder nog of het nou helder is wat het einddoel is van de heer Poetin. We hebben vaker met elkaar besproken dat dat nog niet zo eenvoudig te bepalen is maar dat het ons er vooral om gaat te laten zien wat wij wel en niet acceptabel vinden. Ik zal het hele debat niet opnieuw doen maar volgens mij hebben we dat voldoende met elkaar besproken. De onheuse bejegening van Russen hier in Nederland heb ik eerder bij interruptie afgedaan. Mevrouw Piri en ook anderen vroegen nog naar het toetredingsproces. Ik zou willen herhalen wat eerder daarover is gezegd ook door mij. Het is überhaupt buitengewoon ingewikkeld om iemand wat te weigeren op het moment dat je je in zo'n situatie bevindt. Ik vind het ook echt essentieel dat we kijkend naar Oekraïne maar ook breder ons de vraag stellen: hoe houd je nou alle landen ook de landen die misschien nog niet eens een eerste stap gemaakt hebben onderdeel van de Europese familie zeker gegeven wat er nu aan de hand is? Wat de Commissie op dit moment aan het doen is of zal gaan doen na de Europese Raad is opties en varianten in kaart brengen. Dat vind ik verstandig. Als de Commissie daarmee terugkomt zullen wij daar als Nederland iets van moeten vinden. Dat vind ik afgewogen waarbij ik ons ook zeer toewens dat we als Europa op dit punt weer gezamenlijk optrekken en dit niet een splijtzwam laten zijn want daar profiteert dan vooral iemand in Moskou van. Dank u voorzitter. Arbeidsmigranten krijgen in ons land helaas structureel te maken met uitbuiting en mishandeling. Ze worden structureel geconfronteerd met onderbetaling en lange werkdagen. Ze maken veel meer kans op een arbeidsongeval en ze worden met regelmaat slachtoffer van intimidatie vanuit opdrachtgevers. Ik ben blij dat de minister aandacht heeft voor deze misstanden. Ze vallen momenteel echter niet onder de juridische definitie vanarbeidsuitbuiting waardoor het strafrecht de handvatten niet heeft en dus tekortschiet in het beschermen van de al enorm kwetsbare rechtspositie van arbeidsmigranten. Daarom dien ik samen met het lid Maatoug van GroenLinks de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de inspectie van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid constateert dat veel arbeidsmigranten in Nederland structureel slachtoffer zijn van onderbetaling te lange werkdagen arbeidsongevallen mishandeling of intimidatie; overwegende dat dergelijke mishandeling en/of uitbuiting niet via het strafrecht te vervolgen is omdat het officieel niet onder de definitie van arbeidsuitbuiting valt; overwegende dat arbeidswetgeving en het strafrecht daarom tekortschieten bij de bescherming van de rechtspositie van arbeidsmigranten; verzoekt de regering te verkennen hoe de juridische definitie van arbeidsuitbuiting verbreed kan worden zodat de mishandeling en uitbuiting van arbeidsmigranten in Nederland strafbaar worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Maatoug. Zij krijgt nr. 73 (29861). Dank u. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan wij over naar de volgende spreker. Dat is mevrouw Beukering-Huijbregts van D66-fractie. Dank u voorzitter. Nu wij gaan stemmen over een aantal moties waaronder die van mevrouw Van der Plas waarin zij verzoekt om zonnestudio's gelijk te behandelen als sportscholen zodat die ook weer open kunnen lijkt het mij een gepast moment om mevrouw Van der Plas er nog eens van te vergewissen dat ik ook al heb ik zelf niet de behoefte om heel vaak een zonnestudio te bezoeken toch voor haar motie zal stemmen omdat ik er nou eenmaal voor alle Nederlanders ben. De voorzitter: Dank u wel. Dat is de motie op stuk nr. 1268. Als eenpersoonsfractie geef je weleens wat administratie uit handen maar nu blijkt dat die u niet bereikt heeft. De voorzitter: U gaat nu toch niet iemand de schuld geven? Nee maar ik had wel heel graag een stemverklaring willen afleggen over die motie. Dat moet natuurlijk aan de voorkant maar ik kom er nu achter dat dat bericht u waarschijnlijk niet bereikt heeft. De voorzitter: Dat klopt maar u mag ook achteraf een stemverklaring afleggen. Dat mag dus ook nu. Als ik dat nu kan doen over de motie op stuk nr. 183 dan doe ik dat heel graag. De voorzitter: Ja. Dank u wel. De voorzitter: Als u naar het spreekgestoelte loopt dan geef ik in de tussentijd de heer Erkens van de VVD het woord. Voorzitter ik kreeg voorafgaand aan mijn stemverklaring ook nog even te horen dat wellicht niet is doorgekomen dat ik voor de motie op stuk nr. 184 had willen stemmen. De heer Hammelburg vindt het erg belangrijk dat dat goed bij u doorkomt. De voorzitter: Dat hebben we staan mevrouw Simons. Gaat u verder. Dank u wel. Dan ga ik nu mijn stemverklaring afleggen. Voorzitter. We hebben net gestemd over een motie die moet waarborgen dat Tata Steel zo snel mogelijk overgaat opgroenstaalproductie. BIJ1 is echter van mening dat verder pappen en nathouden niet de oplossing is. Na het jarenlang vergiftigen van de omgeving en het letterlijk ziek maken van omwonenden heeft Tata Steel wat BIJ1 betreft geen bestaansrecht meer. Wij pleiten voor sluiting met een adequate transitieregeling voor de medewerkers. Daarom hebben wij zojuist tegen de motie gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Waarvan akte. Ik geef het woord aan de heer Ceder van de ChristenUnie. Ik zou het heel fijn vinden als in de Handelingen terug te lezen valt dat ook BIJ1 voorgestemd heeft bij de motie op stuk nr. 8 van de heer Ellian bij het vorige punt op de stemmingslijst over de initiatiefnota van het lid Verkuijlen. De voorzitter: U kan dat niet doen want u was niet in de zaal bij de stemmingen. Ik was in de zaal. Ik was echt in de zaal. De voorzitter: Bij de motie op stuk nr. 9? Ja. U was al verder met tellen maar ik was echt al binnen. De voorzitter: Maar bij de motie op stuk nr. 9 heb ik u genoemd. Dat klopt maar bij de motie op stuk nr. 8 was ik ook in de zaal. De voorzitter: We gaan dat even terugkijken. Vertelt u even wat u in de Handelingen wil. Ik zou graag willen hebben voorgestemd bij de motie op stuk nr. 8.De voorzitter: U wenst te hebben voorgestemd. Graag. De voorzitter: Wij gaan dit in de Handelingen meenemen als wij hebben teruggekeken maar ik vertrouw uw inschatting. U weet zelf het beste of u wel of niet in de zaal was. In stemming komt het gewijzigde amendement-Temmink/Van Esch (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Gündoğan JA21 Groep Van Haga en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Houwelingen (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Temmink/Van Esch (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD JA21 Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Hammelburg c.s. (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Temmink/Van Esch (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt JA21 Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop/Van der Graaf (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de VVD en BBB ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Hammelburg c.s. (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Koekkoek (stuk nr. 17) tot het invoegen van een artikel 14da. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP JA21 Groep Van Haga FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Graaf/Bisschop (stuk nr. 24) tot het invoegen van een hoofdstuk 3a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP JA21 Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de VVD het CDA de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Hammelburg c.s. (stuk nr. 31) het gewijzigde amendement-Bisschop/Van der Graaf (stuk nr. 27) en het amendementHammelburg c.s. (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Groep Van Haga en FVD ertegen zodat het is aangenomen.
2 Bedwelming￿bij￿ritueel￿slachten Aan￿de￿orde￿is￿de￿voortzetting￿van￿de￿behandeling￿van: - het￿voorstel￿van￿wet￿van￿het￿lid￿Thieme￿tot￿wijziging van￿de￿Gezondheids-￿en￿welzijnswet￿voor￿dieren￿in￿verband￿met￿het￿invoeren￿van￿een￿verplichte￿voorafgaande bedwelming￿bij￿ritueel￿slachten￿(31571). (Zie￿vergadering￿van￿17 februari￿2011.) De￿voorzitter: Wij￿zijn￿thans￿toe￿aan￿de￿beantwoording￿van￿de￿initiatiefnemer￿en￿de￿regering.￿Ik￿heet￿welkom￿de￿initiatiefnemer mevrouw￿Thieme￿de￿staatssecretaris￿van￿Economische Zaken￿Landbouw￿en￿Innovatie￿en￿de￿adviseurs￿van￿de￿initiatiefnemer￿te￿weten￿mevrouw￿Van￿Hagen￿fractiemedewerker￿en￿de￿heer￿Labuschagne￿van￿de￿Universiteit￿van Leiden. De￿algemene￿beraadslaging￿wordt￿hervat. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Voorzitter.￿Met￿belangstelling￿heb￿ik￿kennisgenomen￿van de￿opmerkingen￿en￿de￿vragen￿van￿de￿kant￿van￿de￿Kamer in￿eerste￿termijn￿over￿mijn￿wetsvoorstel￿om￿het￿onverdoofd￿ritueel￿slachten￿niet￿meer￿toe￿te￿staan.￿Ik￿wil￿ook de￿leden￿hartelijk￿danken￿voor￿de￿complimenten￿die￿ik￿in ontvangst￿heb￿mogen￿nemen.￿Dit￿is￿mijn￿eerste￿initiatiefwetsvoorstel￿en￿ik￿vind￿het￿een￿heel￿grote￿eer￿om￿dit￿namens￿mijn￿fractie￿hier￿te￿mogen￿behandelen. Afgelopen￿week￿kreeg￿ik￿een￿brief￿van￿Joop￿Jacobs 80￿jaar￿en￿dierenarts￿wiens￿vader￿koosjer￿slachtte.￿Helaas heeft￿de￿heer￿Jacobs￿zijn￿ouders￿en￿families￿niet￿lang￿gekend￿want￿ze￿zijn￿allen￿slachtoffer￿geworden￿van￿de￿Holocaust.￿Hij￿schrijft￿het￿volgende:￿"Ik￿was￿er￿als￿zesjarig jongetje￿bij￿aanwezig￿toen￿de￿koosjere￿slager￿Sam￿Jacobs in￿1937￿de￿rituele￿slachter￿het￿achter￿onze￿slagerij￿gelegen￿slachthuis￿uitstuurde￿en￿zei:￿dat￿nooit￿meer.￿Hij￿heeft daarna￿zijn￿slachtrunderen￿uitsluitend￿nog￿met￿een￿zogenaamd￿schietmasker￿pijnloos￿gedood."￿Als￿zoon￿van￿die dorpsslager￿schrijft￿Joop￿Jacobs:￿"Later￿als￿veterinair￿student￿en￿ten￿slotte￿als￿dierenarts￿heb￿ik￿thuis￿op￿boerderijen￿en￿in￿slachthuizen￿tussen￿gezonde￿zieke￿stervende￿en dode￿dieren￿verkeerd.￿Het￿is￿vanuit￿deze￿achtergrond￿dat ik￿tegen￿alle￿pleiters￿voor￿het￿handhaven￿van￿onverdoofd ritueel￿slachten￿zeg:￿Weet￿u￿wel￿waarover￿u￿praat￿als￿u pleit￿voor￿het￿toestaan￿van￿rituele￿slacht?￿Hebt￿u￿dieren op￿allerlei￿wijzen￿zien￿lijden￿zien￿slachten￿en￿zien￿sterven zodat￿u￿over￿ritueel￿slachten￿dat￿is￿onverdoofd￿de￿nek￿afsnijden￿kunt￿oordelen?￿Weet￿en￿begrijpt￿u￿meer￿van￿dieren￿dan￿ik￿en￿samen￿met￿mij￿de￿ruim￿4000￿Nederlandse dierenartsen￿leden￿van￿de￿Koninklijke￿Nederlandse￿Maatschappij￿voor￿Diergeneeskunde￿die￿de￿rituele￿slacht￿afwijzen?" Voorzitter.￿Ik￿voel￿mij￿gesterkt￿door￿deze￿joodse￿dierenarts￿in￿mijn￿taak￿om￿mijn￿wetsvoorstel￿vandaag￿toe￿te lichten.￿Het￿is￿mij￿dan￿ook￿een￿eer￿om￿dat￿te￿doen.￿Voorafgaand￿aan￿de￿beantwoording￿deel￿ik￿u￿mede￿dat￿wij￿een derde￿nota￿van￿wijziging￿hebben￿ingediend￿bij￿het￿Bureau￿Wetgeving￿dit￿omdat￿wij￿er￿bij￿het￿opstellen￿van￿het wetsvoorstel￿van￿uitgingen￿dat￿de￿Wet￿dieren￿al￿in￿wer-king￿zou￿zijn￿getreden￿op￿het￿moment￿van￿behandeling van￿dit￿wetsvoorstel.￿In￿deze￿nota￿van￿wijziging￿hebben wij￿de￿samenloopbepaling￿toegevoegd￿die￿tevens￿in￿de situatie￿voorziet￿waarin￿de￿Wet￿dieren￿later￿in￿werking treedt￿dan￿het￿wetsvoorstel.￿Dat￿brengt￿mij￿ook￿op￿de wetstechnische￿vragen￿van￿de￿PvdA-fractie.￿De￿heer￿Van Dekken￿vraagt￿waarom￿de￿wetstekst￿veranderd￿is￿van￿een voorschrift￿tot￿het￿verdoven￿van￿het￿dier￿bij￿rituele￿slacht naar￿een￿verbod￿op￿het￿onverdoofd￿ritueel￿slachten.￿Deze tekstuele￿wijziging￿van￿mijn￿wetsvoorstel￿was￿noodzakelijk￿omdat￿tijdens￿mijn￿initiatiefvoorstel￿de￿Wet￿dieren￿al werd￿behandeld￿in￿de￿Tweede￿Kamer.￿De￿systematiek￿van de￿Wet￿dieren￿in￿artikel￿2.10￿waarop￿dit￿wetsvoorstel￿betrekking￿heeft￿gaat￿uit￿van￿verbodsbepalingen￿dit￿in￿tegenstelling￿tot￿de￿Gezondheids-￿en￿welzijnswet￿voor￿dieren￿waarop￿in￿eerste￿instantie￿mijn￿wetsvoorstel￿was￿gebaseerd.￿Mijn￿wetsvoorstel￿diende￿op￿de￿nieuwe￿Wet￿dieren￿aan￿te￿sluiten￿maar￿inhoudelijk￿is￿er￿niets￿veranderd aan￿het￿wetsvoorstel. Ik￿wil￿de￿behandeling￿van￿vandaag￿in￿een￿aantal￿blokjes￿doen.￿De￿inleiding￿heb￿ik￿net￿gehad.￿Daarna￿komt￿een blokje￿over￿de￿dierenwelzijnsproblematiek.￿Daarna￿ga￿ik in￿op￿vragen￿van￿de￿leden￿over￿de￿begrippen￿rondom￿bedwelmd￿slachten.￿Dan￿zal￿ik￿ingaan￿op￿de￿vragen￿over￿in hoeverre￿je￿kunt￿zorgen￿voor￿een￿reductie￿van￿onverdoofde￿slacht.￿Daarna￿zal￿ik￿ingaan￿op￿mogelijke￿verbeterpunten￿bij￿de￿rituele￿slacht.￿Dan￿ga￿ik￿in￿op￿de￿kwestie￿van￿de vrijheid￿van￿godsdienst.￿Vervolgens￿zal￿ik￿woorden￿wijden aan￿de￿handhaving￿de￿naleving￿en￿aan￿de￿andere￿vragen van￿de￿leden. De￿voorzitter: Ik￿zal￿aan￿het￿eind￿van￿elk￿blokje￿interrupties￿toelaten.￿Ik stel￿vast￿dat￿de￿leden￿daarmee￿instemmen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Dank￿u￿voorzitter￿dat￿houdt￿het￿voor￿mij￿allemaal￿ook overzichtelijker. Het￿slachtproces￿gaat￿voor￿alle￿slachtdieren￿ontegenzeggelijk￿gepaard￿met￿een￿mate￿van￿angst￿stress￿en￿pijn. De￿doodsstrijd￿van￿een￿dier￿is￿onder￿geen￿enkele￿omstandigheid￿een￿schouwspel￿dat￿mensen￿onberoerd￿laat.￿Dat dieren￿extra￿lijden￿als￿hun￿keel￿zonder￿verdoving￿wordt doorgesneden￿dus￿bij￿hun￿volle￿bewustzijn￿staat￿wetenschappelijk￿vast.￿Geen￿zinnig￿mens￿stelt￿het￿op￿prijs dat￿dieren￿onnodig￿lijden.￿Niet￿voor￿niets￿zijn￿wereldwijd sinds￿jaar￿en￿dag￿strikte￿voorschriften￿verbonden￿aan￿het slachten￿om￿het￿leed￿van￿slachtdieren￿te￿beperken.￿Zowel in￿Nederland￿als￿in￿de￿EU￿geldt￿het￿algemene￿voorschrift dat￿er￿verdoofd￿geslacht￿moet￿worden.￿De￿fracties￿van￿het CDA￿de￿ChristenUnie￿en￿de￿SGP￿vragen￿of￿wetenschappelijk￿is￿aangetoond￿dat￿het￿dierenleed￿bij￿onverdoofd slachten￿zo￿groot￿is￿dat￿dit￿bij￿wet￿moet￿worden￿verboden;￿dit￿omdat￿voorvechters￿van￿deze￿slachtmethode￿zich beroepen￿op￿publicaties￿die￿deze￿stelling￿zouden￿ondermijnen.￿Ik￿zal￿uitgebreid￿hierop￿ingaan.￿Eerst￿zal￿ik￿aangeven￿op￿basis￿van￿welke￿wetenschappelijke￿conclusies je￿komt￿tot￿de￿stelling￿dat￿er￿bij￿onverdoofd￿ritueel￿slachten￿sprake￿is￿van￿onaanvaardbaar￿dierenleed.￿Daarna￿zal ik￿nog￿expliciet￿de￿twee￿publicaties￿bespreken￿waarop￿de voorstanders￿van￿ritueel￿slachten￿met￿name￿doelen￿als￿zij stellen￿dat￿er￿geen￿wetenschappelijke￿consensus￿zou￿zijn over￿het￿extra￿dierenleed.￿Ik￿doel￿hierbij￿op￿het￿artikel￿van dr.￿Rosen￿en￿de￿onderzoeken￿van￿dr.￿Grandin. De￿Europese￿verenigde￿dierenartsen￿de￿Britse￿Farm Animal￿Welfare￿Council￿de￿Raad￿voor￿Dierenwelzijn￿inThieme België￿en￿in￿Nederland￿de￿Raad￿voor￿Dierenaangelegenheden￿en￿de￿Koninklijke￿Nederlandse￿Maatschappij voor￿Diergeneeskunde￿concluderen￿allemaal￿dat￿ritueel slachten￿zonder￿verdoving￿een￿onaanvaardbare￿aantasting￿van￿het￿welzijn￿van￿dieren￿oplevert.￿Ook￿de￿Europese￿Voedsel-￿en￿Warenautoriteit￿die￿in￿opdracht￿van￿de Europese￿Commissie￿onderzoek￿heeft￿gedaan￿naar￿de dierenwelzijnsaspecten￿van￿dodings-￿en￿bedwelmingsmethoden￿heeft￿geconcludeerd￿dat￿gelet￿op￿de￿grote dierenwelzijnsrisico's￿bij￿onverdoofd￿slachten￿er￿altijd￿bedwelming￿moet￿plaatsvinden￿voorafgaand￿aan￿de￿slacht. De￿Koninklijke￿Nederlandse￿Maatschappij￿voor￿Diergeneeskunde￿de￿KNMvD￿benadrukt￿in￿haar￿standpunt￿met klem￿dat￿binnen￿de￿wetenschappelijke￿wereld￿overeenstemming￿bestaat￿over￿het￿feit￿dat￿door￿het￿niet-bedwelmen￿van￿het￿dier￿voorafgaand￿aan￿de￿halssnede￿tijdens de￿halssnede￿en￿tijdens￿het￿verbloeden￿welzijnsproblemen￿worden￿veroorzaakt. De￿lijst￿van￿rapporten￿op￿basis￿van￿een￿groot￿aantal wetenschappelijke￿onderzoeken￿en￿publicaties￿die￿het leed￿aantonen￿ongeveer￿230￿is￿overweldigend￿en￿overtuigend.￿Voor￿dit￿wetsvoorstel￿hebben￿wij￿alle￿verschillende￿wetenschappelijke￿rapporten￿hierover￿over￿de￿volle￿breedte￿bestudeerd.￿Deze￿komen￿alle￿tot￿de￿eenduidige￿conclusie￿dat￿onbedwelmd￿slachten￿een￿onaanvaardbare￿aantasting￿van￿het￿dierenwelzijn￿oplevert.￿Alle￿beschikbare￿rapporten￿van￿onafhankelijke￿wetenschappers benadrukken￿dat￿als￿het￿dier￿bij￿bewustzijn￿is￿het￿zich￿bewust￿blijft￿van￿alle￿geluiden￿geuren￿de￿stress￿van￿andere dieren￿de￿eigen￿stress￿en￿de￿messteek.￿Het￿dier￿verkeert al￿die￿tijd￿in￿doodsangst.￿Dat￿proces￿kan￿volgens￿wetenschappers￿wel￿vier￿minuten￿duren.￿Het￿is￿daarom￿van￿cruciaal￿belang￿dat￿tijdens￿het￿slachtproces￿het￿dier￿zo￿snel mogelijk￿buiten￿bewustzijn￿wordt￿gebracht￿zodat￿onnodig￿lijden￿wordt￿voorkomen.￿Alle￿wetenschappelijke￿onderzoeken￿bevestigen￿dat￿bedwelmen￿de￿snelste￿manier is￿om￿het￿dier￿buiten￿bewustzijn￿te￿brengen.￿Ook￿onderzoeker￿doctor￿Temple￿Grandin￿die￿met￿name￿wordt￿aangehaald￿door￿de￿voorstanders￿van￿onverdoofd￿slachten omdat￿zij￿als￿onderzoeker￿nog￿niet￿tot￿de￿stellige￿conclusie￿wil￿komen￿dat￿er￿een￿verbod￿moet￿worden￿ingesteld stelt￿in￿haar￿artikel￿Improving￿religious￿slaughter￿practices￿in￿the￿U.S.￿van￿2006:￿"Als￿religieuze￿autoriteiten￿bedwelmen￿accepteren￿bevordert￿bedwelmen￿in￿het￿algemeen￿het￿welzijn￿van￿dieren."￿Zij￿gaat￿dus￿uit￿van￿de￿voorschriften￿die￿de￿religieuze￿autoriteiten￿aan￿het￿proces￿verbinden￿en￿die￿zich￿buiten￿haar￿competentie￿bevinden maar￿geeft￿aan￿dat￿het￿bedwelmen￿van￿de￿dieren￿vanuit haar￿expertise￿ontegenzeglijk￿de￿voorkeur￿verdient.￿Grandin￿stelde￿begin￿2010￿het￿probleem￿van￿het￿inhaleren￿van bloed￿naar￿de￿longen￿gedurende￿koosjer￿en￿halal￿slachten aan￿de￿kaak. Nog￿geen￿vier￿maanden￿geleden￿bracht￿zij￿een￿rapport uit￿over￿koosjer￿slachten.￿Van￿de￿vijf￿koosjere￿slachthuizen￿was￿er￿schrijft￿zij￿slechts￿een￿die￿het￿in￿haar￿opinie perfect￿deed.￿Namelijk￿zonder￿kantelbox￿waarbij￿een￿dier 180￿graden￿of￿voor￿een￿deel￿wordt￿gedraaid￿een￿zeer￿wel opgeleide￿slachter￿een￿vlijmscherp￿mes￿en￿een￿adequate halssnede.￿De￿tijd￿tot￿bewusteloosheid￿was￿echter￿zo￿stelde￿zij￿te￿lang.￿Zij￿accepteert￿binnen￿de￿religieuze￿slacht ongeveer￿10￿seconden￿van￿bewustzijn.￿De￿dieren￿waren in￿dit￿slachthuis￿gemiddeld￿16￿seconden￿bij￿bewustzijn￿en zelfs￿8%￿van￿de￿dieren￿was￿in￿dit￿slachthuis￿meer￿dan￿30 seconden￿bij￿bewustzijn.￿Bij￿alle￿andere￿koosjere￿slachthuizen￿stelde￿Grandin￿tot￿wel￿2￿minuten￿bewustzijn￿na￿de halssnede￿vast.￿Dit￿is￿dus￿de￿onderzoeker￿naar￿wie￿de￿re-ligieuze￿organisaties￿telkens￿verwijzen￿als￿zou￿het￿zo￿zijn dat￿zij￿niet￿bevestigt￿dat￿er￿nog￿sprake￿is￿van￿bewustzijn na￿de￿halssnede. Onafhankelijk￿wetenschappelijk￿onderzoek￿beschrijft￿de voor-￿en￿nadelen￿van￿bedwelmd￿en￿onbedwelmd￿slachten￿maar￿komt￿in￿alle￿gevallen￿tot￿de￿conclusie￿dat￿onbedwelmd￿slachten￿nadeliger￿is￿voor￿het￿welzijn￿van￿het dier￿dan￿slachten￿na￿bedwelming.￿Daarbij￿maakt￿de￿wetenschap￿geen￿enkel￿onderscheid￿tussen￿halal￿of￿koosjer slachten￿aangezien￿de￿gevolgen￿van￿fixatie￿van￿het￿dier in￿termen￿van￿stress￿angst￿en￿pijn￿evenals￿de￿pijn￿bij￿de halssnede￿en￿het￿stervensproces￿bij￿bewustzijn￿vergelijkbaar￿zijn.￿De￿riten￿zijn￿alleen￿anders. Voorstanders￿van￿onverdoofd￿slachten￿claimen￿dat￿zij in￿één￿haal￿het￿dier￿dusdanig￿kunnen￿kelen￿dat￿het￿verdoofd￿door￿de￿pijn￿en￿het￿massale￿bloedverlies￿binnen enkele￿seconden￿buiten￿bewustzijn￿raakt￿zodat￿het￿verder￿leed￿bespaard￿blijft.￿Het￿is￿niet￿waar￿dat￿na￿een￿halssnede￿bewusteloosheid￿binnen￿enkele￿seconden￿optreedt zoals￿wordt￿beweerd.￿De￿KNMvD￿de￿dierenartsenvereniging￿van￿Nederland￿heeft￿daarover￿gisteren￿nog￿in￿een persbericht￿verklaard:￿"De￿afgelopen￿weken￿waren￿er￿in de￿media￿met￿name￿vanuit￿de￿joods-orthodoxe￿gemeenschap￿veel￿geluiden￿te￿horen￿die￿juist￿de￿diervriendelijkheid￿van￿het￿ritueel￿slachtproces￿benadrukten.￿De￿KNMvD is￿van￿mening￿dat￿de￿wetenschappelijke￿basis￿voor￿die bewering￿erg￿beperkt￿is￿en￿dat￿er￿daarentegen￿veel￿meer wetenschappelijk￿bewijs￿is￿dat￿het￿onbedwelmd￿slachten grote￿risico's￿oplevert￿voor￿het￿dierenwelzijn.￿De￿dierenartsen￿verwachten￿dan￿ook￿dat￿bij￿de￿stemming￿komende week￿een￿meerderheid￿in￿de￿Tweede￿Kamer￿ervan￿overtuigd￿zal￿zijn￿dat￿onverdoofd￿ritueel￿slachten￿moet￿worden￿verboden." De￿door￿de￿voorstanders￿van￿onbedwelmd￿slachten￿genoemde￿onderzoeker￿die￿beweert￿dat￿dieren￿na￿een￿halssnede￿in￿enkele￿seconden￿het￿bewustzijn￿zouden￿verliezen￿is￿dokter￿Rosen.￿Dokter￿Rosen￿is￿fysioloog￿in￿humane￿gezondheidszorg￿heeft￿geen￿veterinaire￿achtergrond en￿heeft￿geen￿onderzoek￿gedaan￿naar￿het￿ritueel￿slachten. Bovendien￿blijkt￿volgens￿het￿onderzoek￿van￿Gregory￿uit 2008￿dat￿joodse￿slachters￿gemiddeld￿32￿halen￿met￿hun mes￿moeten￿maken￿en￿islamitische￿slachters￿gemiddeld￿5 halen. Het￿recente￿ingrijpen￿van￿de￿nVWA￿bij￿de￿enige￿joodse￿stierenslachterij￿van￿ons￿land￿en￿het￿verbod￿om￿zware stieren￿nog￿langer￿met￿onverdoofde￿halssnede￿te￿slachten￿is￿in￿dat￿opzicht￿ook￿veelzeggend.￿In￿Nederland￿wordt door￿de￿Animal￿Science￿Group￿van￿de￿Wageningen￿University￿al￿geruime￿tijd￿onderzoek￿verricht￿naar￿pijnbeleving￿bij￿slachtprocessen.￿Aan￿een￿aantal￿Europese￿universiteiten￿zijn￿de￿afgelopen￿jaren￿soortgelijke￿onderzoeken￿uitgevoerd.￿Het￿wetenschappelijk￿instituut￿de￿Nicolaas￿G. Pierson￿Foundation￿heeft￿deze￿wetenschappers dé￿onafhankelijke￿experts￿als￿het￿gaat￿om￿de￿effecten￿van de￿verschillende￿verdovings-￿en￿dodingsmethoden￿op￿het welzijn￿van￿het￿dier￿gevraagd￿naar￿hun￿oordeel￿over￿de gevolgen￿van￿het￿slachten￿zonder￿verdoving.￿Hun￿oordeel￿is￿eensluidend.￿Slachten￿zonder￿verdoving￿geeft￿een aanzienlijk￿groter￿risico￿op￿pijn￿angst￿en￿stress￿bij￿dieren. De￿veterinaire￿wetenschappers￿in￿zowel￿Nederland￿als￿de rest￿van￿Europa￿komen￿alles￿afwegende￿tot￿de￿conclusie dat￿bedwelmd￿slachten￿de￿norm￿dient￿te￿zijn. Het￿debat￿over￿het￿inperken￿van￿godsdienstige￿tradities gaat￿gepaard￿met￿heftige￿emoties.￿Een￿van￿de￿belangenorganisaties￿meende￿zelfs￿in￿een￿factsheet￿dat￿naar￿de￿Kamer￿is￿gestuurd￿te￿moeten￿opmerken￿dat￿dit￿wetsvoorstelThieme zou￿trachten￿om￿dieren￿mensenrechten￿te￿verlenen.￿Alsof￿het￿verdoofd￿geslacht￿worden￿ook￿maar￿enig￿mensenrecht￿zou￿kunnen￿zijn. Ik￿hecht￿eraan￿dat￿bij￿een￿onderwerp￿als￿dit￿dat￿enerzijds￿het￿lijden￿en￿sterven￿van￿dieren￿en￿anderzijds￿een respectvolle￿omgang￿met￿tradities￿van￿mensen￿belicht￿de feiten￿het￿uitgangspunt￿van￿het￿debat￿vormen.￿Onbewezen￿stellingen￿meningen￿en￿aannames￿vertroebelen￿het debat￿dat￿gevoerd￿dient￿te￿worden￿op￿basis￿van￿de￿beste beschikbare￿wetenschappelijke￿inzichten.￿Daarmee￿ben￿ik aangekomen￿bij￿einde￿van￿het￿gedeelte￿van￿mijn￿betoog over￿dierenwelzijn. Mevrouw￿Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink (ChristenUnie): Mevrouw￿Thieme￿heeft￿gezegd￿dat￿vrijwel￿al￿het￿onderzoek￿tot￿dezelfde￿conclusie￿leidt￿namelijk￿dat￿onbedwelmd￿slachten￿onaanvaardbaar￿leed￿teweegbrengt.￿Afgezien￿van￿het￿feit￿dat￿er￿geen￿unanimiteit￿is￿–￿dat￿is￿zojuist￿ook￿door￿mevrouw￿Thieme￿zelf￿geconstateerd￿–￿zou ik￿erop￿willen￿wijzen￿dat￿ik￿deze￿stellige￿conclusie￿niet heb￿teruggezien￿in￿de￿eerder￿door￿mevrouw￿Thieme￿verwoorde￿memorie￿van￿toelichting.￿Mevrouw￿Thieme￿haalt daarin￿allerlei￿wetenschappelijke￿onderzoeken￿aan￿maar daarin￿worden￿woorden￿gebruikt￿als:￿"Tijdens￿de￿periode￿van￿verbloeden￿is￿het￿dier￿voor￿een￿deel￿bij￿kennis￿en is￿er￿zeer￿waarschijnlijk￿sprake￿van￿onnodig￿pijn￿en￿lijden."￿Verderop￿wordt￿gesproken￿over￿"de￿mogelijkheid van￿stress￿als￿gevolg￿van￿een￿plotselinge￿bloeddrukdaling".￿Dat￿zijn￿toch￿wat￿meer￿voorzichtige￿woorden:￿"een deel;￿zeer￿waarschijnlijk￿de￿mogelijkheid".￿Dat￿lijkt￿mij￿in strijd￿met￿de￿stelligheid￿die￿mevrouw￿Thieme￿zojuist￿in haar￿eerste￿termijn￿naar￿voren￿bracht. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): De￿stellingen￿en￿de￿conclusies￿in￿de￿rapporten￿zijn￿heel erg￿stellig.￿Ik￿heb￿mij￿zelf￿voorzichtig￿uitgedrukt￿omdat￿ik nog￿bezig￿was￿om￿het￿goed￿te￿bekijken.￿Ik￿bestrijd￿echter wat￿mevrouw￿Wiegman￿zegt￿namelijk￿dat￿ik￿zou￿hebben aangetoond￿dat￿er￿geen￿unanimiteit￿is￿ten￿aanzien￿van￿de dierenwelzijnsproblemen.￿Ik￿geef￿aan￿dat￿ook￿in￿de￿onderzoeken￿die￿worden￿aangehaald￿door￿voorstanders￿van onbedwelmd￿slachten￿juist￿wordt￿geconcludeerd￿dat￿er sprake￿is￿van￿bewustzijn￿na￿het￿aanbrengen￿van￿de￿halssnede.￿Dus￿is￿het￿risico￿groot￿dat￿daarbij￿pijnbeleving￿optreedt.￿Dat￿is￿absoluut￿unaniem￿vastgesteld￿door￿alle￿wetenschappers￿maar￿de￿consequentie￿dat￿je￿dan￿ook￿zou moeten￿overgaan￿tot￿een￿verbod￿op￿het￿onverdoofd￿ritueel￿slachten￿durft￿mevrouw￿Grandin￿in￿elk￿geval￿nog￿niet te￿trekken.￿Alle￿anderen￿met￿name￿de￿Europese￿veterinaire￿vereniging￿en￿de￿Raad￿voor￿Dierenaangelegenheden trekken￿die￿conclusie￿wel. Mevrouw￿Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink (ChristenUnie): Ik￿constateer￿in￿elk￿geval￿dat￿mevrouw￿Thieme￿in￿haar￿beantwoording￿het￿woord￿"kan"￿gebruikt.￿Dat￿lijkt￿mij￿vrij￿essentieel.￿Er￿zijn￿dus￿toch￿wel￿wat￿nuances￿in￿de￿conclusies die￿vervolgens￿worden￿getrokken.￿Die￿zijn￿dus￿lang￿niet unaniem. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿zie￿niet￿precies￿waar￿er￿licht￿zit￿tussen￿mijn￿antwoorden.￿Ik￿geef￿duidelijk￿aan￿dat￿alle￿onderzoekers￿aangeven dat￿er￿grote￿risico's￿zijn￿met￿betrekking￿tot￿de￿pijnbeleving als￿een￿dier￿bij￿bewustzijn￿is.￿Het￿Nieuw-Zeelandse￿onder-zoek￿heeft￿dat￿ook￿gemeten￿door￿de￿hersenactiviteit￿te￿bekijken￿en￿te￿zien￿welke￿delen￿van￿de￿hersenen￿actief￿zijn die￿aangeven￿dat￿er￿sprake￿is￿van￿pijnbeleving.￿Dat￿kun je￿ook￿zien￿door￿de￿hormonale￿veranderingen￿in￿het￿lichaam￿van￿het￿dier.￿Daarmee￿geef￿ik￿aan￿dat￿er￿bij￿onverdoofd￿slachten￿een￿groot￿risico￿is￿dat￿het￿dier￿nog￿bij￿bewustzijn￿is￿na￿de￿halssnede￿iets￿wat￿bij￿verdoving￿absoluut￿niet￿het￿geval￿is.￿Ten￿aanzien￿van￿de￿tijdspanne￿geldt een￿bandbreedte￿van￿vijftien￿seconden￿tot￿vier￿minuten. Dat￿die￿bestaat￿is￿echter￿evident.￿Het￿is￿ook￿goed￿om￿zich te￿realiseren￿dat￿wij￿ook￿al￿zou￿er￿twijfel￿bestaan￿of￿er￿een pijnbeleving￿is￿bij￿bewustzijn￿na￿de￿halssnede￿het￿voordeel￿van￿de￿twijfel￿hoe￿dan￿ook￿leggen￿bij￿het￿dier￿en￿niet bij￿de￿rite. De￿voorzitter: Mevrouw￿Wiegman￿u￿had￿al￿een￿conclusie￿getrokken. Hebt￿u￿nog￿een￿aanvullende￿vraag? Mevrouw￿Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink (ChristenUnie): Ja￿en￿wel￿vanwege￿het￿antwoord￿dat￿mevrouw￿Thieme geeft.￿Zij￿heeft￿het￿over￿een￿groot￿risico.￿Dan￿ben￿ik￿wel benieuwd￿of￿de￿risico's￿die￿er￿bij￿onbedwelmd￿ritueel slachten￿aan￿de￿orde￿zouden￿zijn￿niet￿ook￿in￿vergelijkbare￿mate￿aanwezig￿kunnen￿zijn￿bij￿de￿reguliere￿bedwelmde￿slacht.￿Hebben￿we￿die￿verhoudingen￿ook￿in￿het￿debat vandaag￿wel￿goed￿in￿beeld? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): De￿wetenschappers￿geven￿aan￿dat￿de￿risico's￿beduidend minder￿groot￿zijn￿bij￿bedwelming￿of￿zelfs￿nihil￿zeker￿als je￿een￿schietmasker￿gebruikt￿of￿als￿je￿bij￿elektrische￿bedwelming￿de￿juiste￿voltage￿gebruikt.￿Dat￿daar￿in￿de￿praktijk￿vanwege￿commerciële￿belangen￿ook￿wel￿eens￿niet aan￿wordt￿voldaan￿en￿dat￿de￿wet￿dus￿ontdoken￿wordt￿is iets￿wat￿de￿PvdD￿zeer￿vervelend￿vindt.￿Daar￿debatteren wij￿ook￿regelmatig￿over.￿Het￿neemt￿echter￿niet￿weg￿dat de￿bedwelming￿absoluut￿veel￿minder￿risico￿met￿zich￿meebrengt.￿Als￿de￿halssnede￿namelijk￿verkeerd￿wordt￿uitgevoerd￿kun￿je￿dat￿niet￿corrigeren￿door￿de￿pijn￿en￿angst￿en stress￿meteen￿weer￿weg￿te￿nemen.￿De￿halssnede￿is￿er￿immers￿al￿en￿moet￿zelfs￿tot￿wel￿vijf￿keer￿toe￿opnieuw￿worden￿aangebracht.￿Als￿daarentegen￿bij￿een￿bedwelming￿de pen￿niet￿op￿de￿juiste￿wijze￿in￿het￿hoofd￿van￿een￿kalf￿wordt geschoten￿dan￿kan￿het￿schot￿seconden￿later￿over￿worden gedaan.￿Dat￿is￿het￿grote￿verschil.￿Bij￿een￿halssnede￿blijft het￿maar￿dooretteren. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿verbaas￿mij￿een￿beetje￿over￿de￿stelligheid￿van￿mevrouw￿Thieme.￿Ik￿ken￿de￿rapporten￿ook.￿Onder￿de￿rapporten￿waaruit￿zij￿citeert￿zijn￿er￿natuurlijk￿rapporten￿waarin zeker￿de￿conclusie￿wordt￿getrokken￿die￿zij￿trekt.￿Als￿mevrouw￿Thieme￿echter￿zegt:￿alle￿rapporten￿komen￿tot￿de conclusie￿dat￿er￿onaanvaardbaar￿dierenleed￿is￿dan￿ken￿ik toch￿vele￿rapporten￿waarin￿deze￿conclusie￿in￿ieder￿geval niet￿zwart-op-wit￿is￿gezet.￿Die￿lees￿ik￿niet￿terug.￿Dat￿is￿een interpretatie￿van￿mevrouw￿Thieme￿van￿de￿rapporten.￿Mijn vraag￿is￿of￿mevrouw￿Thieme￿ook￿bekend￿is￿met￿het￿Franse￿rapport￿"Douleurs￿animales"￿rapport￿d'expertise￿van inra￿uit￿2009. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿heb￿wel￿een￿wedervraag￿aan￿de￿heer￿Dijkgraaf.￿Als￿hij zegt￿dat￿hij￿vele￿rapporten￿kent￿waarin￿deze￿conclusieThieme niet￿wordt￿getrokken￿dan￿wil￿ik￿graag￿namen￿en￿rugnummers.￿Als￿ik￿de￿conclusies￿bekijk￿van￿alle￿organisaties￿die ik￿noem￿–￿de￿Federatie￿van￿Europese￿Dierenartsen￿de Wageningen￿University￿de￿Raad￿van￿Dieraangelegenheden￿–￿dan￿zijn￿de￿onderzoeken￿die￿tot￿nu￿toe￿zijn￿gedaan allemaal￿meegenomen￿ook￿de￿onderzoeken￿die￿enige￿nuance￿zouden￿aanbrengen￿ten￿aanzien￿van￿het￿lijden￿na￿de halssnede. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿hecht￿eraan￿om￿een￿antwoord￿te￿krijgen￿op￿mijn￿vraag of￿mevrouw￿Thieme￿bekend￿is￿met￿een￿overzichtsartikel uit￿Frankrijk￿dat￿ook￿in￿de￿Franse￿discussie￿hierover￿gebruikt￿is.￿Mevrouw￿Thieme￿baseert￿zich￿blijkbaar￿op￿230 artikelen.￿Deze￿Franse￿literatuurstudie￿baseert￿zich￿op 1400￿wetenschappelijke￿artikelen￿omtrent￿dierenwelzijn is￿uitgegeven￿door￿inra￿in￿2009￿en￿komt￿tot￿de￿conclusie dat:￿"the￿report￿states￿that￿it￿is￿not￿known￿whether￿unstunned￿slaughter￿causes￿pain￿or￿not".￿Dat￿is￿in￿ieder￿geval￿ook￿een￿stellige￿conclusie￿die￿aangeeft￿dat￿het￿wetenschappelijk￿gezien￿onduidelijk￿is￿of￿het￿een￿probleem￿is￿of niet. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Nee￿het￿is￿duidelijk￿dat￿ook￿de￿KNMvD￿alle￿onderzoeken￿heeft￿meegenomen￿die￿hierover￿berichten.￿U￿hebt het￿over￿1400￿onderzoeken.￿Dat￿zijn￿onderzoeken￿die￿over veel￿meer￿dingen￿gaan￿dan￿alleen￿maar￿het￿onverdoofd ritueel￿slachten.￿Dat￿gaat￿over￿dierenwelzijn￿in￿het￿algemeen￿en￿dat￿kan￿dus￿niet￿een-op-een￿vertaald￿worden naar￿de￿onderzoeken￿die￿specifiek￿naar￿ritueel￿slachten zijn￿gedaan.￿Ik￿baseer￿mij￿op￿230￿publicaties￿van￿mensen￿die￿expertise￿hebben￿op￿dat￿gebied.￿Wij￿hebben￿alle￿Europese￿experts￿op￿het￿terrein￿van￿onverdoofd￿ritueel￿slachten￿gesproken￿onder￿andere￿uit￿Italië￿en￿Duitsland.￿Zij￿zeggen￿allemaal￿dat￿er￿sprake￿is￿van￿onaanvaardbaar￿dierenleed.￿Dan￿kunnen￿er￿nog￿zoveel￿nieuwe￿onderzoeken￿zijn￿die￿overigens￿niet￿altijd￿op￿een￿even￿onafhankelijke￿manier￿worden￿uitgevoerd￿en￿die￿stellen￿dat er￿enorme￿verschillen￿in￿wetenschap￿zijn.￿Ik￿wil￿daar￿nog aan￿toevoegen￿dat￿ook￿wanneer￿de￿heer￿Dijkgraaf￿stelt dat￿er￿mogelijk￿twijfel￿zou￿kunnen￿zijn￿over￿de￿mate￿van lijden￿bij￿onbedwelmd￿slachten￿het￿dier￿dan￿nog￿steeds het￿voordeel￿van￿de￿twijfel￿moet￿krijgen￿omdat￿het￿een veel￿grotere￿kans￿heeft￿om￿te￿lijden￿dan￿wanneer￿het￿dier buiten￿bewustzijn￿wordt￿gebracht￿door￿bedwelming.￿De heer￿Dijkgraaf￿kan￿er￿toch￿niet￿omheen￿dat￿bedwelming de￿grootst￿mogelijke￿zekerheid￿geeft￿voor￿het￿beperken van￿het￿lijden? De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Die￿laatste￿subjectieve￿inschatting￿van￿mevrouw￿Thieme kan￿ik￿billijken￿gegeven￿haar￿politieke￿standpunten￿maar dat￿is￿natuurlijk￿geen￿wetenschappelijke￿noodzakelijkheid. Ik￿baseer￿me￿ook￿op￿wetenschappelijke￿analyses￿en￿ik￿wil hier￿wel￿het￿punt￿maken￿dat￿er￿geen￿wetenschappelijke unanimiteit￿is.￿Genoemd￿Frans￿rapport￿waarvoor￿ook￿de literatuur￿is￿bestudeerd￿komt￿tot￿een￿heel￿andere￿conclusie.￿We￿kunnen￿niet￿anders￿dan￿constateren￿dat￿er￿in de￿wetenschappelijke￿gremia￿geen￿eenduidigheid￿is.￿Een conclusie￿daarin￿is￿overigens￿wel￿dat￿er￿alleen￿voor￿een speciaal￿soort￿ossen￿een￿duidelijk￿verschil￿is￿tussen￿bedwelmd￿en￿onbedwelmd￿slachten￿als￿het￿gaat￿over￿het terecht￿door￿mevrouw￿Thieme￿aangegeven￿belangrijke punt￿te￿weten￿de￿tijd￿die￿het￿duurt￿voordat￿het￿dier￿het bewustzijn￿verliest.Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿heb￿al￿geantwoord￿op￿uw￿vraag￿en￿anders￿blijf￿ik￿in herhalingen￿vallen. De￿voorzitter: Ik￿zie￿een￿aantal￿mensen￿achter￿de￿interruptiemicrofoon. Dat￿is￿prima￿maar￿ik￿wil￿ook￿opmerken￿dat￿er￿veel￿vragen zijn￿gesteld￿aan￿de￿regering￿en￿die￿moet￿ook￿nog￿aan￿de beurt￿komen.￿Ik￿wil￿daarmee￿zeggen￿dat￿de￿interrupties kort￿en￿bondig￿moeten￿zijn￿evenals￿de￿antwoorden. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Dit￿is￿een￿onderwerp￿dat￿heel￿veel￿losmaakt.￿Ik￿wil￿ook graag￿een￿aantal￿kritische￿vragen￿stellen.￿Dit￿is￿een￿heel belangrijk￿moment￿in￿het￿debat￿omdat￿het￿steeds￿terugkeert.￿Is￿er￿binnen￿de￿wetenschappelijke￿wereld￿consensus￿over￿de￿vraag￿of￿onbedwelmd￿ritueel￿slachten￿leidt￿tot onnodige￿pijn￿en￿stress?￿Voor￿de￿GroenLinksfractie￿geldt dat￿die￿consensus￿er￿wel￿is.￿Kan￿mevrouw￿Thieme￿echter￿een￿onderzoek￿noemen￿waaruit￿het￿tegenovergestelde blijkt?￿Heeft￿zij￿in￿haar￿voorbereiding￿een￿onderzoek￿gevonden￿dat￿zegt￿dat￿het￿eigenlijk￿helemaal￿niet￿zo￿erg￿is voor￿het￿dier?￿Verder￿wil￿ik￿de￿heer￿Dijkgraaf￿vragen￿om het￿Franse￿onderzoek￿rond￿te￿sturen￿zodat￿we￿dat￿ook kunnen￿beoordelen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): De￿volgende￿onderzoeken￿stellen￿dat￿er￿geen￿problemen zijn:￿een￿onderzoek￿uit￿1943￿van￿Rosen￿en￿anderen￿een onderzoek￿uit￿1950￿van￿Noell￿en￿Chinn￿en￿een￿onderzoek uit￿1958￿van￿Dukes.￿We￿weten￿natuurlijk￿hoe￿de￿stand￿van de￿wetenschap￿is￿ten￿opzichte￿van￿zo'n￿50￿60￿jaar￿geleden. De￿heer￿Graus￿(PVV): Mijn￿vraag￿aan￿meerdere￿Kamerleden￿en￿met￿name￿aan de￿heer￿Dijkgraaf￿is￿om￿ons￿te￿baseren￿op￿de￿rapporten van￿de￿Nederlandse￿wetenschappers￿en￿niet￿plotseling te￿komen￿met￿een￿Frans￿rapport.￿In￿Frankrijk￿vinden￿nog steeds￿stierengevechten￿plaats.￿Laten￿we￿ons￿niet￿baseren￿op￿Braziliaanse￿rapporten￿waar￿dieren￿het￿ontzettend slecht￿hebben￿en￿waar￿ze￿iedere￿dag￿mishandeld￿en￿gemarteld￿worden.￿Ook￿in￿Frankrijk￿loopt￿men￿decennia￿achter.￿Laten￿we￿ons￿baseren￿op￿de￿Nederlandse￿dierenartsen￿en￿wetenschappers.￿Hier￿geldt￿het￿Nederlands￿dierenwelzijn￿en￿dat￿zou￿de￿heer￿Dijkgraaf￿namens￿de￿SGP-fractie￿moeten￿ondersteunen. De￿voorzitter: De￿heer￿Dijkgraaf￿mag￿hier￿kort￿op￿reageren￿want￿hij werd￿een￿beetje￿uitgelokt. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Zo￿wordt￿het￿debat￿wel￿steeds￿interessanter.￿Ik￿ben￿als wetenschapper￿gewend￿om￿naar￿alle￿relevante￿literatuur te￿kijken￿die￿hierover￿wereldwijd￿is￿verschenen.￿Waarom? Juist￿op￿dit￿punt￿moeten￿we￿constateren￿dat￿er￿heel￿weinig￿experimenten￿zijn￿gedaan￿waarbij￿daadwerkelijk￿gemeten￿kon￿worden￿wat￿de￿effecten￿zijn.￿We￿moeten￿daarom￿objectief￿alle￿relevante￿informatie￿bekijken￿die￿op￿de wereld￿beschikbaar￿is.￿Ik￿ben￿het￿ermee￿eens￿dat￿wij￿goed moeten￿kijken￿naar￿de￿subjectiviteit.￿Het￿gaat￿echter￿om een￿rapport￿waarbij￿wetenschappers￿een￿onderzoek￿hebben￿gedaan￿zoals￿wetenschappers￿in￿Wageningen￿dat ook￿doen.￿Er￿is￿gevraagd￿of￿de￿Kamer￿dit￿rapport￿kan￿ont-Thieme vangen.￿Ik￿zal￿proberen￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿het￿rapport zo￿snel￿mogelijk￿bij￿de￿woordvoerders￿terechtkomt. De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿dank￿de￿heer￿Dijkgraaf￿voor￿zijn￿antwoord.￿Ik￿heb￿het echter￿over￿eerbied￿respect￿en￿fatsoen￿voor￿dieren.￿Op dat￿vlak￿is￿er￿in￿Nederland￿sprake￿van￿een￿veel￿hoger￿niveau￿dan￿in￿Frankrijk.￿In￿dat￿land￿vinden￿nog￿steeds￿stierengevechten￿plaats.￿Uit￿rapporten￿blijkt￿dat￿ook￿in￿Brazilië￿dieren￿worden￿gemarteld￿en￿het￿slecht￿hebben.￿Laten wij￿het￿daarom￿gewoon￿bij￿ons￿eigen￿landje￿houden. De￿voorzitter: Dat￿is￿helder.￿De￿heer￿Dijkgraaf￿hoeft￿hierop￿niet￿te￿reageren. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Dit￿is￿ook￿voor￿mijn￿fractie￿een￿zeer￿belangrijk￿onderwerp. Wij￿willen￿dit￿lastige￿debat￿graag￿zorgvuldig￿voeren.￿Uiteraard￿is￿de￿wetenschappelijke￿onderbouwing￿van￿dierenleed￿een￿heel￿belangrijk￿element￿in￿deze￿discussie.￿Ik ben￿het￿daarom￿geheel￿met￿de￿heer￿Dijkgraaf￿eens￿als hij￿stelt￿dat￿wij￿de￿inhoud￿van￿alle￿relevante￿rapporten uit￿binnen-￿en￿buitenland￿die￿hierop￿betrekking￿hebben tot￿ons￿moeten￿nemen.￿Ik￿ben￿blij￿dat￿de￿heer￿Dijkgraaf ons￿het￿rapport￿wil￿sturen.￿Mijn￿vraag￿gaat￿over￿het￿meten￿van￿het￿bewustzijn.￿Dat￿is￿uiteraard￿heel￿belangrijk om￿te￿bepalen￿hoeveel￿dierenleed￿er￿is.￿Kan￿de￿initiatiefneemster￿daarop￿wat￿verder￿ingaan?￿Ik￿kan￿mij￿voorstellen￿dat￿er￿in￿de￿afgelopen￿decennia￿ook￿voortgang￿is￿geboekt￿bij￿de￿wetenschap￿over￿en￿de￿technologie￿voor￿het meten￿van￿bewustzijn.￿Kan￿de￿initiatiefneemster￿hierover wat￿meer￿vertellen?￿Hoe￿wordt￿gemeten￿of￿een￿dier￿bij bewustzijn￿is￿en￿of￿het￿eventueel￿pijn￿lijdt?￿Zij￿gaf￿zojuist al￿een￿hint￿over￿onderzoek￿uit￿Nieuw-Zeeland.￿Ik￿zou￿daarover￿graag￿wat￿meer￿horen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿pretendeer￿niet￿een￿wetenschapper￿te￿zijn.￿Ik￿moet￿op dit￿punt￿daarom￿een￿beetje￿op￿de￿vlakte￿blijven.￿In￿de￿onderzoeksrapporten￿kunnen￿wij￿lezen￿hoe￿het￿onderzoek is￿gedaan￿en￿wat￿de￿technieken￿zijn.￿Er￿worden￿hersenscans￿gemaakt￿met￿eeg's.￿Daarmee￿kunnen￿wetenschappers￿zien￿welke￿hersendelen￿nog￿actief￿zijn.￿Op￿die￿manier￿kan￿ook￿worden￿bepaald￿in￿hoeverre￿er￿sprake￿is￿van bewustzijn.￿Bovendien￿is￿er￿in￿Nieuw-Zeeland￿een￿methode￿ontwikkeld￿om￿pijn￿te￿registreren.￿Men￿kan￿daar￿goed determineren￿in￿welke￿onderdelen￿van￿de￿hersenen￿pijn wordt￿geregistreerd.￿Voor￿de￿meer￿inhoudelijke￿achtergronden￿verwijs￿ik￿graag￿naar￿de￿onderzoeksrapporten. In￿het￿onderzoeksrapport￿waar￿de￿heer￿Dijkgraaf￿het￿over heeft￿staat￿overigens￿dat￿een￿rund￿nog￿veertien￿minuten bij￿bewustzijn￿kan￿zijn￿voordat￿het￿bloed￿uit￿het￿lichaam￿is gestroomd￿en￿de￿dood￿intreedt.￿In￿die￿zin￿zijn￿de￿conclusies￿van￿dat￿rapport￿ook￿behoorlijk￿heftig. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Kan￿mevrouw￿Thieme￿zeggen￿hoe￿lang￿de￿huidige￿methoden￿om￿bewustzijn￿te￿meten￿al￿bestaan?￿Bestaan￿die￿pas vijf￿jaar￿of￿al￿tien￿of￿twintig￿jaar?￿Dat￿heeft￿immers￿gevolgen￿voor￿de￿beoordeling￿van￿de￿conclusies￿van￿een￿aantal￿rapporten.￿Die￿zijn￿soms￿al￿vrij￿oud.￿Als￿in￿een￿oud￿rapport￿staat￿dat￿we￿het￿niet￿kunnen￿meten￿dan￿kan￿het￿zijn dat￿de￿methode￿daarvoor￿toen￿nog￿niet￿bestond.￿Dan￿kunnen￿wij￿misschien￿nu￿wel￿meten.￿Dat￿geeft￿voor￿mij￿een waardering￿aan￿de￿beoordeling￿van￿die￿rapporten.Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): De￿eeg-scan￿bestaat￿al￿wat￿langer.￿Wij￿willen￿echter￿allemaal￿vanuit￿de￿mens￿bezien￿graag￿weten￿of￿het￿dier pijn￿lijdt.￿De￿mogelijkheden￿om￿pijn￿te￿registreren￿zijn￿vrij nieuw.￿Maar￿als￿wij￿niet￿weten￿of￿een￿dier￿pijn￿lijdt￿kunnen￿wij￿het￿dier￿maar￿beter￿het￿voordeel￿van￿de￿twijfel￿geven.￿Ons￿DNA￿verschilt￿immers￿nauwelijks￿van￿dat￿van dieren. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Werd￿de￿eeg￿twintig￿of￿dertig￿jaar￿geleden￿ook￿al￿toegepast￿in￿het￿onderzoek￿naar￿het￿welzijn￿van￿dieren?￿Of￿bestond￿die￿technologie￿toen￿al￿wel￿voor￿mensen￿maar werd￿zij￿nog￿niet￿toegepast￿in￿de￿onderzoeken￿op￿dieren? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Eeg-onderzoek￿voor￿dieren￿is￿echt￿pas￿iets￿van￿de￿laatste decennia. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Mevrouw￿Thieme￿had￿het￿over￿de￿conclusies￿over￿koeien￿in￿het￿rapport￿dat￿ik￿noemde.￿Over￿precies￿dat￿punt had￿ik￿het￿zojuist￿ook￿in￿de￿interruptie.￿Ik￿ontken￿die￿feiten￿niet￿want￿ik￿vind￿dat￿je￿je￿op￿de￿feiten￿moet￿richten. Mijn￿punt￿is￿dat￿in￿hetzelfde￿rapport￿staat￿dat￿het￿nogal uitmaakt￿over￿welk￿dier￿je￿het￿hebt.￿Je￿kunt￿dus￿geen￿generieke￿conclusies￿trekken.￿Daarom￿vraag￿ik￿mevrouw Thieme￿of￿we￿in￿dit￿debat￿niet￿veel￿gedifferentieerder￿zouden￿moeten￿bezien￿wat￿wordt￿gemeten.￿Het￿maakt￿nogal wat￿uit￿of￿je￿het￿over￿een￿kip￿over￿een￿schaap￿of￿over￿een koe￿hebt. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Daarop￿kom￿ik￿later￿terug. Ik￿ben￿toe￿aan￿mijn￿derde￿blokje.￿Daarin￿kom￿ik￿terug op￿een￿aantal￿vragen￿over￿begrippen.￿De￿VVD-fractie￿en de￿fractie￿van￿de￿PvdA￿vroegen￿mij￿om￿te￿verduidelijken wat￿de￿begrippen￿verdoofd￿onverdoofd￿bedwelmd￿en onbedwelmd￿betekenen.￿Ook￿vroeg￿de￿woordvoerder van￿de￿PvdA￿in￿hoeverre￿dit￿wetsvoorstel￿de￿religieuze gemeenschappen￿voorschrijft￿hoe￿er￿moet￿worden￿verdoofd.￿Men￿wil￿ook￿van￿mij￿weten￿of￿ik￿vind￿dat￿er￿verbeteringen￿mogelijk￿zijn￿bij￿de￿bedwelmingsmethoden voor￿slachtdieren￿in￿het￿algemeen.￿Deze￿laatste￿vraag stelden￿ook￿de￿fracties￿van￿de￿PVV￿GroenLinks￿en￿de￿SP omdat￿zij￿vinden￿dat￿ook￿bij￿reguliere￿slacht￿al￿het￿mogelijke￿moet￿worden￿gedaan￿om￿onnodig￿lijden￿te￿voorkomen.￿We￿spreken￿van￿bedwelming￿als￿een￿dier￿buiten￿bewustzijn￿wordt￿gebracht￿zodat￿het￿dier￿geen￿stress￿of￿pijn meer￿kan￿ervaren.￿Omdat￿verdoving￿hetzelfde￿beoogt worden￿deze￿termen￿in￿de￿wetenschap￿en￿door￿de￿wetgever￿als￿uitwisselbaar￿beschouwd.￿In￿Nederland￿is￿bij￿ministeriële￿regeling￿en￿bij￿protocollen￿vastgelegd￿welke￿reversibele￿en￿irreversibele￿bedwelmingsmethoden￿mogen worden￿gebruikt￿bij￿de￿slacht.￿Varkens￿worden￿bijvoorbeeld￿op￿dit￿moment￿allemaal￿reversibel￿bedwelmd￿geslacht.￿Runderen￿worden￿door￿het￿schietmasker￿irreversibel￿bedwelmd￿geslacht.￿Reversibel￿bedwelmd￿betekent dat￿het￿dier￿na￿verloop￿van￿tijd￿weer￿bij￿bewustzijn￿zou kunnen￿komen.￿Is￿de￿bedwelming￿irreversibel￿dan￿kan het￿dier￿niet￿meer￿bijkomen. De￿discussie￿over￿de￿slachtmethoden￿en￿over￿de￿bedwelmingsmethoden￿is￿in￿volle￿gang.￿Ik￿juich￿dat￿zeer￿toe. Het￿is￿van￿groot￿belang￿dat￿wij￿met￿betrekking￿tot￿de￿bedwelmingsmethoden￿de￿meest￿effectieve￿vorm￿hanteren. In￿de￿bedwelmingspraktijk￿dient￿zeker￿nog￿het￿een￿en￿an-Thieme der￿te￿verbeteren.￿Zo￿weten￿wij￿dat￿de￿bedwelming￿via het￿elektrische￿waterbad￿voor￿kippen￿ook￿uitgefaseerd gaat￿worden.￿De￿discussie￿hoe￿wij￿dit￿zo￿effectief￿mogelijk￿kunnen￿maken￿is￿blijvend.￿Hierbij￿speelt￿ook￿de￿zorg over￿de￿kostenbesparing￿die￿vaak￿bij￿slachthuizen￿leeft. Ook￿daarnaar￿moet￿worden￿gekeken￿want￿dit￿mag￿niet ten￿koste￿gaan￿van￿dierenwelzijn. Het￿vraagstuk￿over￿de￿bedwelmingsmethoden￿begeeft zich￿buiten￿de￿reikwijdte￿van￿dit￿wetsvoorstel.￿Het￿regelt louter￿dat￿elk￿dier￿in￿Nederland￿als￿het￿wordt￿geslacht voorafgaand￿wordt￿bedwelmd.￿Ik￿merk￿in￿dit￿verband￿op dat￿de￿heer￿Abdulfatteh￿B. Al-Salah￿van￿Halal￿Correct￿in de￿Volkskrant￿van￿22 oktober￿2010￿heeft￿aangegeven￿dat reeds￿het￿overgrote￿deel￿van￿het￿halalvlees￿afkomstig￿is van￿de￿bedwelmde￿slacht.￿Ook￿winkelketens￿als￿Albert Heijn￿claimen￿uitsluitend￿halalvlees￿volgens￿islamitische certificering￿afkomstig￿van￿de￿bedwelmde￿slacht￿te￿verkopen.￿De￿fracties￿van￿CDA￿ChristenUnie￿en￿SGP￿hebben erop￿gewezen￿dat￿een￿klein￿deel￿van￿de￿joodse￿gemeenschap￿van￿mening￿is￿dat￿ook￿reversibel￿bedwelmen￿niet past￿binnen￿de￿joodse￿traditie.￿Graag￿verwijs￿ik￿naar￿de uitspraken￿van￿het￿binnen￿de￿joodse￿gemeenschap￿toonaangevende￿Committee￿on￿Jewish￿Law￿and￿Standards￿of the￿Rabbinical￿Assembly￿gevestigd￿in￿New￿York.￿Dit￿comité￿dat￿1600￿conservatieve￿rabbijnen￿vertegenwoordigt heeft￿in￿2001￿een￿paper￿getiteld￿"A￿Stunning￿Matter"￿uitgegeven￿waarin￿wordt￿verklaard￿"…￿dat￿de￿Thora￿de￿toepassing￿van￿bedwelmen￿voorafgaand￿aan￿een￿sjechita openlaat￿en￿er￿derhalve￿geen￿reden￿is￿om￿bedwelmen￿te verbieden."￿Ik￿wil￿met￿klem￿benadrukken￿dat￿ik￿niet￿de pretentie￿noch￿de￿behoefte￿heb￿om￿mij￿te￿mengen￿in￿interne￿afwegingen￿binnen￿enig￿religieuze￿gemeenschap￿in het￿kader￿van￿deze￿wet.￿Maar￿het￿is￿wel￿goed￿om￿te￿weten dat￿het￿debat￿ook￿binnen￿de￿betrokken￿religieuze￿gemeenschappen￿ruimte￿lijkt￿te￿laten￿voor￿voortschrijdend￿inzicht in￿lijn￿met￿het￿wetsvoorstel.￿Hiermee￿ben￿ik￿aan￿het￿eind van￿dit￿blokje. Mevrouw￿Snijder-Hazelhoff￿(VVD): Voorzitter.￿Mevrouw￿Thieme￿stelt￿dat￿het￿overgrote￿deel van￿het￿halalvlees￿ook￿bij￿een￿bepaalde￿supermarkt￿inmiddels￿bedwelmd￿moet￿worden￿geslacht.￿Vervolgens constateert￿zij￿dat￿bedwelmen￿buiten￿het￿wetsvoorstel valt.￿Ik￿kan￿dat￿niet￿helemaal￿rijmen.￿Er￿ligt￿wel￿halal￿geslacht￿vlees￿in￿de￿schappen.￿Dat￿is￿bedwelmd￿dus￿beide￿methoden￿kunnen￿in￿dit￿beeld.￿Waarom￿zou￿halal￿bedwelmd￿vlees￿niet￿passen￿in￿het￿wetsvoorstel? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿snap￿het.￿De￿wet￿geeft￿gewoon￿de￿bedwelmingsmethoden￿aan￿welke￿toepasbaar￿zijn￿voor￿de￿slachtprocessen. Daar￿treed￿ik￿met￿dit￿wetsvoorstel￿niet￿in.￿Ik￿laat￿dat￿zoals het￿is.￿Je￿kunt￿in￿een￿ander￿debat￿van￿gedachten￿wisselen over￿de￿vraag￿welke￿bedwelmingsmethoden￿toepasbaar zijn￿welke￿gerechtvaardigd￿zijn￿en￿welke￿eventueel￿mogelijk￿zijn￿voor￿de￿religieuze￿gemeenschappen.￿Ik￿treed￿niet in￿die￿discussie.￿Met￿dit￿wetsvoorstel￿zeg￿ik￿alleen:￿laten wij￿in￿ieder￿geval￿verzekeren￿dat￿al￿het￿vlees￿dat￿in￿Nederland￿wordt￿geproduceerd￿komt￿van￿verdoofd￿geslachte dieren.￿Hoe￿die￿verdoving￿vervolgens￿wordt￿vormgegeven￿is￿in￿feite￿al￿door￿de￿wetgever￿aangegeven.￿Over￿deze￿opties￿kun￿je￿dan￿nog￿van￿gedachten￿wisselen. Mevrouw￿Snijder-Hazelhoff￿(VVD): Volgens￿mij￿heb￿ik￿in￿het￿debat￿aangegeven￿dat￿het￿beeld is￿dat￿80%￿van￿het￿halalvlees￿dat￿in￿de￿schappen￿ligt￿af-komstig￿is￿van￿vee￿dat￿bedwelmd￿geslacht￿wordt.￿Is￿mevrouw￿Thieme￿er￿nog￿steeds￿van￿overtuigd￿dat￿deze￿cijfers￿juist￿zijn￿en￿dat￿de￿islamitische￿gemeenschap￿hiermee￿akkoord￿is?￿Dat￿zou￿namelijk￿betekenen￿dat￿maar￿een heel￿klein￿deel￿niet￿bedwelmd￿wordt￿en￿dat￿ook￿de￿islamitische￿gemeenschap￿het￿logisch￿vindt￿dat￿er￿bedwelmd wordt. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿baseer￿mij￿natuurlijk￿ook￿op￿uitspraken￿van￿mensen￿die betrokken￿zijn￿bij￿de￿halalslacht￿dus￿Halal￿Correct￿en￿andere￿keurmerken.￿Men￿geeft￿zelf￿aan￿dat￿het￿merendeel bedwelmd￿wordt.￿Om￿hoeveel￿procent￿het￿gaat￿wordt echter￿niet￿bijgehouden￿ook￿niet￿door￿de￿nVWA. Dat￿is het￿lastige￿ervan.￿Deze￿vraag￿is￿ook￿gesteld￿aan￿de￿staatssecretaris.￿Ik￿hoop￿dat￿hij￿hierover￿wat￿meer￿informatie kan￿geven.￿Als￿het￿klopt￿dat￿het￿merendeel￿al￿bedwelmd geslacht￿wordt￿impliceert￿dit￿dat￿er￿kennelijk￿sprake￿is van￿een￿acceptatieniveau￿bij￿de￿moslimgemeenschap.￿Ik hoop￿natuurlijk￿dat￿dit￿het￿geval￿is.￿Het￿feit￿dat￿'s￿lands grootste￿grootgrutter￿het￿al￿op￿deze￿manier￿aanbiedt￿bevestigt￿het￿idee￿dat￿er￿vraag￿naar￿is￿en￿dat￿mensen￿het￿accepteren. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Het￿is￿goed￿dat￿mevrouw￿Thieme￿aangeeft￿dat￿zowel￿vanuit￿de￿joodse￿gemeenschap￿als￿vanuit￿de￿islamitische￿gemeenschap￿gezegd￿wordt￿dat￿er￿stromingen￿zijn￿die￿zeggen:￿het￿mag￿best￿bedwelmd.￿Dat￿haakt￿aan￿bij￿mijn￿bijdrage￿die￿zegt:￿beperk￿het￿aantal￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren￿gigantisch￿–￿volgens￿mij￿kan￿dat￿–￿tot￿alleen￿die gevallen￿waarin￿het￿vanuit￿godsdienstige￿overtuigingen strikt￿noodzakelijk￿is￿dat￿het￿onbedwelmd￿gebeurt.￿Als￿wij zo'n￿gigantische￿winst￿kunnen￿behalen￿–￿volgens￿mij￿kan het￿aantal￿met￿995%￿naar￿beneden￿–￿waarom￿zouden￿wij dan￿niet￿de￿mogelijkheid￿geven￿aan￿groepen￿die￿oprecht zeggen:￿vanuit￿onze￿godsdienstige￿overtuigingen￿behoort dit￿bij￿ons￿geloof? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿begrijp￿de￿emotie￿hierbij￿en￿de￿overtuiging￿die￿bij￿deze stromingen￿leeft.￿Toch￿stel￿ik￿mij￿op￿het￿standpunt￿dat￿het dierenwelzijn￿in￿onze￿samenleving￿van￿zeer￿groot￿maatschappelijk￿belang￿wordt￿geacht￿en￿dat￿het￿breed￿wordt geaccepteerd￿in￿onze￿samenleving￿ook￿door￿de￿fractie van￿de￿heer￿Dijkgraaf￿als￿ik￿bijvoorbeeld￿kijk￿naar￿haar stemgedrag.￿Zo￿werd￿seks￿met￿dieren￿verboden￿op￿basis￿van￿goede￿zeden.￿Hiermee￿geef￿je￿duidelijk￿aan￿dat￿bij goede￿zeden￿ook￿dierenwelzijn￿hoort.￿Je￿moet￿constateren￿dat￿de￿maatschappelijke￿inzichten￿met￿betrekking￿tot de￿omgang￿met￿dieren￿zodanig￿zijn￿ingebed￿dat￿wij￿daaraan￿waarde￿en￿belang￿moeten￿hechten.￿Bovendien￿geven￿wetenschappelijk￿inzichten￿aan￿dat￿er￿sprake￿is￿van veel￿extra￿dierenleed.￿Je￿moet￿een￿afweging￿maken￿van ethische￿inzichten￿maatschappelijke￿inzichten￿en￿wetenschappelijke￿inzichten.￿De￿overheid￿moet￿zeggen￿dat￿zij niet￿treedt￿in￿de￿godsdienstige￿overtuigingen￿en￿geloofspunten￿maar￿een￿afweging￿moet￿maken￿en￿dat￿zij￿zorgt voor￿alternatieven￿namelijk￿bedwelming￿om￿toch￿met respect￿voor￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst￿het￿kernrecht￿van de￿gelovige￿in￿stand￿te￿laten￿namelijk￿de￿consumptie￿van vlees￿van￿onverdoofd￿ritueel￿geslacht￿vee￿maar￿dat￿zij wel￿eisen￿stelt￿aan￿de￿productie￿ervan.￿Voor￿de￿wet￿moet iedereen￿gelijk￿zijn.￿Zoals￿mevrouw￿Van￿Veldhoven￿het￿zo prachtig￿formuleerde￿in￿eerste￿termijn￿moet￿het￿voor￿een dier￿in￿Nederland￿niet￿uitmaken￿wat￿het￿geloof￿van￿zijnThieme slachter￿is￿of￿hij￿nu￿joods￿is￿christelijk￿islamitsch￿of￿seculier.￿Ik￿denk￿dat￿hiermee￿heel￿mooi￿verwoord￿is￿hoe￿wij om￿moeten￿gaan￿met￿wetgeving￿die￿voor￿iedereen￿toepasbaar￿moet￿zijn. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): De￿algemene￿lijn￿van￿mevrouw￿Thieme￿deel￿ik.￿Die￿afweging￿moet￿gemaakt￿worden.￿Vandaar￿ons￿pleidooi￿om￿het gigantisch￿te￿beperken￿tot￿alleen￿de￿gevallen￿die￿nodig zijn.￿Ik￿betreur￿het￿dat￿de￿ruimte￿er￿niet￿is￿voor￿die￿beperkte￿groep￿die￿deze￿ruimte￿graag￿zou￿gebruiken￿terwijl￿we tot￿een￿gigantische￿winst￿kunnen￿komen￿die￿volgens￿mij nagenoeg￿100%￿is.￿We￿kunnen￿een￿grote￿reductie￿bereiken.￿In￿een￿land￿waar￿tolerantie￿eeuwenlang￿de￿boventoon￿heeft￿gevoerd￿moeten￿we￿juist￿ruimte￿bieden￿voor groepen￿die￿anders￿denken.￿Tolerantie￿is￿vrijheid￿bieden voor￿dingen￿waar￿je￿het￿absoluut￿niet￿mee￿eens￿bent￿anders￿heb￿je￿geen￿tolerantie￿nodig. Mevrouw￿Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink (ChristenUnie): Ik￿sluit￿me￿aan￿bij￿de￿goede￿woorden￿die￿de￿heer Dijkgraaf￿heeft￿gesproken￿over￿tolerantie.￿Dat￿geldt￿in heel￿veel￿opzichten￿en￿heel￿veel￿discussies. Mevrouw￿Thieme￿constateert￿dat￿er￿in￿de￿islamitische slacht￿al￿heel￿veel￿bedwelmd￿wordt￿geslacht.￿Slechts￿een relatief￿kleine￿groep￿vraagt￿nog￿om￿die￿onbedwelmde slacht.￿Als￿je￿dat￿constateert￿hoe￿proportioneel￿is￿dan￿het initiatiefwetsvoorstel￿van￿mevrouw￿Thieme?￿Kunnen￿we zeker￿als￿ik￿nog￿even￿teruggrijp￿op￿het￿debat￿zojuist￿over de￿risico's￿en￿zeker￿in￿het￿licht￿van￿de￿proportionaliteit￿er dan￿niet￿veel￿beter￿voor￿kiezen￿om￿verder￿te￿kijken￿hoe we￿risico's￿op￿aantasting￿van￿dierenwelzijn￿verder￿kunnen aanpakken?￿Een￿idee￿is￿het￿invoeren￿van￿een￿quotum.￿Je kunt￿op￿die￿lijn￿verdergaan￿in￿plaats￿van￿heel￿hardnekkig dit￿initiatiefwetsvoorstel￿handhaven￿en￿op￿deze￿manier heel￿rigoureus￿te￿werk￿gaan. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Zeker￿vanuit￿het￿standpunt￿van￿mevrouw￿Wiegman￿begrijp￿ik￿dat￿zij￿heel￿graag￿het￿debat￿met￿mij￿wil￿aangaan over￿de￿proportionaliteit￿en￿de￿verhouding￿tussen￿dierenwelzijnsbelangen￿en￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst.￿Ik vraag￿mevrouw￿Wiegman￿om￿daar￿nog￿even￿geduld￿voor te￿hebben￿want￿ik￿ga￿ook￿in￿op￿de￿proportionaliteit￿en op￿dierenwelzijnsbelangen￿versus￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst.￿Dit￿blokje￿ging￿namelijk￿met￿name￿over￿de￿begripsbepaling. Ik￿kom￿nog￿terug￿op￿de￿reductie￿waar￿ook￿de￿heer Dijkgraaf￿het￿over￿had.￿Ik￿zal￿de￿vraag￿of￿het￿mogelijk￿is om￿te￿reduceren￿of￿om￿verbeteringen￿aan￿te￿brengen￿binnen￿het￿slachtproces￿nog￿aan￿de￿orde￿stellen. Mevrouw￿Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink (ChristenUnie): Ik￿ga￿graag￿straks￿de￿discussie￿aan￿over￿proportionaliteit in￿relatie￿tot￿de￿grondrechten￿maar￿ik￿stel￿het￿hier￿ook￿nadrukkelijk￿aan￿de￿orde.￿Als￿je￿met￿elkaar￿constateert￿dat het￿om￿een￿heel￿klein￿groep￿gaat￿is￿dan￿dit￿wetsvoorstel nodig?￿Of￿zijn￿er￿gezien￿de￿behoefte￿aan￿het￿bestrijden van￿de￿risico's￿dat￿het￿dierenwelzijn￿wordt￿aangetast￿ook andere￿mogelijkheden￿om￿daarin￿stappen￿te￿maken?De￿voorzitter: Mevrouw￿Wiegman￿mevrouw￿Thieme￿heeft￿zojuist￿gezegd￿dat￿het￿volgende￿blokje￿daarover￿gaat.￿Ik￿zou￿dat eerst￿even￿afwachten. De￿heer￿Graus￿(PVV): Mevrouw￿de￿voorzitter.￿Ik￿wil￿toch￿even￿waarschuwen. Een￿quotum￿houdt￿namelijk￿in￿dat￿sommige￿dieren￿wel mishandeld￿en￿gemarteld￿mogen￿worden￿en￿andere￿niet. Dat￿is￿natuurlijk￿te￿gek￿voor￿woorden.￿Een￿ander￿gevaar￿is dat￿het￿mijns￿inziens￿zelfs￿riekt￿naar￿racisme.￿Het￿heeft￿tot gevolg￿dat￿je￿bepaalde￿mensen￿wel￿dieren￿laat￿mishandelen￿en￿anderen￿niet.￿Dat￿kan￿natuurlijk￿absoluut￿niet￿in￿deze￿tijd.￿Voorts￿maak￿ik￿nog￿een￿opmerking￿tegen￿de￿vorige sprekers. De￿voorzitter: U￿helpt￿mij￿niet￿echt￿door￿anderen￿uit￿te￿lokken. De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿wil￿toch￿even￿gesteld￿hebben￿dat￿een￿paar￿honderd tot￿een￿paar￿duizend￿jaar￿geleden￿er￿ook￿vanuit￿mijn￿geloof￿werd￿gestenigd.￿Er￿gebeurden￿verschrikkelijke￿dingen.￿Die￿zijn￿er￿alleen￿langzamerhand￿allemaal￿uitgefilterd.￿De￿dieren￿worden￿echter￿nog￿steeds￿behandeld￿alsof we￿honderden￿tot￿duizenden￿jaren￿terug￿in￿de￿tijd￿leven. Dat￿kan￿natuurlijk￿niet.￿Ik￿neem￿aan￿dat￿de￿heer￿Dijkgraaf en￿mevrouw￿Wiegman￿het￿volledig￿met￿mij￿eens￿zijn￿dat er￿niet￿meer￿wordt￿gestenigd￿en￿dat￿er￿ook￿geen￿dieren meer￿moeten￿worden￿gemarteld￿ritueel￿noch￿religieus. Daarmee￿is￿de￿kous￿af. De￿voorzitter: Goed.￿Dat￿was￿een￿statement￿maar￿de￿heer￿Dijkgraaf￿wil toch￿reageren. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Het￿is￿erg￿moeilijk￿om￿dit￿onbesproken￿te￿laten.￿Wij￿zijn namelijk￿niet￿voor￿stenigen￿en￿zijn￿er￿ook￿niet￿voor￿om duizenden￿jaren￿terug￿te￿gaan.￿We￿zijn￿op￿zoek￿naar￿proportionaliteit.￿Het￿debat￿daarover￿moeten￿we￿open￿en￿eerlijk￿voeren. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Zeker. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): We￿moeten￿kijken￿hoe￿de￿belangenafweging￿tussen￿de verschillende￿grondrechten￿plaatsvindt.￿Ik￿roep￿mijn￿geachte￿collega￿Graus￿die￿ik￿zeer￿waardeer￿op￿om￿objectief naar￿de￿feiten￿te￿kijken.￿We￿maken￿politiek￿gezien￿een￿andere￿inschatting￿maar￿hij￿moet￿niet￿doen￿alsof￿we￿in￿de Middeleeuwen￿zitten.￿We￿baseren￿ons￿gewoon￿op￿wetenschappelijke￿studies￿anno￿2011. De￿voorzitter: U￿hebt￿uw￿punt￿gemaakt. De￿heer￿Graus￿(PVV): Dat￿respect￿geldt￿ook￿van￿mijn￿kant.￿Ik￿doelde￿er￿alleen juist￿op￿dat￿de￿heer￿Dijkgraaf￿en￿mevrouw￿Wiegman￿momenteel￿niet￿meer￿voor￿stenigen￿zijn.￿Dat￿is￿iets￿van￿honderden￿duizenden￿jaren￿geleden.￿Ze￿willen￿toch￿ook￿niet toelaten￿dat￿dieren￿ritueel￿of￿religieus￿gemarteld￿worden met￿eeuwenoude￿methoden￿die￿helemaal￿niet￿meer￿van deze￿tijd￿zijn?￿Men￿had￿destijds￿niet￿de￿veterinaire￿ken-Thieme nis.￿Men￿kon￿destijds￿niet￿de￿pijn￿meten￿bij￿dieren￿met￿de HRV-methode￿Heart￿Rate￿Variability.￿Men￿kon￿niet￿weten wat￿een￿dier￿doormaakte.￿Nu￿kan￿men￿dat￿wel.￿Er￿wordt nu￿niet￿meer￿gestenigd￿en￿er￿wordt￿vanaf￿nu￿ook￿niet meer￿ritueel￿gemarteld￿en/of￿religieus￿geslacht.￿Einde￿oefening! De￿voorzitter: Uw￿punt￿is￿helder. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Mag￿ik￿nog￿twee￿zinnen￿zeggen?￿Ik￿verwijs￿simpelweg naar￿de￿discussie￿van￿net￿over￿de￿wetenschappelijke￿rapporten￿waaruit￿blijkt￿dat￿het￿helemaal￿niet￿zo￿duidelijk￿is dat￿er￿een￿verschil￿is￿in￿de￿pijnbeleving￿het￿bewustzijn￿en dergelijke.￿Het￿maakt￿nogal￿uit￿over￿welke￿dieren￿en￿welke￿situatie￿je￿spreekt. De￿heer￿Van￿Dekken￿(PvdA): Ik￿ga￿terug￿naar￿de￿kern:￿het￿dierenwelzijn￿an￿sich￿en￿de kwestie￿van￿de￿verdoving.￿Klopt￿het￿dat￿aan￿de￿AMvB nieuwe￿of￿andere￿vormen￿van￿bedwelming￿kunnen￿worden￿toegevoegd?￿Mocht￿de￿wet￿worden￿aangenomen dan￿moet￿er￿immers￿nog￿een￿heel￿gesprek￿komen￿over vormen￿van￿bedwelming￿die￿wellicht￿acceptabel￿zouden zijn. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Het￿lijkt￿mij￿zeer￿wenselijk￿dat￿wij￿altijd￿geheel￿up￿to￿date￿zijn￿over￿de￿bedwelmingsmethoden￿als￿dit￿ten￿goede komt￿aan￿het￿welzijn￿van￿het￿dier.￿Een￿AMvB￿is￿in￿die￿zin altijd￿aan￿te￿vullen￿of￿aan￿te￿passen. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿heb￿nog￿een￿korte￿opmerking￿over￿hetgeen￿net￿is￿gezegd￿over￿tolerantie.￿Tolerantie￿voor￿anders￿denken￿is een￿heel￿hoog￿goed￿maar￿dat￿wil￿niet￿zeggen￿dat￿je￿geen grenzen￿kunt￿stellen￿aan￿anders￿handelen.￿Dat￿onderscheid￿wil￿ik￿graag￿maken.￿Voor￿mijn￿fractie￿is￿het￿enorm belangrijk￿dat￿er￿een￿brede￿tolerantie￿voor￿anders￿denken is￿maar￿de￿maatschappij￿kan￿wel￿grenzen￿stellen￿aan￿anders￿handelen.￿Dat￿laat￿ook￿een￿beperking￿van￿de￿grondrechten￿toe￿op￿bepaalde￿gronden. Ik￿kom￿op￿de￿discussie￿over￿het￿onderscheid￿tussen verschillende￿diersoorten￿waar￿de￿heer￿Dijkgraaf￿net￿ook iets￿over￿opmerkte.￿Kan￿mevrouw￿Thieme￿daarop￿ingaan? Welke￿mate￿van￿dierenleed￿of￿bewustzijn￿is￿er￿nog￿bij￿verdoving￿van￿verschillende￿categorieën￿grote￿dieren￿zoals￿runderen￿en￿schapen?￿Wat￿is￿het￿verschil￿met￿de￿rituele￿slacht?￿Kan￿mevrouw￿Thieme￿daar￿per￿categorie￿iets meer￿op￿ingaan? De￿voorzitter: Mevrouw￿Thieme￿graag￿een￿kort￿antwoord. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Bij￿schapen￿en￿runderen￿is￿de￿lengte￿van￿het￿bewustzijn na￿de￿halssnede￿groot.￿Dat￿kan￿tot￿wel￿vier￿minuten￿duren.￿Bij￿kippen￿kan￿dat￿korter￿zijn￿maar￿dat￿is￿allemaal in￿theorie.￿Het￿kan￿in￿een￿keer￿gedaan￿zijn￿met￿het￿dier maar￿het￿dier￿kan￿ook￿nog￿bij￿bewustzijn￿blijven.￿Dat￿is met￿verdoving￿absoluut￿uitgesloten.￿Het￿risico￿de￿kans dat￿een￿dier￿nog￿bij￿bewustzijn￿is￿moet￿je￿uitsluiten;￿dan maakt￿het￿niet￿uit￿over￿welke￿diersoort￿wij￿spreken.￿Dat lijkt￿mij￿goed￿in￿het￿kader￿van￿een￿algemene￿wet:￿iedereen￿is￿gelijk.De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿heb￿een￿heel￿korte￿vraag.￿Het￿intrigeert￿mij￿enigszins dat￿mevrouw￿Thieme￿aangeeft￿dat￿een￿groot￿deel￿van￿het halalvlees￿in￿de￿schappen￿allang￿van￿bedwelmd￿geslachte￿dieren￿komt￿terwijl￿je￿ziet￿dat￿heel￿weinig￿mensen￿dat blijkbaar￿weten.￿De￿consumenten￿zijn￿daarvan￿niet￿op￿de hoogte.￿Wij￿worden￿overspoeld￿door￿reacties￿van￿boze joodse￿en￿islamitische￿Nederlanders￿die￿zeggen￿dat￿de politici￿ingrijpen￿in￿hun￿geloofsvrijheid.￿Hoe￿verklaart￿mevrouw￿Thieme￿dat￿de￿onwetendheid￿nog￿zo￿groot￿is? De￿voorzitter: U￿zou￿een￿korte￿vraag￿stellen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Er￿is￿geen￿etiketteringsplicht.￿Dat￿maakt￿het￿zo￿lastig want￿er￿komt￿ook￿halalvlees￿in￿de￿reguliere￿vleesschappen￿terecht.￿Heel￿veel￿mensen￿weten￿eigenlijk￿niet￿wat￿zij eten.￿Ook￿bij￿halalvlees￿wordt￿niet￿aangeven￿of￿het￿dier verdoofd￿of￿onverdoofd￿was.￿Ik￿denk￿dat￿daardoor￿het￿gebrek￿aan￿kennis￿is￿ontstaan.￿Ik￿pleit￿er￿dan￿ook￿voor￿dat￿er zolang￿dit￿wetsvoorstel￿nog￿niet￿in￿werking￿is￿getreden￿– ik￿hoop￿natuurlijk￿op￿een￿meerderheid￿in￿beide￿Kamers￿– een￿etiketteringsplicht￿komt￿zodat￿iedereen￿de￿vrije￿keuze heeft￿om￿al￿dan￿niet￿vlees￿van￿ritueel￿geslachte￿dieren￿te eten. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Die￿wens￿deel￿ik￿met￿de￿initiatiefneemster.￿Een￿vervolgvraag￿is:￿wat￿gebeurt￿er￿als￿joodse￿en￿islamitische￿Nederlanders￿over￿de￿grenzen￿heen￿gaan￿als￿er￿slachthuizen ontstaan￿op￿de￿grens￿met￿België￿of￿Duitsland￿en￿als￿zij hun￿vlees￿daarvandaan￿halen￿van￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren?￿Hoe￿denkt￿mevrouw￿Thieme￿daarmee￿om￿te gaan? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Natuurlijk￿ligt￿het￿niet￿in￿onze￿bedoeling￿dat￿dit￿vlees￿dan wordt￿geïmporteerd￿maar￿dat￿zou￿kunnen.￿Wij￿willen￿immers￿niet￿aan￿het￿kernrecht￿van￿de￿gelovigen￿komen￿dat zij￿dit￿vlees￿mogen￿consumeren.￿Het￿is￿wel￿opvallend￿dat heel￿vaak￿door￿de￿religieuze￿belangengroeperingen￿wordt gezegd￿dat￿zij￿die￿zorg￿delen:￿dan￿moet￿het￿vlees￿helemaal￿uit￿het￿buitenland￿worden￿gehaald.￿Tegelijkertijd stellen￿zijzelf￿dat￿de￿normen￿de￿wetten￿en￿de￿regels￿die voor￿onverdoofd￿ritueel￿slachten￿gelden￿universeel￿zijn ongeacht￿tijd￿of￿plaats￿en￿dat￿het￿helemaal￿niet￿uitmaakt waar￿het￿dier￿geslacht￿wordt￿want￿dat￿zal￿overal￿hetzelfde￿zijn.￿Wij￿zorgen￿dus￿niet￿als￿het￿ware￿voor￿meer￿dierenleed￿omdat￿het￿vlees￿uit￿een￿ander￿land￿komt.￿Desalniettemin￿hopen￿wij￿dat￿steeds￿meer￿landen￿overgaan￿tot￿bedwelming￿bij￿rituele￿slacht￿zoals￿nu￿ook￿al￿het￿geval￿is￿in Europa. De￿voorzitter: Mijnheer￿Dibi￿uw￿laatste￿interruptie. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Als￿ik￿het￿goed￿begrijp￿zegt￿mevrouw￿Thieme￿dat￿het￿in Nederland￿niet￿meer￿mogelijk￿moet￿zijn￿dat￿dieren￿onnodig￿pijn￿en￿stress￿ondervinden￿tijdens￿de￿rituele￿slacht maar￿dat￿zij￿niet￿zal￿tegenhouden￿dat￿gelovigen￿in￿Nederland￿hun￿onbedwelmd￿ritueel￿geslacht￿vlees￿elders￿vandaan￿halen.￿Hoopt￿zij￿wel￿dat￿het￿draagvlak￿ook￿buiten Nederland￿steeds￿groter￿wordt?Thieme Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ja￿precies!￿Wij￿hebben￿in￿Nederland￿ook￿een￿verbod￿op de￿productie￿van￿foie￿gras￿van￿ganzenlever￿maar￿daar ligt￿geen￿francofobe￿reden￿aan￿ten￿grondslag.￿Er￿wordt echter￿nog￿wel￿foie￿gras￿geïmporteerd￿maar￿wij￿hopen dat￿dit￿ook￿uitgefaseerd￿wordt. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿heb￿nog￿een￿heel￿korte￿vraag.￿Worden￿er￿op￿dit￿moment￿al￿niet￿bepaalde￿soorten￿vlees￿geïmporteerd￿omdat bijvoorbeeld￿kippen￿in￿Nederland￿niet￿meer￿op￿een￿bepaalde￿manier￿geslacht￿worden?￿In￿feite￿is￿import￿al￿een bestaand￿gebruik￿voor￿bepaalde￿soorten￿vlees. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ja￿daarmee￿heeft￿mevrouw￿Van￿Veldhoven￿een￿goed punt.￿Er￿worden￿in￿Nederland￿inderdaad￿geen￿kippen koosjer￿geslacht￿maar￿die￿worden￿standaard￿uit￿België gehaald. De￿voorzitter: Mevrouw￿Thieme￿ik￿stel￿voor￿dat￿u￿met￿het￿volgende blokje￿verdergaat. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿kom￿op￿het￿blokje￿over￿de￿reductie￿van￿het￿aantal￿slachtingen.￿Tijdens￿de￿eerste￿termijn￿van￿de￿Kamer￿merkten de￿fracties￿van￿het￿CDA￿de￿SGP￿en￿de￿ChristenUnie￿op dat￿zij￿graag￿een￿reductie￿zien￿van￿het￿aantal￿slachtingen dat￿onverdoofd￿plaatsvindt.￿De￿fractie￿van￿het￿CDA￿roept ertoe￿op￿om￿bedwelmd￿slachten￿tot￿norm￿te￿verheffen maar￿zij￿wil￿onbedwelmd￿slachten￿nog￿wel￿toestaan￿voor groepen￿die￿fundamenteel￿van￿mening￿zijn￿dat￿bedwelmen￿niet￿zou￿passen￿binnen￿hun￿traditie.￿Volgens￿mij￿zei de￿heer￿Dijkgraaf￿van￿de￿SGP-fractie￿dit￿zojuist￿ook. De￿kern￿van￿het￿wetsvoorstel￿is￿echter￿om￿een￿einde te￿maken￿aan￿de￿ongelijke￿regelgeving￿voor￿verschillende￿slachtmethoden.￿De￿hoofdlijn￿moet￿worden￿dat￿dieren in￿Nederland￿niet￿langer￿onbedwelmd￿mogen￿worden￿geslacht.￿De￿discussie￿binnen￿religieuze￿groeperingen￿over dierenleed￿bij￿onverdoofd￿slachten￿wordt￿al￿vanaf￿het￿begin￿van￿de￿vorige￿eeuw￿gevoerd.￿In￿1995￿heeft￿toenmalig minister￿Van￿Aartsen￿bepaald￿dat￿vermindering￿van￿het aantal￿onverdoofde￿slachtingen￿moest￿worden￿gerealiseerd.￿Daarbij￿zouden￿partijen￿zich￿inspannen￿om￿de￿acceptatie￿van￿bedwelming￿te￿bevorderen.￿Dat￿proces￿werd al￿in￿1995￿ingezet.￿Het￿overleg￿met￿religieuze￿organisaties￿wordt￿al￿jaren￿gevoerd￿maar￿het￿heeft￿niet￿tot￿de￿gewenste￿resultaten￿geleid.￿Sterker￿nog￿Nederland￿is￿een exportland￿van￿halalvlees￿geworden.￿De￿oproep￿tot￿reductie￿is￿dus￿een￿herhaling￿van￿zetten￿die￿zoals￿bekend￿is￿tot een￿patstelling￿leidt￿waar￿dieren￿al￿jaren￿letterlijk￿het￿lijdend￿voorwerp￿van￿zijn.￿Het￿naar￿nul￿reduceren￿van￿onbedwelmd￿slachten￿is￿daarom￿de￿enige￿optie￿om￿dit￿onaanvaardbare￿leed￿te￿stoppen. Ik￿ga￿verder￿met￿de￿verbeteringen.￿Ik￿ben￿blij￿te￿vernemen￿dat￿alle￿fracties￿zich￿zorgen￿maken￿over￿het￿dierenleed￿dat￿gepaard￿gaat￿met￿onverdoofd￿ritueel￿slachten.￿Er zijn￿vragen￿gesteld￿in￿hoeverre￿er￿verbeterpunten￿voor￿ritueel￿slachten￿mogelijk￿zijn￿waarbij￿gewezen￿wordt￿op￿diverse￿rapporten￿waarin￿wetenschappers￿verschillende￿adviezen￿geven￿over￿fixatie￿het￿vastzetten￿van￿een￿dier￿en snijtechnieken￿die￿verder￿leed￿bij￿het￿wakkere￿dier￿moeten￿voorkomen.￿Ook￿is￿de￿vraag￿gesteld￿in￿hoeverre￿beter￿toezicht￿en￿opleiding￿van￿de￿slachter￿kunnen￿bijdragen aan￿de￿verbetering￿van￿het￿dierenwelzijn.￿Ik￿merk￿daar-over￿graag￿het￿volgende￿op.￿Indien￿wordt￿overgegaan￿tot het￿verplicht￿bedwelmen￿van￿het￿dier￿spelen￿kwesties￿als fixatie￿en￿snijtechniek￿geen￿enkele￿rol￿meer.￿Immers￿het bedwelmde￿dier￿hoeft￿niet￿meer￿gefixeerd￿te￿worden￿en merkt￿niets￿meer￿van￿de￿halssnede.￿Professor￿Hellebrekers￿van￿de￿KNMvD￿een￿dierenartsenvereniging￿en￿onderzoeker￿Lambooij￿van￿de￿Animal￿Sciences￿Group￿spraken￿er￿tijdens￿de￿hoorzitting￿in￿de￿Kamer￿op￿17 november￿jongstleden￿vanuit￿de￿wetenschap￿heel￿duidelijk￿over: het￿moment￿van￿slachten￿is￿het￿meest￿stressvolle￿moment￿in￿het￿leven￿van￿een￿dier.￿Ook￿al￿zou￿men￿alle￿denkbare￿verbeteringen￿voor￿fixatie￿de￿snijtechnieken￿de￿opleiding￿en￿het￿toezicht￿optimaliseren￿en￿realiseren￿dan nog￿stellen￿de￿wetenschappers￿dat￿er￿sprake￿is￿van￿aanmerkelijk￿meer￿dierenleed￿bij￿onbedwelmd￿slachten￿dan bij￿bedwelmd￿slachten￿zelfs￿al￿doe￿je￿het￿nog￿zo￿perfect. Wij￿mogen￿immers￿niet￿vergeten￿dat￿niet￿alleen￿de￿foutmarges￿en￿risico's￿op￿pijnbeleving￿vele￿malen￿groter￿zijn bij￿onbedwelmd￿slachten￿maar￿ook￿dat￿wetenschappelijk is￿vastgesteld￿dat￿het￿dier￿een￿langere￿doodsstrijd￿doormaakt￿na￿de￿halssnede￿als￿gevolg￿van￿de￿pijnreceptoren in￿de￿hals￿en￿het￿bewust￿doormaken￿van￿het￿lijden￿dat￿tot vier￿minuten￿kan￿duren. Met￿betrekking￿tot￿de￿mogelijkheden￿om￿het￿toezicht op￿de￿rituele￿slacht￿te￿verbeteren￿hebben￿wij￿gisteren nog￿in￿de￿pers￿kunnen￿lezen￿dat￿het￿toezicht￿zelfs￿beter is￿dan￿bij￿de￿reguliere￿slacht.￿Ook￿wordt￿door￿het￿Nederlands-Israëlitisch￿Kerkgenootschap￿benadrukt￿dat￿de￿opleiding￿en￿controle￿uitstekend￿zijn.￿Desondanks￿geeft￿de wetenschap￿aan￿dat￿ook￿bij￿deze￿vermeende￿perfectie￿het dierenleed￿groot￿is￿en￿onaanvaardbaar.￿De￿VWA￿heeft deze￿week￿ook￿nog￿laten￿weten￿dat￿hij￿heeft￿ingegrepen bij￿het￿al￿jaren￿gepraktiseerde￿koosjer￿slachten￿van￿grote￿stieren￿dat￿ook￿binnen￿de￿geldende￿ontheffing￿door￿de VWA￿als￿onacceptabel￿wordt￿aangemerkt.￿Toch￿is￿de￿joodse￿gemeenschap￿daarmee￿jaren￿doorgegaan. Er￿is￿geen￿enkele￿legitimatie￿om￿dit￿lijden￿van￿dieren bij￿de￿onbedwelmde￿slacht￿slechts￿te￿verzachten￿als￿lijden eenvoudig￿kan￿worden￿voorkomen.￿Daarmee￿kan￿tegelijk een￿gelijke￿behandeling￿worden￿bewerkstelligd￿voor￿iedereen￿die￿zich￿met￿het￿slachten￿van￿dieren￿bezighoudt. Effectieve￿bedwelming￿neemt￿het￿risico￿op￿een￿pijnlijke en￿beangstigende￿slachting￿voor￿het￿dier￿volledig￿weg en￿geeft￿slachters￿een￿gelijke￿uitgangspositie.￿Het￿is￿heel mooi￿wat￿in￿dit￿verband￿namens￿de￿fractie￿van￿D66￿is￿gezegd:￿het￿moet￿voor￿een￿dier￿in￿Nederland￿niet￿uitmaken of￿zijn￿slager￿joods￿islamitisch￿christelijk￿of￿seculier￿is. Daarom￿maakt￿dit￿wetsvoorstel￿geen￿onderscheid￿naar diersoorten￿en￿slechtmethoden￿als￿halal￿of￿koosjer￿slachten￿zoals￿bijvoorbeeld￿wordt￿voorgesteld￿namens￿de￿SGPfractie.￿Het￿wetsvoorstel￿beoogt￿dat￿de￿algemene￿regel die￿verdoofd￿slachten￿voorschrijft￿algemeen￿zal￿worden nageleefd￿opdat￿voldaan￿wordt￿aan￿de￿wettelijke￿eis￿dat elke￿vermijdbare￿opwinding￿of￿pijn￿of￿elk￿vermijdbaar￿lijden￿moet￿worden￿vermeden.￿Het￿leed￿bij￿onbedwelmd slachten￿is￿onaanvaardbaar￿volgens￿de￿wetenschap￿en ontbeert￿daarnaast￿terecht￿maatschappelijk￿en￿politiek draagvlak.￿Het￿wetsvoorstel￿eerbiedigt￿de￿algemene￿voorschriften￿zoals￿vastgelegd￿in￿ministeriële￿regelingen￿en protocollen￿voor￿bedwelmingsmethoden.￿Het￿beoogt￿eenvoudig￿alle￿vormen￿van￿slachten￿zonder￿onderscheid￿hieronder￿te￿laten￿vallen. Hiermee￿kom￿ik￿dan￿op￿de￿kwestie￿van￿de￿vrijheid￿van godsdienst.￿Het￿CDA￿de￿ChristenUnie￿en￿de￿SGP￿maken zich￿zorgen￿over￿de￿verenigbaarheid￿van￿dit￿wetsvoorstel met￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst￿zoals￿die￿is￿neergelegd￿inThieme artikel￿6￿van￿de￿Grondwet￿en￿artikel￿9￿van￿het￿Europees Verdrag￿tot￿Bescherming￿van￿de￿Rechten￿van￿de￿Mens￿en de￿Fundamentele￿Vrijheden. De￿voorzitter: Volgens￿mij￿heeft￿de￿heer￿Dijkgraaf￿een￿opmerking￿over het￿vorige￿blokje? De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Inderdaad￿voorzitter.￿Mijn￿fractie￿maakt￿geen￿onderscheid￿tussen￿het￿geven￿van￿rechten￿aan￿joden￿of￿islamieten￿voor￿wat￿betreft￿het￿ritueel￿slachten￿zoals￿mevrouw Thieme￿suggereerde.￿Wij￿hebben￿daarover￿een￿debatje gehad￿bij￿de￿eerste￿inbreng￿omdat￿ik￿formuleerde￿dat￿het koosjer￿zou￿moeten￿gebeuren.￿Die￿opmerking￿was￿puur gericht￿op￿juist￿die￿handhaving.￿Als￿er￿moet￿worden￿gehandhaafd￿moet￿de￿handhaving￿dusdanig￿goed￿zijn￿dat het￿perfect￿gebeurt. Als￿wij￿het￿aantal￿zouden￿reduceren￿tot￿die￿dieren￿die strikt￿uit￿godsdienstige￿overtuiging￿onbedwelmd￿zouden moeten￿worden￿geslacht￿kan￿volgens￿mevrouw￿Thieme een￿reductie￿van￿995%￿van￿het￿dierenleed￿worden￿bereikt.￿Als￿dan￿bij￿die￿05%￿die￿overblijft￿het￿toezicht￿wordt gehandhaafd￿kan￿nog￿eens￿een￿gigantische￿reductie￿van het￿probleem￿worden￿bereikt.￿Is￿zij￿het￿met￿mij￿eens￿dat als￿wij￿die￿mogelijkheid￿overlaten￿voor￿mensen￿die￿op￿basis￿van￿hun￿godsdienstige￿overtuigingen￿er￿echt￿van￿overtuigd￿zijn￿dat￿onbedwelmd￿slachten￿noodzakelijk￿is￿wij waarschijnlijk￿tot￿een￿reductie￿van￿998%￿van￿het￿dierenleed￿kunnen￿komen? Mevrouw￿Thieme: Ik￿ben￿het￿niet￿eens￿met￿de￿heer￿Dijkgraaf￿omdat￿dr.￿Grandin￿heeft￿gekeken￿naar￿het￿meest￿perfecte￿koosjere￿slachthuis￿van￿Amerika.￿Zij￿was￿er￿zelf￿bij￿toen￿een￿dier￿op￿een niet-industriële￿wijze￿werd￿geslacht￿op￿een￿zeer￿zorgvuldige￿manier￿door￿de￿beste￿slachter￿met￿het￿scherpste￿mes zonder￿kanteling￿van￿het￿dier￿maar￿rechtopstaand.￿Toch komt￿zij￿tot￿de￿conclusie￿dat￿het￿dier￿tot￿nog￿meer￿dan￿30 seconden￿bij￿bewustzijn￿is.￿Daarom￿vraag￿ik￿aan￿de￿heer Dijkgraaf￿of￿je￿het￿dierenleed￿hebt￿opgelost￿als￿je￿de￿grote￿aantallen￿dieren￿kan￿reduceren￿of￿dat￿het￿ook￿gaat￿om elk￿dier￿dat￿onverdoofd￿wordt￿geslacht￿en￿zo￿veel￿meer￿ellende￿en￿leed￿moet￿verdragen.￿Elk￿dier￿telt.￿Of￿het￿nu￿gaat om￿3000￿of￿om￿2￿miljoen￿dieren￿elk￿dier￿is￿er￿dan￿een￿te veel. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Hierbij￿gaat￿het￿toch￿juist￿om￿de￿afweging￿tussen￿het￿ene belang￿en￿het￿andere￿belang￿het￿dierenwelzijn￿aan￿de ene￿kant￿en￿godsdienstvrijheid￿aan￿de￿andere￿kant.￿Dan beroep￿ik￿mij￿toch￿op￿die￿traditie￿van￿Nederland￿die￿ruimte￿heeft￿gegeven￿voor￿die￿afweging￿op￿het￿moment￿–￿daar wil￿ik￿het￿dan￿ook￿toe￿beperken￿–￿dat￿mensen￿het￿echt cruciaal￿vinden￿voor￿hun￿godsdienstige￿overtuiging.￿Ik￿ga met￿u￿mee￿waar￿het￿gaat￿om￿alle￿toezichtmogelijkheden die￿er￿zijn.￿Ik￿zou￿ook￿graag￿met￿u￿willen￿samenwerken om￿het￿dierenleed￿zo￿veel￿mogelijk￿te￿beperken.￿Gezien de￿traditie￿van￿Nederland￿zou￿ik￿mevrouw￿Thieme￿er￿wel toe￿willen￿bewegen￿om￿mee￿te￿gaan￿in￿die￿gigantische￿reductie￿die￿we￿kunnen￿bereiken￿en￿om￿de￿mensen￿die￿het vanuit￿hun￿overtuiging￿graag￿willen￿die￿ruimte￿te￿gunnen.Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿heb￿grote￿waardering￿voor￿uw￿hartstochtelijke￿pleidooi om￿te￿kijken￿of￿er￿ruimte￿is￿om￿de￿kool￿en￿de￿geit￿te￿sparen￿om￿dierenwelzijn￿te￿verbeteren￿en￿tegelijkertijd￿recht te￿doen￿aan￿tradities￿van￿bepaalde￿groeperingen￿kleine￿stromingen￿binnen￿de￿joodse￿of￿islamitische￿gemeenschap.￿Toch￿zou￿ik￿hier￿willen￿aangeven￿dat￿binnen￿de￿traditie￿van￿Nederland￿en￿de￿systematiek￿met￿betrekking￿tot de￿rechten￿van￿de￿mens￿er￿altijd￿beperkingen￿mogelijk zijn￿vanwege￿het￿feit￿dat￿er￿ook￿tradities￿zijn￿die￿gerespecteerd￿moeten￿worden.￿Nederland￿staat￿bekend￿om￿zijn emancipatiebeleid￿om￿het￿geven￿van￿rechten￿aan￿vrouwen￿homo's￿en￿kinderen￿en￿om￿het￿grote￿belang￿dat￿het hecht￿aan￿dierenwelzijn;￿er￿is￿een￿steeds￿groter￿wordend intersubjectief￿ethisch￿rechtsgevoel￿in￿Nederland￿dat￿inhoudt￿dat￿wij￿op￿een￿andere￿manier￿moeten￿omgaan￿met dieren.￿Dat￿maatschappelijke￿belang￿moet￿de￿overheid meewegen.￿Het￿kan￿nooit￿zo￿zijn￿dat￿godsdienstige￿geloofspunten￿absoluut￿zijn￿en￿dat￿die￿altijd￿maar￿moeten blijven￿prevaleren.￿Er￿dient￿een￿afweging￿genaakt￿te￿worden.￿De￿overheid￿dient￿daarin￿een￿neutrale￿positie￿in￿te nemen. Zoals￿gezegd￿de￿christelijke￿partijen￿maken￿zich￿zorgen￿over￿de￿verenigbaarheid￿van￿dit￿wetsvoorstel￿met￿de vrijheid￿van￿godsdienst￿zoals￿die￿is￿neergelegd￿in￿artikel 6￿van￿de￿Grondwet￿en￿artikel￿9￿van￿het￿Europees￿Verdrag tot￿bescherming￿van￿de￿Rechten￿van￿de￿Mens￿en￿de￿Fundamentele￿Vrijheden￿het￿EVRM. Ook￿de￿VVD-fractie￿heeft een￿aantal￿vragen￿met￿betrekking￿tot￿de￿verenigbaarheid allemaal￿legitieme￿vragen.￿Zij￿vraagt￿mijn￿beoordeling met￿betrekking￿tot￿het￿advies￿van￿de￿Raad￿van￿State.￿In mijn￿reactie￿op￿het￿advies￿van￿de￿Raad￿van￿State￿ben￿ik al￿schriftelijk￿uitgebreid￿ingegaan￿op￿de￿verenigbaarheid van￿het￿wetsvoorstel￿met￿zowel￿artikel￿6￿lid￿1￿van￿de Grondwet￿als￿artikel￿9￿lid￿2￿van￿het￿EVRM. Het￿voorliggende￿wetsvoorstel￿is￿geenszins￿in￿strijd￿met￿artikel￿9￿van het￿Europees￿mensenrechtenverdrag.￿Mocht￿hierover￿al verschil￿van￿mening￿op￿kunnen￿treden￿dan￿is￿dit￿wetsvoorstel￿een￿gerechtvaardigde￿beperking￿op￿grond￿van artikel￿9￿van￿het￿EVRM￿en￿artikel￿6￿van￿de￿Grondwet. Zoals￿bij￿ieder￿grondrecht￿het￿geval￿is￿geldt￿ook￿de godsdienstvrijheid￿niet￿absoluut￿en￿ongeclausuleerd.￿Volgens￿het￿beperkingsstelsel￿dat￿uit￿artikel￿6￿van￿de￿Grondwet￿en￿artikel￿9￿van￿het￿EVRM￿volgt￿kan￿een￿beperking op￿de￿uitoefening￿van￿de￿godsdienstvrijheid￿aangebracht worden￿wanneer￿deze￿bij￿wet￿voorzien￿is￿voldoende￿specifiek￿is￿een￿legitiem￿doel￿dient￿zoals￿de￿openbare￿veiligheid￿de￿bescherming￿van￿de￿openbare￿orde￿gezondheid￿of￿goede￿zeden￿of￿de￿bescherming￿van￿de￿rechten￿en vrijheden￿van￿anderen￿en￿noodzakelijk￿is￿in￿een￿democratische￿samenleving￿waarbij￿er￿proportionaliteit￿dient￿te zijn￿tussen￿doel￿en￿middel￿en￿eerbiediging￿van￿het￿kernrecht￿van￿een￿geloof.￿Het￿Europese￿Hof￿voor￿de￿Rechten van￿de￿Mens￿heeft￿in￿zijn￿arrest￿uit￿2000￿gesteld￿dat￿het kernrecht￿van￿consumptie￿van￿bepaalde￿vleessoorten￿niet wordt￿aangetast￿door￿maatregelen￿zoals￿verwoord￿in￿het wetsvoorstel.￿Er￿zijn￿immers￿na￿invoering￿van￿de￿wet￿tal van￿alternatieven￿mogelijk￿ook￿in￿de￿vorm￿van￿vlees￿afkomstig￿van￿landen￿waar￿wel￿onverdoofd￿ritueel￿geslacht mag￿worden.￿Alhoewel￿dit￿vanuit￿mijn￿eigen￿principiële standpunt￿dus￿niet￿wenselijk￿is￿laat￿dit￿onverlet￿dat￿wij￿in ons￿eigen￿land￿een￿eigen￿afweging￿moeten￿kunnen￿maken￿zoals￿wij￿eerder￿ook￿hebben￿gedaan￿bij￿kinderarbeid en￿de￿productie￿van￿fois￿gras. Voor￿zover￿door￿betrokken￿gelovigen￿wordt￿aangevoerd￿dat￿ook￿het￿slachten￿zelf￿dient￿te￿worden￿gezien￿alsThieme een￿vorm￿van￿godsdienstig￿belijden￿dus￿het￿doden￿van het￿dier￿zelf￿als￿godsdienstige￿handeling￿kan￿daartegen het￿volgende￿worden￿ingebracht.￿Uiteraard￿kan￿de￿Staat niet￿voor￿de￿gelovigen￿uitmaken￿wat￿dezen￿onder￿het￿belijden￿van￿een￿godsdienst￿verstaan.￿Hierbij￿spreken￿we over￿de￿zogenaamde￿"interpretatieve￿terughoudendheid" die￿de￿overheid￿dient￿te￿betrachten.￿Maar￿wel￿kan￿en￿mag de￿overheid￿een￿grens￿trekken￿bij￿handelingen￿die￿volgens￿het￿Europese￿Hof￿nog￿wel￿een￿"necessary￿expression"￿of￿noodzakelijke￿uitdrukking￿van￿geloofshandelingen en￿godsdienst￿zijn.￿Artikel￿9￿van￿het￿EVRM￿"does￿not￿protect￿every￿act￿motivated￿or￿inspired￿by￿a￿religion￿or￿a￿belief". Van￿oudsher￿hebben￿deze￿rituelen￿de￿bedoeling￿gehad om￿zowel￿vlees￿te￿verkrijgen￿waaruit￿het￿bloed￿vrijwel￿geheel￿was￿verdwenen￿als￿waarbij￿het￿geslachte￿dier￿zo￿min mogelijk￿te￿lijden￿had￿gehad.￿Deze￿diervriendelijke￿intentie￿kan￿men￿zonder￿enige￿twijfel￿toeschrijven￿aan￿deze￿riten.￿Volgens￿de￿kennis￿en￿de￿stand￿van￿de￿techniek￿uit￿de tijd￿waarin￿deze￿riten￿tot￿ontwikkeling￿kwamen￿3000￿à 3300￿jaar￿geleden￿was￿deze￿wijze￿van￿slachten￿om￿aan￿ritueel￿zuiver￿vlees￿te￿komen￿en￿waarbij￿ook￿het￿dier￿zo￿min mogelijk￿had￿te￿lijden￿veruit￿te￿verkiezen.￿Maar￿in￿de￿loop van￿de￿tijd￿zijn￿er￿bedwelmingstechnieken￿ontwikkeld￿en verbeterd￿ook￿zodanig￿dat￿met￿grote￿zekerheid￿kan￿worden￿vastgesteld￿dat￿het￿dier￿niet￿als￿gevolg￿van￿bedwelming￿sterft￿maar￿vanwege￿de￿gevolgen￿van￿de￿slacht￿zelf. Ook￿is￿intussen￿veel￿meer￿kennis￿verkregen￿over￿het￿stervensproces￿bij￿ritueel￿slachten￿dan￿destijds￿voorhanden was.￿Dat￿schept￿nieuwe￿verantwoordelijkheden￿voor￿de overheid￿bij￿de￿te￿maken￿afwegingen.￿Onder￿deze￿omstandigheden￿kan￿het￿vasthouden￿aan￿de￿noodzaak￿van onbedwelmd￿slachten￿daarom￿niet￿als￿een￿noodzakelijke uitdrukking￿van￿godsdienst￿worden￿gezien￿gelet￿op￿het feit￿dat￿er￿voldoende￿alternatieven￿beschikbaar￿zijn￿die naar￿het￿huidige￿inzicht￿dierenwelzijnbevorderend￿zijn￿en bovendien￿overeenstemmen￿met￿de￿veronderstelde￿diervriendelijke￿intentie￿achter￿de￿riten.￿Zoals￿ik￿eerder￿in￿mijn betoog￿aangaf￿worden￿deze￿tevens￿door￿beoefenaars￿van de￿riten￿erkend. Het￿wetsvoorstel￿raakt￿de￿uitoefening￿van￿godsdienstig￿belijden￿slechts￿marginaal￿en￿is￿daarom￿verenigbaar met￿de￿grondrechtelijk￿gegarandeerde￿vrijheid￿van￿godsdienst.￿Kennelijk￿hebben￿verschillende￿andere￿landen￿onder￿de￿jurisdictie￿van￿het￿Europese￿Verdrag￿voor￿de￿Rechten￿van￿de￿Mens￿zoals￿Zweden￿Spanje￿Luxemburg￿Finland￿en￿Oostenrijk￿krachtens￿die￿margin￿of￿appreciation –￿dat￿is￿de￿vrijheid￿van￿een￿land￿om￿godsdienstvrijheid te￿kunnen￿inperken￿–￿al￿besloten￿dat￿in￿het￿kader￿van￿een dergelijke￿afweging￿het￿verbod￿op￿ritueel￿slachten￿noodzakelijk￿is￿in￿een￿democratische￿samenleving.￿We￿kunnen dus￿vaststellen￿dat￿er￿landen￿zijn￿die￿in￿dit￿opzicht￿tot￿nu toe￿de￿toets￿der￿kritiek￿kunnen￿doorstaan￿met￿een￿verbod op￿het￿onverdoofd￿ritueel￿slachten;￿er￿zijn￿immers￿nog geen￿zaken￿geweest￿waarin￿deze￿landen￿tot￿de￿orde￿werden￿geroepen￿op￿basis￿van￿het￿EVRM. Daarom￿kan￿niet worden￿ingezien￿waarom￿Nederland￿niet￿net￿zoals￿andere￿landen￿deze￿margin￿of￿appreciation￿zou￿kunnen￿gebruiken￿bij￿het￿beoordelen￿van￿de￿rechtvaardigingsgronden￿van￿een￿wettelijke￿beperking￿van￿het￿onbedwelmd￿ritueel￿slachten. Het￿verbod￿op￿het￿onverdoofd￿ritueel￿slachten￿valt￿onder￿de￿beperkingsgrond￿"goede￿zeden"￿van￿het￿Europese￿mensenrechtenverdrag.￿We￿kunnen￿stellen￿dat￿het￿algemeen￿rechtsbewustzijn￿en￿de￿opvattingen￿over￿wat￿als goede￿zeden￿kunnen￿worden￿beschouwd￿in￿toenemen-de￿mate￿mede￿worden￿bepaald￿door￿morele￿opvattingen omtrent￿de￿behandeling￿van￿dieren.￿Naar￿de￿opvatting van￿velen￿weerspiegelt￿de￿behandeling￿van￿dieren￿het￿beschavingsniveau￿van￿een￿samenleving￿en￿cultuur.￿Wreedheid￿jegens￿dieren￿wordt￿beschouwd￿als￿niet-passend￿in een￿beschaafde￿samenleving.￿Het￿ligt￿daarom￿voor￿de hand￿om￿het￿tegengaan￿van￿inbreuken￿op￿het￿dierenwelzijn￿te￿zien￿als￿een￿dringende￿maatschappelijke￿behoefte￿waardoor￿een￿verbod￿op￿het￿onverdoofd￿ritueel￿slachten￿kan￿worden￿gerechtvaardigd.￿Gelet￿ook￿op￿de￿maatschappelijke￿discussies￿over￿het￿welzijn￿van￿dieren￿kan niet￿worden￿gesteld￿dat￿dit￿geen￿behoefte￿betreft￿zeker niet￿nu￿het￿draagvlak￿voor￿een￿humanere￿behandeling van￿dieren￿groeiende￿is.￿Goede￿zeden￿zijn￿dynamisch￿van karakter￿en￿niet￿ontkend￿kan￿worden￿dat￿dierenwelzijn daarin￿een￿groeiende￿factor￿is.￿De￿Raad￿van￿State￿stelt￿dat hij￿"het￿niet￿aannemelijk￿acht￿dat￿de￿inbreuk￿op￿het￿dierenwelzijn￿een￿dusdanige￿dringende￿maatschappelijke behoefte￿vertegenwoordigt￿dat￿een￿ongeclausuleerd￿verbod￿op￿onverdoofd￿ritueel￿slachten￿erdoor￿kan￿worden gerechtvaardigd". Duidelijk￿is￿dat￿de￿appreciatie￿van￿de￿maatschappelijke￿en￿ethische￿betekenis￿van￿dierenwelzijn￿niet￿moet￿worden￿beschouwd￿als￿een￿juridische￿maar￿als￿een￿politieke￿afweging.￿Iedereen￿heeft￿het￿recht￿zijn￿levensovertuiging￿zijn￿levensbeschouwing￿in￿volle￿vrijheid￿te￿beoefenen￿zolang￿hij￿daarbij￿geen￿schade￿berokkent￿aan￿anderen.￿Iedereen￿heeft￿het￿recht￿de￿waarheid￿van￿zijn￿levensbeschouwing￿te￿verkondigen￿via￿de￿vrijheid￿van￿meningsuiting.￿Maar￿een￿eerste￿belangrijke￿grens￿aan￿levensbeschouwelijke￿vrijheid￿wordt￿vanuit￿het￿schadebeginsel￿geformuleerd.￿Men￿heeft￿niet￿het￿recht￿om￿in￿en door￿het￿uitoefenen￿van￿de￿eigen￿levensbeschouwing￿anderen￿schade￿te￿berokkenen. Een￿tweede￿belangrijke￿grens￿betreft￿de￿rechten￿van de￿mens.￿Iedere￿geloofsovertuiging￿dient￿de￿rechten￿van de￿mens￿ook￿intern￿te￿respecteren.￿Denk￿bijvoorbeeld aan￿de￿gedwongen￿uithuwelijking.￿Wanneer￿twee￿jongeren￿van￿bijvoorbeeld￿Turkse￿origine￿zich￿niet￿verzetten￿tegen￿de￿beslissing￿van￿hun￿families￿om￿met￿elkaar￿te￿huwen￿dan￿zal￿de￿overheid￿zich￿afzijdig￿houden￿maar￿indien￿zij￿zich￿daartegen￿verzetten￿kunnen￿zij￿zich￿op￿de steun￿van￿de￿overheid￿beroepen.￿Een￿andere￿belangrijke￿grens￿wordt￿geformuleerd￿door￿de￿bijzondere￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿overheid￿ten￿opzichte￿van￿minderjarigen.￿Hoewel￿het￿ouderlijk￿gezag￿mede￿het￿recht￿impliceert￿om￿minderjarigen￿volgens￿de￿beginselen￿van￿de eigen￿levensovertuiging￿op￿te￿voeden￿zal￿de￿overheid zich￿verzetten￿indien￿dit￿onherstelbare￿schade￿berokkent aan￿een￿minderjarige.￿Zo￿mogen￿Jehova's￿Getuigen￿een bloedtransfusie￿weigeren￿gelet￿op￿het￿feit￿dat￿dit￿in￿strijd is￿met￿hun￿geloofsovertuiging￿maar￿mogen￿zij￿dit￿niet doen￿voor￿hun￿minderjarige￿kinderen.￿Er￿bestaat￿tevens een￿schoolplicht￿waardoor￿alle￿minderjarigen￿een￿verplicht￿leerplan￿moeten￿doorlopen￿ook￿al￿worden￿in￿dit leerplan￿onderwerpen￿behandeld￿die￿in￿strijd￿zijn￿met￿zekere￿geloofspunten.￿Ook￿hebben￿wij￿sinds￿1922￿het￿passief￿en￿actief￿vrouwenkiesrecht￿met￿een￿opkomstplicht tot￿1970￿terwijl￿het￿vrouwenkiesrecht￿destijds￿en￿voor sommigen￿nog￿steeds￿in￿strijd￿was￿en￿is￿met￿geloofspunten￿van￿sommige￿religieuze￿stromingen.￿Toch￿zien￿wij￿de invoering￿van￿maatschappelijke￿verworvenheden￿als￿het vrouwenkiesrecht￿eerder￿als￿een￿uitdrukking￿van￿maatschappelijke￿vooruitgang￿dan￿als￿een￿vorm￿van￿beperking van￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst.Thieme Ik￿herhaal￿dat￿mede￿gelet￿op￿de￿jurisprudentie￿het￿verbod￿op￿het￿onbedwelmd￿slachten￿dat￿met￿het￿initiatiefwetsvoorstel￿wordt￿geregeld￿volledig￿verenigbaar￿is￿met het￿EVRM. Verder￿meen￿ik￿dat￿ik￿overtuigend￿heb￿aangetoond￿dat￿er￿een￿morele￿noodzaak￿bestaat￿tot￿het￿verbieden￿van￿het￿onbedwelmd￿slachten￿van￿dieren.￿Dit￿is￿het einde￿van￿het￿blokje￿over￿vrijheid￿van￿religie. De￿heer￿Ormel￿(CDA): Ik￿heb￿goed￿geluisterd.￿De￿indienster￿spreekt￿steeds￿over slachten￿terwijl￿in￿de￿nadere￿uitwerking￿van￿het￿dierenleed￿wordt￿gesproken￿over￿het￿doden.￿Is￿de￿indienster het￿met￿mij￿eens￿dat￿men￿bij￿slachten￿spreekt￿over￿een veel￿langere￿tijdspanne￿en￿dat￿het￿slachtproces￿al￿begint op￿het￿moment￿dat￿het￿dier￿naar￿het￿abattoir￿wordt￿vervoerd?￿Als￿je￿het￿zo￿definieert￿verlopen￿dan￿bij￿de￿slachtprocessen￿volgens￿de￿religieuze￿overtuiging￿andere￿onderdelen￿van￿het￿slachtproces￿misschien￿niet￿veel￿diervriendelijker￿dan￿bij￿bedwelmd￿slachten￿zoals￿wij￿het doen￿in￿Nederland? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿ken￿geen￿voorbeelden￿van￿religieuze￿diertransporten waarbij￿de￿dieren￿op￿een￿andere￿manier￿worden￿vervoerd dan￿bij￿de￿reguliere￿slacht.￿Dat￿er￿allerlei￿regels￿bestaan bij￿de￿islamitische￿en￿joodse￿geloofsgemeenschap￿zoals dat￿een￿dier￿pas￿van￿zijn￿moeder￿mag￿worden￿gescheiden na￿zeven￿dagen￿stemt￿natuurlijk￿wel￿tot￿nadenken￿over de￿vraag￿in￿hoeverre￿bio-industrievlees￿wel￿koosher￿of￿halal￿is￿en￿of￿daarover￿een￿discussie￿moet￿ontstaan.￿Ik￿vind het￿interessant￿om￿te￿leren￿van￿inzichten￿van￿bijvoorbeeld religieuze￿stromingen￿over￿het￿omgaan￿met￿dieren.￿Tegelijkertijd￿moet￿dat￿wel￿wederkerig￿zijn.￿Dat￿betekent￿dus ook￿dat￿er￿een￿open￿dialoog￿gevoerd￿moet￿kunnen￿worden￿met￿religieuze￿groeperingen￿over￿wetenschappelijke kennis￿en￿inzichten￿met￿betrekking￿tot￿het￿verminderen van￿het￿lijden￿tijdens￿het￿doden￿van￿het￿dier.￿Ook￿zij￿moeten￿daarvan￿willen￿leren. De￿heer￿Ormel￿(CDA): Het￿verheugt￿mij￿dat￿de￿indienster￿zegt￿dat￿je￿ook￿kunt￿leren￿van￿religieuze￿groeperingen￿en￿van￿de￿wijze￿waarop zij￿met￿dieren￿omgaan.￿U￿zei￿zelf￿dat￿een￿goede￿omgang met￿dieren￿de￿beschaving￿toont.￿Is￿het￿niet￿ook￿zo￿dat￿in een￿echte￿democratie￿ook￿rekening￿wordt￿gehouden￿met minderheden?￿U￿zegt￿dat￿wij￿moeten￿luisteren￿naar￿minderheden￿en￿dat￿wij￿moeten￿kijken￿hoe￿zij￿het￿doen.￿Moeten￿wij￿dan￿niet￿op￿onze￿beurt￿naar￿hen￿luisteren￿als￿zij een￿heel￿principieel￿punt￿voelen? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Zeker.￿Er￿moet￿altijd￿naar￿minderheden￿worden￿geluisterd en￿er￿moet￿men￿hen￿rekening￿worden￿gehouden￿maar￿bij de￿afweging￿van￿belangen￿gelden￿twee￿punten.￿Het￿eerste￿is￿het￿maatschappelijke￿inzicht￿op￿het￿gebied￿van￿het ethische￿gevoelen￿met￿betrekking￿tot￿dierenwelzijn.￿Dat￿is groeiende.￿Daarnaast￿moet￿datgene￿waarvan￿wij￿denken dat￿het￿diervriendelijk￿is￿ook￿worden￿gestaafd￿door￿wetenschappelijke￿bewijzen.￿Wetenschappelijke￿rapporten geven￿aan￿dat￿er￿inmiddels￿verbeteringen￿kunnen￿worden￿bewerkstelligd￿ten￿aanzien￿van￿het￿verminderen￿van het￿dierenleed￿in￿datgene￿wat￿al￿3000￿jaar￿wordt￿gedaan. In￿deze￿samenleving￿moet￿er￿sprake￿zijn￿van￿tolerantie￿in de￿brede￿zin￿van￿het￿woord￿dus￿ook￿met￿betrekking￿tot de￿overtuigingen￿die￿er￿in￿de￿samenleving￿leven￿over￿het respectvol￿omgaan￿met￿dieren.￿Het￿geldt￿ook￿voor￿min-derheden￿als￿homoseksuelen￿kinderen￿die￿kwetsbaar zijn￿en￿vrouwen￿die￿graag￿geëmancipeerd￿willen￿zijn.￿Dat moet￿allemaal￿bij￿elkaar￿worden￿genomen.￿Ik￿vind￿dat￿de overheid￿nooit￿wetten￿kan￿opleggen￿die￿uit￿één￿bepaalde godsdienstige￿stroming￿voortkomen.￿De￿overheid￿dient daarin￿neutraal￿te￿blijven. De￿heer￿Ormel￿(CDA): De￿overheid￿dient￿inderdaad￿neutraal￿te￿blijven￿maar wij￿maken￿politieke￿keuzes.￿Ook￿de￿partij￿van￿mevrouw Thieme￿maakt￿politieke￿keuzes.￿Ik￿noem￿als￿voorbeeld￿het debat￿over￿de￿Oostvaardersplassen.￿De￿Partij￿voor￿de￿Dieren￿heeft￿in￿dat￿debat￿nadrukkelijk￿gezegd:￿laat￿die￿dieren maar￿langzaam￿doodgaan.￿Dat￿is￿een￿keuze￿waarover￿wij toen￿anders￿dachten.￿Het￿geldt￿ook￿in￿dit￿debat;￿wij￿maken￿keuzes￿waarbij￿wij￿de￿balans￿moeten￿zien￿te￿vinden tussen￿het￿grondrecht￿van￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst￿aan de￿ene￿kant￿en￿het￿zo￿veel￿mogelijk￿verminderen￿van￿dierenleed￿aan￿de￿andere￿kant.￿Beide￿moet￿je￿wegen￿maar de￿vraag￿is￿of￿het￿proportioneel￿is￿om￿in￿dit￿geval￿de￿balans￿zo￿naar￿één￿kant￿te￿laten￿doorslaan. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿moet￿helaas￿een￿verschil￿van￿mening￿constateren￿over de￿vraag￿wanneer￿je￿een￿dier￿met￿rust￿moet￿laten￿en￿wanneer￿je￿moet￿ingrijpen.￿Wij￿baseren￿onze￿keuze￿op￿wetenschappelijke￿inzichten￿en￿feiten￿en￿niet￿op￿basis￿van￿een soort￿gevoel￿wat￿het￿beste￿zou￿kunnen￿zijn. Mevrouw￿Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink (ChristenUnie): Essentieel￿aan￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst￿is￿dat￿er￿ruimte is￿voor￿de￿beleving￿van￿de￿godsdienst.￿Wat￿mij￿opviel￿in de￿beantwoording￿door￿mevrouw￿Thieme￿is￿dat￿zij￿daar eigenlijk￿in￿treedt.￿Zij￿zegt￿dat￿inzichten￿van￿Mozes￿van destijds￿nu￿worden￿achterhaald￿door￿onze￿nieuwe￿maatschappelijke￿inzichten.￿Ik￿vat￿het￿misschien￿wat￿cru￿samen￿maar￿daar￿komt￿het￿wel￿op￿neer.￿Mevrouw￿Thieme trad￿in￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst￿en￿in￿de￿manier￿waarop mensen￿die￿godsdienst￿beleven. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿vind￿het￿jammer￿dat￿mevrouw￿Wiegman￿zo￿kort￿door de￿bocht￿gaat.￿Ik￿heb￿juist￿expliciet￿aangegeven￿dat￿ik￿pretendeer￿noch￿wens￿daarin￿te￿treden.￿Wat￿ik￿simpelweg aangeef￿is￿dat￿het￿niet￿zo￿zwart-wit￿is￿als￿door￿sommige joodse￿of￿islamitische￿gemeenschappen￿wordt￿beweerd. Dat￿is￿ook￿interessant￿in￿de￿verdere￿discussie￿over￿het verbreden￿van￿het￿maatschappelijk￿draagvlak￿voor￿het￿bedwelmen￿van￿dieren.￿Ook￿binnen￿die￿gemeenschappen bestaat￿er￿verschil￿van￿mening￿over￿de￿vraag￿in￿hoeverre het￿mogelijk￿is￿om￿al￿dan￿niet￿te￿bedwelmen.￿Als￿de￿overheid￿een￿afweging￿moet￿maken￿tussen￿allerlei￿belangen dient￿zij￿daar￿op￿objectieve￿gronden￿naar￿te￿kijken.￿Dat betekent￿dat￿er￿gekeken￿moet￿worden￿wat￿maatschappelijk￿op￿dit￿moment￿het￿draagvlak￿is￿voor￿dierenwelzijn. Welk￿gewicht￿heeft￿dierenwelzijn￿in￿de￿samenleving?￿Wat zijn￿de￿wetenschappelijke￿inzichten￿ten￿aanzien￿van￿het voorkomen￿van￿dierenleed?￿Dat￿zijn￿de￿toetsstenen￿die￿de overheid￿hanteert. De￿voorzitter: Uw￿laatste￿interruptie￿mevrouw￿Wiegman.Thieme Mevrouw￿Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink (ChristenUnie): Voorzitter.￿Duidelijk.￿De￿overheid￿mag￿dus￿niet￿op￿deze wijze￿treden￿in￿de￿godsdienstvrijheid.￿Ik￿denk￿dat￿we￿heel duidelijk￿moeten￿markeren￿waar￿die￿grenzen￿liggen.￿Het andere￿punt￿is￿echter￿–￿er￿kwam￿zojuist￿heel￿veel￿aan￿de orde￿–￿dat￿het￿recht￿op￿het￿nuttigen￿van￿koosjere￿of￿halal producten￿een￿kernrecht￿zou￿zijn.￿Ik￿wil￿mevrouw￿Thieme er￿wel￿op￿wijzen￿dat￿bij￿de￿uitspraak￿in￿de￿zaak￿Cha'are￿– ik￿hoop￿dat￿ik￿de￿naam￿goed￿uitspreek￿–￿tegen￿Frankrijk heel￿nadrukkelijk￿gesteld￿is￿dat￿ook￿slachten￿een￿erkend kernrecht￿is￿en￿dat￿dit￿ook￿een￿van￿de￿"essential￿expressions"￿is￿van￿godsdienstvrijheid. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): In￿het￿arrest￿waar￿u￿op￿doelt￿stelt￿het￿Hof￿duidelijk￿dat￿er aan￿het￿kernrecht￿van￿het￿consumeren￿van￿vlees￿niet￿getornd￿wordt.￿De￿Raad￿van￿State￿zegt￿dat￿onbedwelmd￿ritueel￿slachten￿dient￿te￿worden￿beschouwd￿als￿een￿vorm van￿godsdienstig￿belijden.￿Daarmee￿gaat￿de￿Raad￿van State￿verder￿dan￿het￿Europese￿Hof￿dat￿doet. Mevrouw￿Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink (ChristenUnie): Voorzitter.￿En￿daar￿ben￿ik￿blij￿om. De￿voorzitter: Nee￿mevrouw￿Wiegman.￿Oké.￿Mevrouw￿Snijder-Hazelhoff. Mevrouw￿Snijder-Hazelhoff￿(VVD): Het￿gaat￿mij￿om￿hetzelfde￿punt.￿Ik￿wil￿een￿punt￿nog￿even goed￿weergegeven￿hebben￿door￿mevrouw￿Thieme.￿De Raad￿van￿State￿wijst￿op￿de￿criteria￿van￿het￿EVRM￿en de￿fundamentele￿vrijheden￿en￿aan￿die￿criteria￿zo￿zegt de￿Raad￿van￿State￿voldoet￿het￿voorstel￿van￿mevrouw Thieme￿niet.￿Zoals￿wij￿weten￿heeft￿echter￿het￿Europese Hof￿juist￿wel￿aangegeven￿dat￿de￿kernwaarden￿niet￿worden￿aangetast.￿Kan￿mevrouw￿Thieme￿duiden￿hoe￿wij￿het advies￿van￿de￿Raad￿van￿State￿moeten￿plaatsen￿in￿die￿context? De￿voorzitter: Mevrouw￿Thieme￿maar￿ook￿heel￿kort￿graag. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): De￿Raad￿van￿State￿geeft￿zijn￿mening￿zijn￿juridische￿duiding￿van￿dit￿wetsvoorstel.￿Daarbij￿weegt￿hij￿echter￿ook mee￿in￿hoeverre￿er￿een￿maatschappelijk￿belang￿wordt￿gehecht￿aan￿dierenwelzijn.￿Dat￿ziet￿de￿Raad￿niet￿althans￿dat acht￿hij￿niet￿groot.￿Daar￿kijken￿wij￿anders￿naar￿ook￿gezien￿het￿feit￿dat￿er￿recentelijk￿wetsvoorstellen￿zijn￿aangenomen￿met￿betrekking￿tot￿het￿verbod￿op￿seks￿met￿dieren omdat￿dit￿in￿strijd￿is￿met￿de￿goede￿zeden￿en￿het￿verbod op￿de￿nertsenfokkerij.￿Dat￿zijn￿er￿allemaal￿signalen￿van dat￿er￿in￿deze￿samenleving￿zowel￿in￿de￿Kamer￿als￿ook daarbuiten￿een￿groeiend￿besef￿is￿dat￿we￿beter￿moeten omgaan￿met￿dieren￿dat￿dit￿een￿rechtvaardig￿belang￿is￿dat het￿meegewogen￿moet￿worden.￿Eigenlijk￿vind￿ik￿dat￿een politieke￿weging￿maar￿de￿Raad￿van￿State￿maakt￿die￿weging￿ook￿hoewel￿het￿een￿juridisch￿college￿is. De￿voorzitter: De￿laatste￿opmerking￿van￿mevrouw￿Snijder-Hazelhoff.Mevrouw￿Snijder-Hazelhoff￿(VVD): Dan￿is￿mijn￿conclusie￿eigenlijk￿–￿en￿wellicht￿ook￿de￿uwe￿– dat￿de￿Raad￿van￿State￿alleen￿maar￿naar￿het￿juridische￿dictum￿heeft￿gekeken￿en￿niet￿verder￿heeft￿gewogen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): De￿Raad￿van￿State￿heeft￿een￿andere￿afweging￿gemaakt met￿betrekking￿tot￿wat￿wel￿en￿niet￿een￿kernrecht￿is￿van het￿geloof.￿De￿Raad￿van￿State￿gaat￿daarin￿verder￿dan￿het Europese￿Hof.￿Daarnaast￿heeft￿de￿Raad￿van￿State￿echter￿ook￿de￿vrijheid￿genomen￿–￿dat￿is￿zijn￿goed￿recht￿–￿om af￿te￿wegen￿of￿dierenwelzijn￿eigenlijk￿wel￿zo￿belangrijk wordt￿gevonden￿in￿de￿maatschappij.￿Dat￿acht￿ik￿geen￿juridische￿weging￿die￿moet￿worden￿gemaakt.￿Het￿is￿een weging￿die￿hier￿en￿in￿de￿samenleving￿moet￿worden￿gemaakt. De￿voorzitter: De￿heer￿Dijkgraaf.￿Houdt￿u￿het￿kort￿want￿we￿moeten￿ook nog￿de￿regering￿horen￿lijkt￿mij. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Voorzitter.￿Dat￿lijkt￿mij￿een￿goed￿plan.￿Ik￿haak￿aan￿op￿het feit￿dat￿mevrouw￿Thieme￿zegt:￿het￿is￿een￿marginale￿inperking￿van￿de￿godsdienstvrijheid.￿Uit￿de￿beantwoording￿begrijp￿ik￿dat￿ze￿het￿anders￿bedoelt￿dan￿ik￿het￿opvatte￿laat￿ik het￿zo￿zeggen.￿Is￿mevrouw￿Thieme￿het￿met￿mij￿eens￿dat net￿zo￿goed￿als￿elk￿dier￿telt￿elke￿jood￿telt￿en￿elke￿islamiet telt?￿Ik￿neem￿aan￿dat￿zij￿dat￿ook￿vindt.￿Meent￿zij￿niet￿ook dat￿het￿als￿dit￿wetsvoorstel￿wordt￿aangenomen￿voor￿de invididuele￿jood￿en￿de￿individuele￿islamiet￿een￿enorme￿inperking￿kan￿zijn￿van￿zijn￿godsdienstvrijheid?￿Daarmee￿laat ik￿de￿weging￿van￿mevrouw￿Thieme￿intact￿maar￿ik￿wil￿wel glashelder￿hebben￿dat￿dit￿voor￿beperkte￿groepen￿een￿grote￿inperking￿van￿de￿godsdienstvrijheid￿is. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): De￿wettelijke￿beperkingen￿op￿het￿gebied￿van￿vrijheid￿van godsdienst￿gelden￿alleen￿voor￿de￿gedragingen￿en￿niet voor￿de￿overtuiging￿zelf.￿Dit￿wetsvoorstel￿raakt￿dus￿niet aan￿het￿geloof￿van￿een￿individuele￿jood￿of￿moslim.￿Wel￿is duidelijk￿dat￿het￿consequenties￿heeft￿voor￿hoe￿men￿vervolgens￿aan￿onverdoofd￿ritueel￿geslacht￿vlees￿kan￿komen. Zoals￿gezegd￿haalt￿de￿joodse￿gemeenschap￿nu￿al￿onverdoofd￿koosjer￿kippenvlees￿uit￿het￿buitenland. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿betreur￿dit￿want￿we￿gaan￿terug￿naar￿de￿Middeleeuwen als￿we￿vanuit￿Den￿Haag￿gaan￿bepalen￿wat￿de￿inhoud￿van het￿geloof￿van￿mensen￿is.￿Mensen￿bepalen￿dat￿zelf.￿Een individu￿in￿Nederland￿kan￿dit￿als￿een￿enorme￿inperking van￿zijn￿godsdienstvrijheid￿ervaren.￿Dat￿is￿ook￿te￿merken aan￿de￿reacties￿die￿binnenkomen.￿Dat￿laat￿onverlet￿dat mevrouw￿Thieme￿die￿afweging￿mag￿maken.￿Zij￿moet￿echter￿niet￿zeggen￿dat￿het￿geen￿grote￿inperking￿is￿van￿de￿individuele￿godsdienstvrijheid￿van￿mensen.￿Zo￿beleven￿de mensen￿het￿en￿dus￿is￿dat￿waarheid. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿heb￿al￿gezegd￿de￿emotie￿te￿begrijpen￿en￿ook￿de￿overtuiging￿van￿mensen￿dat￿ze￿zich￿hierin￿beperkt￿voelen.￿Tegelijkertijd￿is￿het￿gerechtvaardigd￿vanuit￿de￿margin￿of￿appreciation￿van￿het￿Europees￿Verdrag￿voor￿de￿Rechten￿van de￿Mens￿waarbij￿het￿gaat￿om￿gedragingen￿die￿in￿strijd zijn￿met￿de￿goede￿zeden￿zoals￿ze￿hier￿in￿de￿samenleving worden￿beleefd.￿Daar￿houdt￿de￿vrijheid￿van￿godsdienstThieme op.￿De￿heer￿Dijkgraaf￿gaf￿mij￿ook￿de￿vrijheid￿om￿die￿eigen afweging￿te￿maken￿evenals￿andere￿fracties. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Hoewel￿ik￿zeer￿sympathiek￿sta￿tegenover￿het￿voorstel￿van mevrouw￿Thieme￿zou￿ik￿woorden￿als￿marginaal￿niet￿gebruiken￿omdat￿dit￿door￿de￿diepste￿levensovertuigingen heen￿snijdt.￿Wel￿moeten￿we￿het￿gewoon￿op￿tafel￿leggen en￿eerlijk￿benoemen.￿Mijn￿vraag￿gaat￿over￿landen￿waar het￿verbod￿al￿geldt;￿is￿daar￿al￿sprake￿geweest￿van￿juridische￿procedures?￿Hoe￿is￿het￿Europese￿Hof￿daarmee￿omgegaan?￿Hoe￿zijn￿de￿ontwikkelingen￿daar￿geweest￿met￿betrekking￿tot￿dit￿verbod? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿hecht￿eraan￿op￿te￿merken￿dat￿als￿ik￿zeg￿dat￿het￿marginaal￿raakt￿aan￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst￿ik￿niet￿marginaal￿bedoel￿voor￿de￿persoonlijke￿beleving.￿Het￿gaat￿erom dat￿het￿juridisch￿gezien￿een￿marginale￿beperking￿van￿de godsdienstvrijheid￿is. In￿antwoord￿op￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Dibi￿kan￿ik￿melden￿dat￿er￿in￿andere￿landen￿nog￿geen￿juridische￿procedures￿zijn￿gestart￿in￿de￿richting￿van￿het￿Europese￿Hof￿voor de￿Rechten￿van￿de￿Mens. De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿wil￿een￿opmerking￿maken￿naar￿aanleiding￿van￿de￿interruptie￿van￿de￿heer￿Dijkgraaf.￿Hij￿merkte￿op￿dat￿wij￿niet gaan￿over￿het￿geloof￿van￿mensen.￿Echter￿zodra￿de￿vrijheid￿van￿geloof￿leidt￿tot￿mishandeling￿of￿onderdrukking van￿mensen￿of￿marteling￿of￿mishandeling￿van￿dieren￿dan gaan￿wij￿er￿wel￿over.￿Wij￿moeten￿voorkomen￿dat￿hier￿dieren￿ritueel￿of￿religieus￿gemarteld￿worden.￿Dat￿is￿aan￿de Staten-Generaal￿van￿Nederland￿en￿daar￿hebben￿wij￿wel degelijk￿iets￿over￿te￿zeggen. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿ontken￿niet￿dat￿we￿geen￿regels￿mogen￿stellen.￿We moeten￿zorgvuldig￿de￿belangen￿afwegen￿en￿dan￿tot￿een standpunt￿komen.￿Het￿gaat￿mij￿om￿de￿waardering￿voor het￿individu.￿Het￿individu￿heeft￿het￿recht￿om￿dit￿als￿een grote￿inperking￿van￿zijn￿vrijheid￿te￿waarderen￿en￿daarmee zullen￿we￿rekening￿moeten￿houden. Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Ik￿ben￿terughoudend￿met￿het￿weer￿bevragen￿van collega's￿omdat￿de￿Kamer￿daarvoor￿haar￿tweede￿termijn heeft.￿Toch￿wil￿ik￿een￿opmerking￿maken￿bij￿de￿vragen￿die de￿fractie￿van￿de￿ChristenUnie￿zojuist￿heeft￿gesteld.￿Ik￿wil de￿fractie￿eraan￿herinneren￿dat￿ik￿in￿de￿eerste￿termijn￿de woordvoerder￿vragen￿heb￿gesteld￿over￿het￿kernrecht.￿De ChristenUniefractie￿erkende￿toen￿dat￿het￿kernrecht￿gehandhaafd￿blijft. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿heb￿een￿opmerking￿naar￿verschillende￿collega's￿maar in￿het￿bijzonder￿naar￿de￿heer￿Graus.￿Dit￿is￿voor￿iedereen een￿lastig￿debat.￿Ik￿vind￿dat￿we￿hier￿heel￿respectvol￿met elkaar￿omgaan.￿Verder￿heeft￿iedereen￿er￿belang￿bij￿om￿op zijn￿eigen￿manier￿uiting￿te￿kunnen￿geven￿aan￿een￿moeilijke￿afweging.￿Het￿stuit￿mij￿echter￿tegen￿de￿borst￿de￿heer Graus￿het￿woord￿"martelen"￿te￿horen￿gebruiken.￿Dat￿is een￿kwalificatie.￿Ik￿stel￿voor￿in￿het￿debat￿te￿spreken￿over het￿al￿dan￿niet￿verdoofd￿ritueel￿slachten.De￿voorzitter: Hiermee￿wordt￿de￿heer￿Graus￿weer￿uitgelokt.￿Zo￿blijven we￿bezig. De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿heb￿respect.￿Ik￿heb￿er￿zelfs￿een￿keer￿voor￿gepleit￿dat￿de SGP￿een￿apart￿balkonnetje￿zou￿krijgen￿boven￿de￿plenaire zaal￿dus￿respect￿heb￿ik￿zeker.￿Verder￿valt￿voor￿mij￿en￿gelukkig￿ook￿volgens￿deskundigen￿het￿ritueel￿en￿religieus slachten￿van￿dieren￿onder￿de￿kwalificatie￿kwellen￿en￿martelen￿van￿dieren.￿Dit￿is￿gewoon￿gebaseerd￿op￿wat￿veterinair￿deskundigen￿hierover￿hebben￿gezegd. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿wil￿een￿punt￿van￿orde￿maken.￿Wij￿zijn￿nu￿met￿elkaar aan￿het￿debatteren￿terwijl￿wij￿met￿de￿regering￿en￿de￿initiatiefneemster￿moeten￿debatteren.￿In￿onze￿tweede￿termijn kunnen￿wij￿elkaar￿weer￿bevragen.￿Op￿deze￿manier￿doen wij￿geen￿recht￿aan￿de￿mensen￿die￿het￿initiatiefwetsvoorstel￿hebben￿voorbereid. De￿voorzitter: Dank￿u￿wel￿mijnheer￿Dibi.￿Hoeveel￿tijd￿heeft￿mevrouw Thieme￿nog￿nodig? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Nog￿drie￿minuten. De￿voorzitter: Die￿gaan￿nu￿in. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): O￿jee. Ik￿kom￿op￿de￿naleving￿en￿handhaving￿en￿de￿overige vragen￿van￿de￿Kamerleden.￿Handhaving￿zal￿door￿dit￿wetsvoorstel￿eenvoudiger￿worden.￿Immers￿de￿wettelijke￿normen￿worden￿voor￿ieder￿slachtproces￿hetzelfde.￿Blijvend aandachtspunt￿zal￿de￿noodzaak￿zijn￿van￿adequaat￿toezicht en￿adequate￿handhaving￿bij￿alle￿slachthuizen.￿Mijn￿fractie￿spoort￿het￿kabinet￿voortdurend￿aan￿om￿handhaving￿en toezicht￿te￿intensiveren.￿Ik￿ben￿blij￿te￿vernemen￿dat￿ook andere￿fracties￿zich￿hiervoor￿hard￿willen￿maken. De￿overweging￿dat￿een￿verbod￿zou￿kunnen￿leiden￿tot het￿op￿grotere￿schaal￿illegaal￿slachten￿van￿dieren￿moet worden￿beschouwd￿als￿een￿aanbeveling￿tot￿capitulatie op￿voorhand.￿Als￿essentiële￿wetgeving￿niet￿wordt￿doorgevoerd￿uit￿het￿oogpunt￿van￿angst￿voor￿wetsovertreding moeten￿wij￿vaststellen￿dat￿er￿een￿substantieel￿probleem is￿met￿de￿handhavingsmentaliteit.￿Dat￿probleem￿kan￿niet worden￿opgelost￿door￿dan￿maar￿wetten￿achterwege￿te￿laten. De￿fractie￿van￿de￿PvdA￿en￿de￿SP-fractie￿vragen￿voorstellen￿om￿dit￿wetsvoorstel￿te￿doen￿landen￿in￿de￿desbetreffende￿religieuze￿gemeenschappen￿en￿voorstellen￿om te￿komen￿tot￿verbreding￿van￿het￿draagvlak.￿Ik￿wil￿graag wijzen￿op￿de￿ontwikkelingen￿rond￿een￿verbod￿op￿onbedwelmd￿slachten￿in￿diverse￿landen￿waar￿ritueel￿slachten de￿norm￿is￿of￿was￿bijvoorbeeld￿in￿Turkije.￿Daar￿zal￿naar verwachting￿voor￿het￿einde￿van￿dit￿jaar￿een￿einde￿komen aan￿het￿onverdoofd￿slachten.￿Het￿in￿Turkije￿levende￿voortschrijdende￿inzicht￿moet￿ook￿in￿Nederland￿tot￿ontwikkeling￿kunnen￿komen.￿De￿religieuze￿organisaties￿hebben￿gesteld￿dat￿dierenwelzijn￿is￿ingebed￿in￿hun￿geloof￿en￿deel uitmaakt￿van￿hun￿overtuigingen.￿Wij￿hebben￿er￿daarom alle￿vertrouwen￿in￿dat￿met￿een￿goede￿voorlichting￿en￿met een￿goede￿uitleg￿over￿de￿voordelen￿van￿bedwelming￿deThieme bezwaren￿die￿nog￿leven￿door￿onbekendheid￿of￿afkeer￿van deze￿methode￿moeten￿kunnen￿worden￿weggenomen￿zeker￿ook￿gelet￿op￿de￿ontwikkelingen￿binnen￿de￿geloofsgemeenschappen￿zoals￿bij￿Islamic￿Concern￿en￿The￿Committee￿on￿Jewish￿Law￿and￿Standards￿of￿the￿Rabbinical￿Assembly.￿Ik￿heb￿die￿zojuist￿al￿genoemd. Ik￿ben￿gekomen￿aan￿het￿einde￿van￿de￿beantwoording van￿de￿vragen￿die￿zijn￿gesteld.￿Zorgvuldige￿weging￿van belangen￿van￿gelovigen￿de￿goede￿zeden￿het￿maatschappelijk￿draagvlak￿de￿laatste￿wetenschappelijke￿inzichten en￿last￿but￿not￿least￿de￿belangen￿van￿de￿dieren￿die￿het lijdend￿voorwerp￿zijn￿in￿deze￿discussie￿rond￿slachtmethoden￿brengen￿mij￿tot￿de￿conclusie￿dat￿het￿onverdoofd slachten￿van￿dieren￿onvoldoende￿rechtvaardigheidsgrond heeft￿om￿nog￿langer￿te￿worden￿toegestaan.￿Dat￿rechtvaardigt￿een￿wettelijk￿verbod￿op￿het￿onverdoofd￿slachten￿van dieren. Mevrouw￿Wiegman-van￿Meppelen￿Scheppink (ChristenUnie): Dit￿wetsvoorstel￿heeft￿veel￿kanten.￿Wij￿hebben￿zojuist diepgaand￿gediscussieerd￿over￿de￿grondrechten￿en￿over godsdienstvrijheid.￿Ik￿heb￿nog￿een￿heel￿platte￿en￿haast wat￿pragmatische￿vraag.￿Ik￿vind￿dat￿mevrouw￿Thieme￿wel erg￿gemakkelijk￿over￿het￿door￿mij￿gevreesde￿nimbyeffect heen￿walst.￿Als￿wij￿in￿Nederland￿het￿ritueel￿slachten￿verbieden￿zal￿vlees￿van￿onverdoofd￿ritueel￿geslacht￿vee￿geïmporteerd￿worden.￿Daarover￿hebben￿wij￿dan￿absoluut niets￿te￿zeggen￿en￿wij￿hebben￿daarop￿geen￿controle.￿Dat kan￿ik￿mevrouw￿Thieme￿op￿een￿briefje￿geven.￿Wij￿spreken over￿het￿dierenwelzijn.￿Dat￿gaat￿ons￿aan￿het￿hart.￿Wij￿kunnen￿alleen￿maar￿vrezen￿dat￿wij￿op￿deze￿manier￿het￿dierenwelzijn￿schaden￿omdat￿wij￿niets￿te￿zeggen￿hebben￿over de￿import. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿weet￿dat￿mevrouw￿Wiegman￿zich￿sterk￿maakt￿voor￿dierenwelzijn.￿Ik￿ben￿ook￿erg￿blij￿dat￿zij￿het￿wetsvoorstel￿om nertsenfokkerijen￿te￿verbieden￿heeft￿gesteund￿ondanks dat￿partijen￿die￿daartegen￿waren￿hebben￿gezegd￿dat￿het bont￿zal￿worden￿geïmporteerd￿uit￿andere￿landen. De￿voorzitter: Ik￿dank￿mevrouw￿Thieme￿voor￿haar￿antwoorden.￿Ik￿dank haar￿ook￿voor￿het￿feit￿dat￿zij￿dit￿initiatiefwetsvoorstel heeft￿voorbereid￿ingediend￿en￿verdedigd.￿Ik￿weet￿hoe zwaar￿het￿is￿om￿naast￿het￿Kamerwerk￿ook￿nog￿een￿wetsvoorstel￿in￿te￿dienen.￿Mijn￿waardering￿daarvoor. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Dank￿u￿wel. De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿de￿staatssecretaris￿van￿Economische￿Zaken￿Landbouw￿en￿Innovatie. Staatssecretaris￿Bleker: Voorzitter.￿Ik￿heb￿met￿waardering￿en￿bewondering￿de￿eerste￿termijn￿van￿de￿initiatiefneemster￿aanschouwd￿en￿beluisterd.￿De￿rol￿van￿de￿regering￿bij￿een￿initiatiefwetsvoorstel￿is￿bescheiden￿ondersteunend￿en￿informerend.￿Zelfs als￿ik￿dat￿niet￿van￿plan￿was￿dan￿ben￿ik￿dat￿wel￿geworden na￿de￿inbreng￿van￿de￿initiatiefneemster.Er￿is￿de￿regering￿een￿reeks￿van￿vragen￿gesteld￿in￿de eerste￿termijn.￿Ik￿ga￿die￿beantwoorden￿maar￿ik￿maak eerst￿een￿aantal￿algemene￿opmerkingen.￿Het￿is￿maatschappelijk￿geaccepteerd￿dat￿wij￿dieren￿houden￿voor vleesproductie.￿Om￿vlees￿te￿krijgen￿dienen￿dieren￿gedood￿te￿worden.￿Het￿is￿een￿goede￿zaak￿dat￿de￿algemene regel￿is￿dat￿dieren￿bedwelmd￿worden￿voordat￿de￿doding het￿slachtproces￿wordt￿ingezet.￿Daar￿hebben￿wij￿in￿onze wet-￿en￿regelgeving￿bepalingen￿over￿opgenomen.￿Dat￿is het￿goede￿algemene￿uitgangspunt￿van￿de￿regelgeving. Er￿is￿in￿de￿stukken￿die￿voorliggen￿en￿in￿het￿debat￿tot￿nu toe￿zeer￿uitgebreid￿gesproken￿over￿de￿vraag￿of￿het￿aannemelijk￿is￿te￿maken￿dat￿het￿onbedwelmd￿slachten￿van dieren￿tot￿extra￿leed￿leidt￿gedurende￿het￿moment￿van￿het starten￿van￿het￿slachtproces.￿De￿regering￿is￿ervan￿overtuigd￿dat￿voldoende￿aannemelijk￿is￿gemaakt￿dat￿dit￿het geval￿is.￿Er￿zijn￿veel￿onderzoeken￿die￿dit￿onderbouwen.￿Ik ben￿zelf￿een￿beetje￿een￿aanhanger￿van￿de￿wetenschapsfilosoof￿Karl￿Popper.￿Hij￿zegt￿dat￿de￿grootste￿vooruitgang￿in de￿wetenschap￿wordt￿geboekt￿als￿iemand￿in￿staat￿is￿om een￿gangbare￿theorie￿te￿falsificeren.￿We￿moeten￿gewoon vaststellen￿dat￿in￿de￿reeks￿van￿onderzoeken￿de￿afgelopen 30￿jaar￿in￿de￿wetenschappelijke￿wereld￿geen￿sprake￿is￿geweest￿van￿een￿echt￿overtuigende￿falsificatie￿van￿de￿stelling￿dat￿er￿sprake￿is￿van￿extra￿leed￿en￿dat￿die￿ook￿geen grote￿navolging￿heeft￿gevonden.￿Dat￿betekent￿dat￿voor de￿regering￿de￿basiswaarneming￿of￿er￿sprake￿is￿van￿extra￿leed￿bij￿het￿niet￿bedwelmen￿en￿het￿slachten￿op￿de￿wijze￿zoals￿die￿door￿bepaalde￿geloofsovertuigingen￿gewenst wordt￿voldoende￿plausibel￿en￿overtuigend￿is￿vast￿te￿stellen.￿Ik￿plaats￿er￿nog￿wel￿een￿kanttekening￿bij.￿Die￿kwam ook￿in￿het￿debat￿naar￿voren.￿De￿waarneming￿kan￿wel￿worden￿gedifferentieerd￿naar￿gelang￿het￿soort￿dieren￿waarover￿wij￿spreken.￿Het￿is￿het￿meest￿evident￿bij￿zwaardere runderen￿en￿de￿manier￿waarop￿dat￿in￿het￿geval￿van￿halssneden￿tot￿het￿doodsproces￿leidt. De￿heer￿Ormel￿(CDA): Voorzitter.￿Mijn￿vraag￿ging￿over￿de￿laatste￿toevoeging￿van de￿regering￿maar￿eerst￿nog￿een￿nadere￿vraag.￿Als￿de￿regering￿ervan￿overtuigd￿is￿dat￿het￿onverdoofd￿doden￿van dieren￿in￿alle￿gevallen￿leidt￿tot￿meer￿dierenleed￿dan￿zou dat￿betekenen￿dat￿wij￿het￿doden￿van￿veel￿meer￿dieren￿op andere￿wijze￿dan￿via￿het￿bedwelmd￿slachten￿zouden￿moeten￿aanpakken.￿Ik￿denk￿aan￿de￿jacht￿aan￿de￿sportvisserij￿de￿hele￿visserij.￿Kan￿de￿regering￿hierop￿een￿reactie￿geven?￿Ik￿vind￿het￿wat￿ver￿gaan￿om￿alle￿dieren￿meer￿te￿laten lijden￿bij￿onverdoofd￿ritueel￿slachten. Staatssecretaris￿Bleker: Natuurlijk￿is￿er￿veel￿meer￿in￿de￿wereld￿veel￿meer￿vreugde￿gelukkig￿maar￿ook￿meer￿leed.￿De￿regering￿is￿van￿oordeel￿dat￿de￿initiatiefneemster￿voldoende￿plausibel￿heeft onderbouwd￿dat￿er￿sprake￿is￿van￿extra￿leed￿bij￿de￿toepassing￿van￿onbedwelmd￿slachten￿in￿de￿gevallen￿waarover wij￿het￿in￿het￿initiatiefwetsvoorstel￿hebben.￿Daar￿heb￿ik mijn￿waarneming￿op￿geconcentreerd.￿Het￿lijkt￿mij￿weinig zinvol￿om￿deze￿te￿verbreden￿naar￿andere￿zaken.￿Het￿gaat om￿deze￿waarneming￿nu. De￿voorzitter: Kort￿mijnheer￿Ormel. De￿heer￿Ormel￿(CDA): Ik￿heb￿dan￿toch￿de￿vraag￿of￿dit￿geldt￿voor￿alle￿gevallen van￿slachten￿zonder￿verdoving.￿Er￿zijn￿slachthuizen￿in￿Ne-Bleker derland￿waar￿op￿dit￿moment￿onverdoofd￿konijnen￿ganzen￿en￿andere￿kleine￿dieren￿worden￿geslacht.￿Dat￿gebeurt ook￿op￿rituele￿wijze. Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿herhaal￿wat￿ik￿zojuist￿heb￿gezegd.￿Het￿gaat￿over￿de slachtmethoden￿en￿de￿groepen￿dieren￿waar￿dit￿wetsvoorstel￿zich￿met￿name￿op￿richt.￿Namens￿de￿regering￿heb￿ik gezegd￿dat￿de￿initiatiefneemster￿de￿feitelijke￿analyse￿voldoende￿overtuigend￿heeft￿gepresenteerd￿om￿tot￿de￿conclusie￿te￿komen￿die￿ik￿zopas￿formuleerde. Dan￿kom￿ik￿bij￿de￿kwestie￿van￿de￿diverse￿onderzoeken￿en￿waarnemingen￿die￿er￿zijn￿geweest.￿Mevrouw￿Snijder￿heeft￿het￿oordeel￿van￿de￿regering￿gevraagd￿over￿het standpunt￿van￿de￿Koninklijke￿Nederlandse￿Maatschappij voor￿Diergeneeskunde.￿Wij￿zien￿dit￿als￿een￿deskundigenoordeel.￿In￿het￿oordeel￿van￿de￿KNMvD￿wordt￿gesproken van￿onaanvaardbaar.￿Het￿gaat￿mij￿niet￿om￿het￿woord￿"onaanvaardbaar".￿Ik￿zie￿de￿analyse￿van￿de￿Koninklijke￿Nederlandse￿Maatschappij￿voor￿Diergeneeskunde￿als￿een￿onderbouwing￿van￿de￿stelling￿die￿ik￿zopas￿als￿plausibel￿heb aangeduid.￿Kwalificaties￿over￿meer￿of￿minder￿aanvaardbaar￿zijn￿volgens￿mij￿een￿andere￿aangelegenheid. Er￿zijn￿diverse￿vragen￿gesteld￿over￿de￿randvoorwaarden￿die￿het￿dierenwelzijn￿bij￿het￿onbedwelmd￿ritueel slachten￿kunnen￿verbeteren.￿Op￿zichzelf￿wil￿ik￿mij￿op￿dit punt￿terughoudend￿opstellen￿maar￿er￿is￿wel￿specifiek naar￿gevraagd￿dus￿ik￿ga￿er￿toch￿kort￿op￿in.￿Welke￿randvoorwaarden￿kunnen￿bij￿onbedwelmd￿slachten￿het￿leed beperken?￿Het￿gaat￿dan￿met￿name￿om￿bedwelming￿van de￿te￿slachten￿dieren￿na￿de￿halssnede￿het￿verplicht￿permanent￿toezicht￿tijdens￿het￿dodingsproces￿het￿fixeren van￿dieren￿totdat￿bewusteloosheid￿is￿ingetreden￿en￿dan gaat￿het￿met￿name￿om￿de￿kwantiteit￿het￿herinvoeren￿van de￿behoefteverklaring.￿Dat￿zijn￿mogelijke￿randvoorwaarden￿die￿bij￿handhaving￿van￿het￿onbedwelmd￿slachten tot￿beperking￿van￿het￿leed￿kunnen￿leiden￿en￿tot￿een￿beperking￿van￿het￿aantal￿dieren￿dat￿op￿deze￿wijze￿geslacht wordt. Bedwelming￿meteen￿na￿de￿halssnede￿vermindert￿weliswaar￿niet￿de￿pijn￿maar￿vermindert￿wel￿het￿lijden￿doordat￿het￿de￿doodsstrijd￿verkort.￿Het￿verplicht￿permanent toezicht￿vergroot￿de￿garantie￿dat￿de￿regelgeving￿correct wordt￿toegepast￿en￿nageleefd.￿Dat￿kan￿falen￿en￿daarmee￿extra￿leed￿voorkomen.￿Het￿treffen￿van￿verdergaande maatregelen￿ten￿aanzien￿van￿het￿fixeren￿van￿dieren￿kan een￿welzijnsverbetering￿opleveren.￿Het￿vermindert￿ook￿de stress￿die￿dieren￿ervaren.￿Het￿herinvoeren￿van￿de￿behoefteverklaring￿kan￿er￿in￿principe￿voor￿zorgen￿dat￿het￿aantal￿dieren￿dat￿onbedwelmd￿geslacht￿wordt￿wordt￿gereduceerd.￿Dit￿zijn￿inderdaad￿mogelijkheden.￿Ik￿verbind￿er￿verder￿geen￿oordeel￿aan￿ik￿kom￿er￿later￿nog￿op￿terug. De￿heer￿Ormel￿heeft￿gevraagd￿om￿de￿visie￿van￿de￿regering￿op￿het￿gebruik￿van￿de￿kantelbox.￿Er￿is￿onderzoek￿gedaan￿naar￿de￿kantelbox.￿Er￿zijn￿drie￿verschillende￿graden van￿kantelen:￿90°￿120°￿en￿180°.￿Dit￿onderzoek￿is￿afgerond in￿oktober￿2010￿en￿naar￿de￿Kamer￿gestuurd.￿Zij￿is￿hiervan op￿de￿hoogte.￿In￿het￿onderzoek￿wordt￿aangetoond￿dat￿het fixeren￿van￿een￿dier￿in￿zijligging￿of￿rugligging￿het￿welzijn meer￿aantast￿dan￿een￿staande￿fixatie.￿In￿de￿Verenigde￿Staten￿is￿een￿apparaat￿in￿gebruik￿waarmee￿staande￿fixatie mogelijk￿is.￿Dit￿apparaat￿is￿echter￿alleen￿geschikt￿voor￿de grotere￿slachthuizen.￿Dat￿komt￿ook￿doordat￿de￿ruimte￿die voor￿het￿apparaat￿nodig￿is￿vrij￿omvangrijk￿is.￿Er￿is￿nog geen￿praktijkrijp￿apparaat￿voor￿staande￿fixatie￿beschikbaar￿voor￿de￿Nederlandse￿slachterijen.￿Dat￿zal￿nog￿ont-wikkeld￿moeten￿worden￿en￿is￿nu￿niet￿voorhanden￿in￿Nederland. Er￿zijn￿ook￿veel￿vragen￿gesteld￿over￿de￿cijfers.￿De￿heren Dijkgraaf￿Van￿Gerven￿en￿Van￿Dekken￿en￿mevrouw￿Snijder￿hebben￿vragen￿gesteld￿over￿de￿aantallen￿dieren￿waar het￿om￿gaat.￿De￿heer￿Dijkgraaf￿vroeg￿ook￿of￿de￿nVWA al￿gestart￿is￿met￿een￿registratie￿van￿onbedwelmd￿ritueel slachten.￿De￿registratie￿is￿in￿de￿loop￿van￿2010￿opgestart door￿de￿nVWA. Deze￿registratie￿bevat￿de￿aantallen￿onbedwelmd￿ritueel￿geslachte￿dieren.￿Hierbij￿wordt￿geen onderscheid￿gemaakt￿tussen￿slachten￿volgens￿israëlitische￿dan￿wel￿islamitische￿overtuigingen.￿Omdat￿de￿registratie￿pas￿in￿de￿loop￿van￿2010￿is￿opgestart￿zijn￿de￿cijfers nog￿niet￿volledig.￿Slachthuizen￿die￿ritueel￿willen￿slachten moeten￿geregistreerd￿zijn.￿Op￿dit￿moment￿zijn￿ongeveer 80￿van￿de￿230￿roodvleesslachthuizen￿geregistreerd.￿Hetzelfde￿geldt￿voor￿vier￿pluimveeslachterijen. Van￿niet￿alle￿dieren￿die￿bij￿de￿geregistreerde￿slachthuizen￿zijn￿geslacht￿is￿te￿achterhalen￿of￿ze￿ook￿daadwerkelijk onbedwelmd￿zijn￿geslacht.￿Dat￿heeft￿te￿maken￿met￿de￿wijze￿van￿registreren.￿In￿sommige￿gevallen￿gebeurt￿dat￿per dag￿door￿het￿exacte￿aantal￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren te￿noteren.￿In￿andere￿gevallen￿wordt￿per￿dag￿aangegeven of￿er￿onbedwelmd￿is￿geslacht￿zonder￿dat￿daarbij￿de￿aantallen￿worden￿genoemd.￿Dit￿betekent￿dat￿we￿op￿dit￿moment￿geen￿betrouwbare￿registratie￿hebben.￿Bij￿het￿bepalen￿van￿het￿aantal￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren￿moet￿er dus￿een￿bandbreedte￿worden￿gehanteerd. Vier￿van￿de￿geregistreerde￿roodvleesslachthuizen￿staan vanwege￿hun￿omvang￿onder￿permanent￿toezicht.￿Aan die￿vier￿grote￿slachthuizen￿zijn￿in￿2010￿in￿totaal￿ongeveer 320.000￿dieren￿ter￿slachting￿aangeboden.￿Van￿85.000￿van de￿320.000￿dieren￿is￿bekend￿dat￿ze￿onbedwelmd￿zijn￿geslacht.￿Van￿de￿rest￿van￿deze￿320.000￿dieren￿is￿slechts￿bekend￿dat￿ze￿zijn￿aangeboden￿aan￿een￿slachthuis￿met￿een registratie￿om￿onbedwelmd￿te￿mogen￿slachten.￿Het￿is hierbij￿niet￿duidelijk￿of￿er￿daadwerkelijk￿onbedwelmde slachting￿heeft￿plaatsgevonden.￿Hoeveel￿dieren￿daarvan vervolgens￿onbedwelmd￿of￿bedwelmd￿zijn￿geslacht￿is dus￿niet￿bekend.￿Aan￿de￿overige￿kleine￿en￿middelgrote slachthuizen￿zijn￿in￿2010￿in￿totaal￿ongeveer￿750.000￿dieren ter￿slacht￿aangeboden.￿Daarvan￿is￿van￿285.000￿dieren￿zeker￿dat￿ze￿onbedwelmd￿zijn￿geslacht.￿Van￿de￿overige￿dieren￿op￿deze￿kleine￿en￿middelgrote￿slachthuizen￿met￿een registratie￿om￿onbedwelmd￿te￿mogen￿slachten￿is￿niet￿bekend￿of￿ze￿al￿dan￿niet￿bedwelmd￿zijn￿geslacht. Concluderend.￿In￿Nederland￿is￿het￿aantal￿legaal￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren￿in￿2010￿ten￿minste￿370.000￿geweest￿en￿ten￿hoogste￿11￿miljoen.￿Dat￿is￿een￿ruime￿bandbreedte￿maar￿het￿geeft￿wel￿enige￿zekerheid.￿Het￿gaat￿om grote￿aantallen.￿Die￿11￿miljoen￿stemt￿overeen￿met￿het maximale￿aantal￿dieren￿dat￿is￿geslacht￿in￿alle￿slachthuizen￿met￿een￿registratie￿voor￿onbedwelmd￿slachten.￿Het is￿niet￿waarschijnlijk￿dat￿al￿deze￿dieren￿daadwerkelijk￿onbedwelmd￿zijn￿geslacht.￿Dat￿mag￿aannemelijk￿worden￿geacht. Ik￿heb￿nog￿meer￿cijfers.￿De￿heer￿Ormel￿heeft￿gevraagd of￿de￿schatting￿van￿mevrouw￿Thieme￿klopt￿dat￿in￿Nederland￿ruim￿2￿miljoen￿dieren￿onverdoofd￿worden￿geslacht volgens￿de￿joodse￿en￿islamitische￿rites.￿Volgens￿de￿registratie￿van￿de￿nVWA￿ligt￿dit￿getal￿beduidend￿lager￿dan de￿2￿miljoen￿waarover￿mevrouw￿Thieme￿volgens￿de￿heer Ormel￿heeft￿gesproken.Bleker De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Zegt￿de￿staatssecretaris￿nu￿dat￿eigenlijk￿totaal￿niet￿bekend is￿hoeveel￿dieren￿er￿bedwelmd￿worden￿geslacht? Staatssecretaris￿Bleker: Dat￿ben￿ik￿niet￿met￿u￿eens.￿Wij￿weten￿dat￿het￿er￿minimaal 370.000￿en￿maximaal￿11￿miljoen￿zijn. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): De￿staatssecretaris￿zei￿net￿dat￿deze￿dieren￿onbedwelmd zijn￿geslacht.￿Of￿zijn￿zij￿bedwelmd￿geslacht? Staatssecretaris￿Bleker: Onbedwelmd. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Mijn￿vraag￿was:￿hoeveel￿zijn￿er￿dan￿bedwelmd￿geslacht? Van￿hoeveel￿dieren￿weten￿wij￿dat￿zij￿wel￿verdoofd￿zijn voordat￿zij￿ritueel￿geslacht￿zijn? Staatssecretaris￿Bleker: De￿rest￿is￿bedwelmd￿geslacht. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿vraag￿dit￿omdat￿de￿staatssecretaris￿deze￿ruimte￿openliet;￿althans￿zo￿leek￿het￿in￿zijn￿reactie.￿Het￿leek￿alsof￿het mogelijk￿wel￿of￿niet￿bedwelmd￿gebeurt.￿Het￿leek￿erop￿dat wij￿eigenlijk￿niet￿precies￿weten￿wat￿er￿gebeurt. Staatssecretaris￿Bleker: Een￿bepaal￿aantal￿slachthuizen￿heeft￿een￿licentie￿om￿onbedwelmd￿te￿slachten.￿Als￿alle￿slachtingen￿in￿die￿slachthuizen￿onbedwelmd￿zouden￿plaatsvinden￿komt￿het￿aantal￿op￿11￿miljoen.￿Wij￿weten￿dat￿het￿in￿ieder￿geval￿om 370.000￿dieren￿gaat.￿In￿het￿"quotum"￿voor￿die￿slachthuizen￿het￿aantal￿tussen￿die￿370.000￿en￿die￿11￿miljoen￿kunnen￿twee￿categorieën￿zitten:￿bedwelmd￿en￿onbedwelmd. De￿voorzitter: Heeft￿de￿heer￿Dibi￿nog￿een￿vraag?￿Het￿is￿geen￿uitnodiging hoor￿u￿hoeft￿niet￿te￿reageren. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Dat￿begrijp￿ik￿maar￿dit￿is￿wel￿een￿belangrijk￿punt.￿Dat￿is precies￿wat￿ik￿dacht.￿Mijn￿slotvraag￿is:￿kan￿de￿staatssecretaris￿in￿de￿toekomst￿inzichtelijk￿maken￿hoeveel￿van￿die￿11 miljoen￿min￿370.000￿dieren￿–￿dat￿zeg￿ik￿maar￿even￿snel –￿bedwelmd￿zijn￿geslacht?￿Dat￿moet￿wel￿in￿kaart￿worden gebracht￿anders￿weten￿wij￿niet￿precies￿over￿welke￿aantallen￿wij￿spreken. Staatssecretaris￿Bleker: Laten￿wij￿het￿zo￿doen.￿Wij￿staan￿aan￿het￿begin￿van￿een￿registratie.￿Wij￿moeten￿in￿alle￿bescheidenheid￿de￿best￿beschikbare￿cijfers￿hebben;￿dat￿geldt￿zowel￿voor￿de￿indienster￿van￿het￿initiatiefvoorstel￿als￿voor￿de￿regering.￿Afhankelijk￿van￿hoe￿het￿loopt￿met￿het￿wetsvoorstel￿zal￿de￿vraag naar￿de￿registratie￿ook￿veranderen.￿Als￿wij￿dit￿op￿orde￿willen￿hebben￿ben￿je￿echt￿een￿aantal￿jaren￿verder. De￿heer￿Ormel￿(CDA): De￿staatssecretaris￿spreekt￿over￿370.000￿tot￿11￿miljoen dieren￿die￿onbedwelmd￿zijn￿geslacht￿volgens￿religieuze voorschriften.￿Kan￿hij￿aangeven￿bij￿hoeveel￿van￿deze￿dieren￿sprake￿is￿van￿extra￿leed?Staatssecretaris￿Bleker: Als￿er￿sprake￿is￿van￿onbedwelmd￿slachten￿is￿het￿voldoende￿aannemelijk￿dat￿er￿extra￿leed￿is.￿Dat￿extra￿leed￿varieert per￿diersoort￿waar￿het￿om￿gaat.￿In￿minimaal￿370.000￿gevallen￿is￿dus￿sprake￿van￿extra￿leed. De￿heer￿Ormel￿(CDA): De￿regering￿heeft￿eerder￿gezegd￿dat￿in￿ongeveer￿10%￿van de￿gevallen￿waarin￿bedwelmd￿wordt￿geslacht￿in￿Nederland￿sprake￿is￿van￿fouten￿tijdens￿de￿bedwelming.￿Kan￿de regering￿aangeven￿over￿hoeveel￿gevallen￿wij￿dan￿spreken? Staatssecretaris￿Bleker: Die￿vraag￿heb￿ik￿vanochtend￿bij￿de￿koffie￿aan￿mijn￿ambtenaren￿gesteld.￿Hoeveel￿bedwelmde￿slachtingen￿vinden￿er in￿het￿algemeen￿in￿Nederlandse￿slachthuizen￿plaats?￿Dat kunnen￿wij￿toch￿bij￿benadering￿bepalen?￿Ik￿zal￿het￿de￿heer Ormel￿straks￿nog￿melden.￿Het￿cijfer￿was￿mij￿toen￿niet￿bekend.￿Ik￿begrijp￿echter￿wel￿de￿achtergrond￿van￿zijn￿vraag. Stel￿je￿voor￿dat￿er￿37￿miljoen￿dieren￿worden￿geslacht￿dat 10%￿daarvan￿gangbaar￿wordt￿bedwelmd￿en￿dat￿10%￿daar weer￿van￿in￿de￿foutenmarge￿zit.￿Dan￿kun￿je￿zeggen￿dat￿bij die￿groep￿ook￿sprake￿is￿van￿extra￿leed￿en￿dan￿kun￿je￿proportioneel￿zien￿wat￿je￿hier￿doet. De￿heer￿Ormel￿(CDA): Ja￿dat￿was￿inderdaad￿de￿achtergrond￿van￿mijn￿vraag.￿Wij vragen￿de￿regering￿om￿dit￿bij￿de￿afweging￿te￿betrekken omdat￿zij￿uiteindelijk￿eventueel￿het￿contraseign￿onder￿dit initiatiefwetsvoorstel￿moet￿zetten. Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿kom￿aan￿het￿einde￿nog￿terug￿op￿de￿grondwettelijke￿aspecten. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Is￿de￿staatssecretaris￿het￿met￿mij￿eens￿dat￿het￿van￿belang is￿om￿die￿10%￿naar￿beneden￿te￿brengen?￿Moet￿daar￿aandacht￿aan￿worden￿besteed? Staatssecretaris￿Bleker: Zo￿is￿dat. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿heb￿nog￿twee￿vragen.￿Ten￿eerste:￿kan￿de￿staatssecretaris￿met￿alle￿marges￿die￿er￿zijn￿verklaren￿dat￿er￿echt￿geen onbedwelmde￿slachtingen￿plaatsvinden￿buiten￿de￿gelicentieerde￿slachterijen?￿Anders￿moeten￿wij￿daar￿toch￿ook een￿bepaalde￿marge￿voor￿meenemen?￿Graag￿helderheid op￿dat￿punt.￿Mijn￿tweede￿vraag￿gaat￿over￿de￿behoefteverklaring.￿De￿staatssecretaris￿noemde￿de￿behoefteverklaring￿als￿een￿van￿de￿mogelijke￿verbeteringen￿die￿aangebracht￿kunnen￿worden￿omdat￿volgens￿hem￿daarmee￿het aantal￿dieren￿dat￿onbedwelmd￿geslacht￿wordt￿naar￿beneden￿kan￿worden￿gebracht.￿Kan￿hij￿die￿aanname￿onderbouwen?￿Het￿gaat￿hierbij￿namelijk￿om￿een￿zeer￿specifieke vleessoort￿waar￿mensen￿naar￿op￿zoek￿gaan.￿Als￿die￿mensen￿ook￿een￿behoefteverklaring￿ondertekenen￿zie￿ik￿geen enkele￿ruimte￿voor￿reductie.￿Welke￿onderbouwing￿heeft de￿staatssecretaris￿dus￿voor￿zijn￿alternatief? Staatssecretaris￿Bleker: Er￿is￿niet￿met￿zekerheid￿te￿stellen￿dat￿er￿op￿plekken￿buiten de￿geregistreerde￿slachthuizen￿geen￿illegale￿onbedwelmde￿slachtingen￿plaatsvinden.￿Volgens￿mij￿heeft￿mevrouwBleker Van￿Veldhoven￿uit￿de￿rapportage￿van￿de￿nVWA￿kunnen opmaken￿dat￿mensen￿in￿de￿afgelopen￿jaren￿gelukkig￿in dat￿soort￿situaties￿op￿heterdaad￿betrapt￿zijn￿en￿dat￿het wordt￿aangepakt. Ik￿kom￿op￿de￿tweede￿vraag￿van￿mevrouw￿Van Veldhoven.￿Ik￿kan￿het￿niet￿kwantificeren￿maar￿het￿lijkt￿mij plausibel￿dat￿het￿vraagbeperkend￿kan￿uitwerken￿als￿je￿expliciet￿om￿een￿behoefteverklaring￿vraagt.￿Ik￿wek￿echter geen￿verwachtingen￿dat￿het￿daarmee￿opeens￿wordt￿gehalveerd￿of￿iets￿dergelijks￿maar￿het￿is￿een￿manier. De￿heer￿Van￿Dekken￿(PvdA): Ik￿heb￿een￿heel￿concrete￿vraag￿want￿ik￿weet￿dat￿de￿staatssecretaris￿daarvan￿houdt.￿Erkent￿hij￿dat￿er￿eigenlijk￿niet voldoende￿toezicht￿is￿te￿houden￿op￿de￿rituele￿slacht?￿Zo ja￿heeft￿dat￿te￿maken￿met￿de￿meldingsplicht￿achteraf￿in plaats￿van￿een￿vergunning￿die￿vooraf￿verleend￿moet￿worden? Staatssecretaris￿Bleker: Er￿zijn￿regels￿voor￿de￿toepassing￿van￿rituele￿slachtmethoden.￿Wij￿kunnen￿toezicht￿houden￿op￿slachthuizen￿die daarvoor￿een￿vergunning￿hebben￿of￿in￿ieder￿geval￿daarvoor￿geregistreerd￿staan.￿Dat￿gebeurt￿ook￿met￿name￿bij kleinere￿dieren.￿Een￿rund￿van￿1000￿kg￿slacht￿je￿namelijk niet￿in￿de￿achtertuin￿maar￿een￿schaap￿van￿60￿kg￿is￿een ander￿verhaal.￿Daar￿moeten￿wij￿reëel￿in￿zijn;￿dat￿kan￿dus gebeuren. De￿heer￿Van￿Dekken￿(PvdA): Vindt￿de￿staatssecretaris￿dat￿er￿voldoende￿toezicht￿is? Staatssecretaris￿Bleker: Ja! Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Ik￿heb￿een￿vraag￿over￿de￿cijfers.￿Ik￿wil￿opgemerkt￿hebben dat￿het￿heel￿vervelend￿is￿dat￿de￿Kamer￿maar￿ook￿andere￿organisaties￿in￿de￿afgelopen￿jaren￿de￿juiste￿cijfers￿niet hebben￿kunnen￿achterhalen.￿Mijn￿eerste￿vraag:￿erkent￿de staatssecretaris￿dat￿uit￿de￿inventarisatie￿die￿de￿Koninklijke￿Nederlandse￿Maatschappij￿voor￿Diergeneeskunde heeft￿gemaakt￿op￿basis￿van￿hetgeen￿tot￿2006￿wel￿werd geregistreerd￿blijkt￿dat￿het￿om￿ongeveer￿2￿miljoen￿dieren gaat?￿De￿initiatiefneemster￿en￿ik￿hebben￿dat￿dus￿niet￿uit de￿lucht￿gegrepen￿maar￿dat￿wij￿hebben￿geredeneerd￿op basis￿van￿de￿cijfers￿die￿er￿toen￿waren.￿Mijn￿tweede￿vraag: zijn￿de￿pluimveebedrijven￿wel￿meegenomen￿in￿de￿cijfers die￿de￿staatssecretaris￿zojuist￿heeft￿genoemd? Staatssecretaris￿Bleker: Dit￿zijn￿voor￿ons￿de￿best￿beschikbare￿cijfers.￿Ik￿heb￿die￿cijfers￿met￿alle￿bescheidenheid￿gepresenteerd￿en￿niet￿om de￿initiatiefneemster￿de￿maat￿te￿nemen￿omdat￿zij￿over￿onjuiste￿cijfers￿zou￿beschikken￿of￿die￿zou￿presenteren.￿Dit zijn￿op￿dit￿moment￿voor￿ons￿de￿best￿beschikbare￿cijfers. Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): De￿staatssecretaris￿heeft￿nog￿geen￿antwoord￿gegeven￿op mijn￿vraag￿of￿de￿pluimveebedrijven￿ook￿zijn￿meegenomen￿in￿de￿cijfers￿die￿hij￿zojuist￿noemde.￿Dat￿is￿voor￿mij cruciaal.￿Ik￿weet￿niet￿in￿hoeverre￿het￿mogelijk￿is￿om￿terugkijkend￿nog￿te￿constateren￿wat￿de￿afgelopen￿jaren￿het aandeel￿van￿de￿export￿is￿geweest￿maar￿er￿is￿ook￿veel￿behoefte￿aan￿duidelijkheid￿daarover.￿Kan￿de￿staatssecretaris daarop￿ingaan?Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿ben￿van￿plan￿om￿dat￿zo￿meteen￿te￿doen.￿De￿cijfers￿die ik￿heb￿genoemd￿tussen￿de￿370.000￿en￿11￿miljoen￿betreffen￿alle￿diersoorten￿waarover￿wij￿hierbij￿spreken. Voorzitter.￿Met￿name￿mevrouw￿Snijder￿en￿de￿heer￿Van Dekken￿vroegen￿over￿vlees￿dat￿als￿halal￿… De￿voorzitter: Ik￿laat￿nog￿één￿interruptie￿toe.￿Ik￿moet￿nu￿echt￿heel￿streng worden￿met￿het￿aantal￿interrupties￿want￿anders￿komen we￿in￿tijdnood.￿Er￿zijn￿ook￿heel￿veel￿vragen￿gesteld￿in de￿eerste￿termijn￿van￿de￿Kamer￿waarvan￿ik￿weet￿dat￿de staatssecretaris￿er￿nog￿op￿zal￿terugkomen. De￿heer￿Ormel￿(CDA): Voorzitter.￿Wij￿zijn￿bezig￿met￿een￿debat￿over￿een￿wetsvoorstel￿en￿het￿is￿dan￿wel￿belang￿dat￿wij￿dat￿zorgvuldig doen. De￿voorzitter: Dat￿doen￿wij￿ook. De￿heer￿Ormel￿(CDA): De￿staatssecretaris￿zei￿dat￿je￿een￿rund￿van￿1000￿kilo￿niet in￿de￿achtertuin￿slacht.￿Welnu￿dat￿gebeurt￿wel.￿Ik￿wil￿de staatssecretaris￿erop￿wijzen￿dat￿als￿een￿rund￿zijn￿poot￿gebroken￿heeft￿of￿melkziekte￿heeft￿hij￿niet￿meer￿getransporteerd￿mag￿worden￿en￿met￿een￿schietmasker￿wordt bedwelmd.￿Dat￿wil￿zeggen￿dat￿er￿een￿pin￿in￿zijn￿hoofd wordt￿geschoten.￿Daarna￿wordt￿dat￿rund￿liggend￿gestoken￿waardoor￿het￿verbloeden￿niet￿gaat￿zoals￿het￿gaat￿in het￿slachthuis￿waar￿een￿rund￿wordt￿opgehangen.￿Is￿dan geen￿sprake￿van￿extra￿dierenleed? Staatssecretaris￿Bleker: Het￿zou￿best￿kunnen￿dat￿dit￿het￿geval￿is.￿Het￿zijn￿wel￿bijzondere￿omstandigheden.￿Ik￿ken￿die￿omstandigheden ook.￿In￿antwoord￿op￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Van￿Dekken of￿er￿het￿risico￿is￿dat￿er￿sprake￿is￿van￿illegale￿slachtingen heb￿ik￿geprobeerd￿aan￿te￿geven￿dat￿dit￿risico￿naar￿mijn oordeel￿groter￿is￿bij￿de￿kleinere￿dieren￿dan￿bij￿de￿grotere￿dieren.￿Daarom￿heb￿ik￿het￿punt￿van￿het￿rund￿even￿genoemd. De￿voorzitter: Ik￿stel￿voor￿dat￿u￿verdergaat￿met￿de￿beantwoording￿van de￿vragen. Staatssecretaris￿Bleker: Voorzitter.￿Mevrouw￿Snijder￿en￿de￿heer￿Van￿Dekken￿hebben￿vragen￿gesteld￿over￿halalvlees￿dat￿wel￿afkomstig￿is van￿dieren￿die￿volledig￿bedwelmd￿zijn￿geslacht.￿De￿heer Van￿Dekken￿noemde￿hierbij￿het￿percentage￿van￿80￿van￿het halalvlees.￿Mij￿zijn￿alleen￿cijfers￿bekend￿over￿onbedwelmde￿slacht￿en￿bedwelmde￿slacht.￿Daarbij￿wordt￿geen￿onderscheid￿gemaakt￿tussen￿israëlitische￿of￿islamitische￿rituele￿slacht.￿Wij￿beschikken￿dan￿ook￿niet￿over￿cijfers￿over vlees￿dat￿afkomstig￿is￿van￿bedwelmd￿halalgeslachte￿dieren.￿Bij￿de￿beantwoording￿van￿de￿vragen￿die￿over￿etikettering￿van￿vlees￿zijn￿gesteld￿kom￿ik￿hier￿nog￿op￿terug.￿Ik beschik￿ook￿niet￿over￿cijfers￿van￿de￿totale￿omvang￿van￿de export￿van￿vlees￿van￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren￿Die registratie￿bestaat￿niet.￿De￿registratie￿van￿de￿nVWA￿ziet op￿de￿aantallen￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren￿en￿heeft niet￿betrekking￿op￿de￿bestemming￿intern￿buitenland￿enzovoorts.￿De￿registratie￿ziet￿dus￿nadrukkelijk￿niet￿op￿hetBleker uiteindelijke￿vlees￿van￿die￿dieren￿noch￿op￿de￿vleesproducten.￿Binnen￿de￿Europese￿Unie￿bestaat￿vrijhandel￿van producten￿en￿deze￿vrijhandel￿kunnen￿wij￿dus￿ook￿niet￿belemmeren.￿Dit￿betekent￿bijvoorbeeld￿dat￿er￿vlees￿van￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren￿wordt￿geëxporteerd￿naar￿landen￿die￿zelf￿een￿verbod￿op￿het￿onbedwelmd￿ritueel￿slachten￿hebben￿ingesteld.￿Dat￿is￿het￿geval￿waar￿het￿gaat￿om de￿Europese￿Unie.￿Daarnaast￿wordt￿er￿vlees￿naar￿derde landen￿geëxporteerd.￿Of￿dit￿vlees￿afkomstig￿is￿van￿bedwelmd￿of￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren￿is￿bij￿ons￿niet bekend. De￿heer￿Dijkgraaf￿heeft￿gevraagd￿naar￿de￿registratie. Ik￿ben￿niet￿bereid￿om￿bij￿de￿registratie￿van￿de￿nVWA￿de vleesproducten￿te￿betrekken.￿Labeling￿van￿vlees￿of￿vleesproducten￿vindt￿plaats￿vanuit￿de￿sector.￿In￿algemene￿zin hebben￿wij￿daarvoor￿gekozen.￿Het￿is￿namelijk￿niet￿een zaak￿van￿de￿overheid￿om￿dat￿te￿doen. Verder￿heeft￿de￿heer￿Dijkgraaf￿mij￿gevraagd￿naar￿de ruimte￿voor￿Nederland￿om￿de￿export￿van￿vleesproducten van￿onbedwelmd￿ritueel￿geslachte￿dieren￿te￿verbieden. Het￿verbieden￿van￿export￿van￿vleesproducten￿is￿een￿handelbelemmerende￿maatregel.￿Dit￿geldt￿voor￿vleesproducten￿afkomstig￿van￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren￿evenzeer.￿Een￿voldoende￿rechtvaardigingsgrond￿voor￿een￿exportverbod￿ontbreekt￿naar￿onze￿vaste￿overtuiging. Mevrouw￿Snijder￿heeft￿gevraagd￿hoe￿het￿toezicht￿op slachthuizen￿is￿geregeld.￿Slachthuizen￿moeten￿zich￿registreren￿om￿onbedwelmd￿te￿mogen￿slachten.￿Sommige slachthuizen￿slachten￿alleen￿onbedwelmd￿tijdens￿het￿offerfeest￿andere￿ook￿gedurende￿de￿rest￿van￿het￿jaar.￿Ongeveer￿80￿van￿de￿230￿roodvleesslachthuizen￿hebben￿een registratie￿voor￿onbedwelmd￿slachten.￿Vier￿kleine￿pluimveeslachthuizen￿hebben￿ook￿zo'n￿registratie.￿De￿nVWA controleert￿op￿alle￿aspecten￿van￿het￿slachtproces:￿aanvoer￿onderbrengen￿slachten￿en￿de￿keuring￿na￿de￿slacht. De￿grote￿slachthuizen￿staan￿onder￿permanent￿toezicht￿en dit￿geldt￿ook￿voor￿de￿vier￿geregistreerde￿slachthuizen￿die onbedwelmd￿mogen￿slachten.￿Bij￿middelgrote￿en￿kleine slachthuizen￿wordt￿periodiek￿toezicht￿gehouden￿op￿het doden￿en￿slachten.￿Er￿is￿geen￿verschil￿in￿de￿toezichtaanpak￿tussen￿de￿slachthuizen￿waar￿onbedwelmd￿mag￿worden￿geslacht￿en￿de￿slachthuizen￿waar￿dat￿niet￿mag. De￿heer￿Van￿Dekken￿van￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿heeft gevraagd￿of￿ik￿voldoende￿toezicht￿kan￿houden￿op￿de￿rituele￿slacht￿nu￿er￿sprake￿is￿van￿een￿meldingsplicht￿voor￿ritueel￿slachten￿achteraf￿in￿tegenstelling￿tot￿de￿vergunningplicht.￿Ik￿meen￿dat￿hij￿met￿de￿vergunningplicht￿doelt￿op de￿behoefteverklaring.￿Dat￿was￿geen￿vergunning￿maar een￿instrument￿om￿een￿quotum￿voor￿ritueel￿geslachte dieren￿vast￿te￿stellen.￿Het￿aantonen￿van￿die￿behoefte￿vond plaats￿door￿middel￿van￿een￿behoefteverklaring￿van￿een religieuze￿organisatie￿en￿de￿nVWA. De￿controle￿naar￿aanleiding￿van￿de￿behoefteverklaring￿bleek￿erg￿lastig￿te￿zijn omdat￿niet￿duidelijk￿was￿hoeveel￿joden￿of￿islamieten￿werden￿vertegenwoordigd￿door￿degenen￿die￿de￿behoefteverklaring￿hadden￿ondertekend.￿De￿relativering￿van￿mevrouw￿Van￿Veldhoven￿in￿mijn￿richting￿wordt￿onderstreept met￿de￿tekst￿die￿ik￿nu￿uitspreek.￿Daardoor￿was￿de￿werkelijke￿behoefte￿aan￿ritueel￿geslacht￿vlees￿niet￿goed￿te￿achterhalen.￿Er￿zat￿toch￿een￿soort￿verstorende￿factor￿in.￿Om die￿reden￿is￿de￿behoefteverklaring￿te￿komen￿vervallen.￿Ik zojuist￿al￿gezegd￿wat￿die￿mogelijkerwijs￿in￿de￿toekomst zou￿kunnen￿betekenen￿maar￿de￿relativeringen￿daarbij￿zijn op￿hun￿plaats. Op￿dit￿moment￿moeten￿slachthuizen￿zich￿registreren om￿onbedwelmd￿ritueel￿te￿mogen￿slachten;￿die￿registratiemoet￿jaarlijks￿worden￿verlengd.￿Het￿toezicht￿op￿de￿slachthuizen￿verloopt￿zoals￿ik￿hiervoor￿al￿heb￿geschetst￿dus￿ongeacht￿de￿vraag￿of￿er￿sprake￿is￿van￿geregistreerd￿onbedwelmd￿mogen￿slachten￿of￿niet. De￿heer￿Van￿Gerven￿heeft￿gevraagd￿naar￿de￿controlecapaciteit￿van￿de￿nVWA￿het￿aantal￿controles￿en￿de￿daarbij￿geconstateerde￿misstanden.￿Het￿toezichtregime￿bij de￿slachthuizen￿met￿onbedwelmd￿slachten￿is￿inderdaad identiek￿aan￿het￿regime￿bij￿de￿slachthuizen￿met￿reguliere slacht.￿Bij￿de￿bedrijven￿met￿permanent￿toezicht￿wordt￿dagelijks￿tijd￿besteed￿aan￿het￿toezicht￿op￿het￿doden.￿Bij￿bedrijven￿zonder￿permanent￿toezicht￿wordt￿per￿vijf￿slachtdagen￿zo'n￿15￿tot￿30￿minuten￿besteed￿aan￿het￿toezicht￿op het￿dodingproces.￿Overtredingen￿kunnen￿feitelijk￿alleen op￿heterdaad￿worden￿geconstateerd. De￿vraag￿is￿vervolgens￿wat￿er￿is￿geconstateerd.￿Bij￿het slachten￿van￿runderen￿worden￿onder￿andere￿de￿volgende overtredingen￿geconstateerd:￿de￿fixatie￿wordt￿niet￿correct uitgevoerd￿het￿blokkerend￿tijdmechanisme￿is￿afwezig defect￿of￿wordt￿niet￿gebruikt￿door￿de￿brede￿hals￿is￿één snede￿onvoldoende￿er￿wordt￿onvoldoende￿snel￿uitgebloed￿de￿wachttijd￿voor￿vervolghandelingen￿wordt￿niet￿in acht￿genomen￿en￿de￿kennis￿kunde￿en￿vaardigheid￿laten bij￿methoden￿te￿wensen￿over.￿Die￿tekortkomingen￿worden geconstateerd￿bij￿de￿inspecties￿zoals￿ik￿zojuist￿formuleerde. Bij￿het￿slachten￿van￿schapen￿en￿geiten￿gaat￿het￿dan met￿name￿om￿de￿volgende￿overtredingen:￿niet￿op￿correcte￿wijze￿fixeren￿en￿hanteren￿wachttijden￿voor￿vervolghandelingen￿worden￿niet￿in￿acht￿genomen￿het￿goed￿aansnijden￿lukt￿lang￿niet￿altijd￿consequent￿en￿ook￿hier￿laten￿kennis￿kunde￿en￿vaardigheden￿weer￿te￿wensen￿over. De￿heer￿Dijkgraaf￿heeft￿gevraagd￿naar￿het￿nalevingsonderzoek￿naar￿het￿onbedwelmd￿slachten￿dat￿is￿verricht door￿de￿AID￿en￿de￿nVWA￿in￿2009.￿Minister￿Verburg￿heeft in￿juni￿2010￿een￿brief￿aan￿de￿Tweede￿Kamer￿geschreven over￿de￿meest￿in￿het￿oog￿springende￿punten￿uit￿de￿inventarisatie￿in￿2009￿van￿de￿nVWA￿van￿het￿onbedwelmd slachten.￿Kortheidshalve￿verwijs￿ik￿daarnaar. De￿heer￿Van￿Gerven￿spreekt￿de￿verwachting￿uit￿dat￿ik dierenleed￿bij￿de￿reguliere￿slacht￿keihard￿aanpak.￿Daarover￿kan￿ik￿kort￿zijn.￿Als￿er￿onregelmatigheden￿worden geconstateerd￿wordt￿er￿ingegrepen￿los￿van￿de￿vraag￿of dit￿onbedwelmde￿of￿bedwelmde￿slacht￿betreft.￿Mijn￿algemeen￿uitgangspunt￿is￿dat￿je￿goed￿voor￿je￿dieren￿moet￿zorgen￿vanaf￿de￿geboorte￿tot￿in￿het￿slachthuis.￿Dat￿geldt￿ook voor￿hobbydieren.￿Het￿is￿heel￿pijnlijk￿als￿je￿met￿een￿dier van￿16￿of￿17￿jaar￿oud￿naar￿het￿slachthuis￿moet￿maar￿je moet￿erbij￿zijn￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿het￿goed￿gebeurt. Dat￿geldt￿ook￿voor￿productiedieren￿het￿moet￿goed￿gebeuren￿ook￿het￿dodingproces.￿En￿als￿daar￿gerommeld￿wordt moeten￿we￿optreden.￿Tot￿zover￿deze￿kleine￿persoonlijke noot￿in￿het￿geheel￿maar￿zo￿zie￿ik￿deze￿kwestie￿wel. De￿heer￿Ormel￿van￿het￿CDA￿gaf￿aan￿dat￿de￿bedwelming volgens￿sommigen￿in￿10%￿van￿de￿gevallen￿van￿reguliere slacht￿niet￿geheel￿correct￿verloopt.￿Een￿dergelijk￿percentage￿kunnen￿wij￿uit￿onze￿onderzoeken￿niet￿destilleren.￿Bij varkens￿en￿herkauwers￿gaat￿het￿eerder￿om￿delen￿van￿procenten￿dan￿om￿procenten￿van￿gevallen￿van￿onvoldoende bedwelming.￿Dat￿percentage￿van￿10￿kunnen￿wij￿dus￿niet bevestigen.￿De￿regelgeving￿bevat￿de￿voorwaarden￿waarbinnen￿de￿bedwelming￿moet￿plaatsvinden￿en￿de￿exploitant￿van￿het￿slachthuis￿is￿verantwoordelijk￿voor￿de￿correcte￿uitvoering￿van￿de￿methode.￿Als￿de￿standaard￿bedwelmingsmethode￿faalt￿of￿onvoldoende￿lijkt￿wordt￿de back-upmethode￿toegevoegd.￿Dat￿is￿in￿feite￿wat￿mevrouwBleker Thieme￿zopas￿aangaf:￿als￿het￿ware￿een￿direct￿herstel￿een tweede￿schot￿of￿tweede￿actie.￿"Bedwelmen"￿is￿een￿mooi woord￿maar￿laten￿we￿er￿duidelijk￿over￿zijn￿dat￿het￿vaak gewoon￿een￿pin￿door￿de￿kop￿is￿al￿is￿dat￿wel￿effectief.￿Met deze￿back-up￿wordt￿onvoldoende￿bedwelming￿zo￿veel mogelijk￿tegengegaan.￿Bij￿het￿bedwelmen￿van￿pluimvee speelt￿in￿tegenstelling￿tot￿bij￿varkens￿en￿herkauwers￿een ander￿probleem:￿de￿kwestie￿van￿de￿waterbadbedwelming. Ik￿ben￿er￿echt￿ontevreden￿over￿dat￿we￿daarin￿nog￿niet￿de technische￿voortgang￿hebben￿geboekt￿die￿nodig￿was.￿Ik zal￿de￿sector￿hierop￿zeer￿streng￿blijven￿aanspreken;￿per 1 januari￿zouden￿wij￿namelijk￿een￿effectievere￿methode van￿doden￿van￿pluimvee￿hebben￿moeten￿implementeren. Maar￿waar￿de￿techniek￿er￿niet￿is￿verliezen￿we￿soms￿een beetje￿ons￿recht￿van￿spreken. Ik￿kom￿terug￿op￿de￿aantallen￿en￿percentages￿met￿betrekking￿tot￿het￿aantal￿bedwelmd￿geslachte￿dieren￿in￿Nederland￿waarover￿de￿heer￿Ormel￿sprak.￿Het￿aantal￿geslachte￿dieren￿in￿Nederland￿inclusief￿pluimvee￿varkens runderen￿kalveren￿en￿konijnen￿is￿ongeveer￿500￿miljoen. Dat￿betekent￿dat￿volgens￿onze￿berekeningen￿maar￿met alle￿reserves￿van￿dien￿van￿die￿500￿miljoen￿maximaal￿11 miljoen￿dieren￿onbedwelmd￿worden￿geslacht.￿Stel￿dat￿het foutenpercentage￿bij￿het￿bedwelmd￿slachten￿1%￿of￿minder￿is￿dan￿zou￿het￿gaan￿om￿5￿miljoen￿dieren.￿Maar￿volgens￿ons￿zou￿het￿ook￿om￿delen￿van￿een￿procent￿kunnen gaan￿waarmee￿je￿komt￿op￿500.000￿dieren.￿Het￿gaat￿hierbij￿om￿plausibele￿cijfers￿op￿basis￿van￿de￿beste￿beschikbare￿middelen. De￿heer￿Ormel￿(CDA): Voorzitter.￿Ik￿wilde￿de￿staatssecretaris￿te￿hulp￿schieten door￿te￿zeggen￿dat￿we￿juist￿praten￿over￿mogelijk￿02%￿onbedwelmde￿slachtingen￿–￿en￿daarbij￿gaat￿het￿om￿de￿bovenkant￿–￿van￿het￿totaalaantal￿slachtingen.￿En￿ik￿wil￿de￿indienster￿tegemoet￿treden￿door￿op￿te￿merken￿dat￿wij￿hier niet￿de￿discussie￿moeten￿voeren￿over￿aantallen;￿ieder￿dier telt￿immers￿en￿het￿gaat￿om￿het￿principe.￿Maar￿als￿het￿gaat om￿het￿principe￿moeten￿wij￿het￿ook￿hebben￿over￿proportionaliteit￿en￿daarbij￿spelen￿deze￿getallen￿natuurlijk￿wel een￿rol￿in￿de￿afweging￿tussen￿enerzijds￿het￿belang￿van￿de vrijheid￿van￿godsdienst￿en￿anderzijds￿het￿belang￿van￿een goed￿dierenwelzijn.￿Wat￿vindt￿de￿staatssecretaris￿daarvan? Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿ben￿het￿heel￿erg￿eens￿met￿de￿heer￿Ormel￿dat￿we￿het niet￿al￿te￿zeer￿in￿kwantiteiten￿moeten￿zoeken.￿Dat￿het 370.000￿05￿miljoen￿of￿11￿miljoen￿dieren￿zijn￿ten￿opzicht van￿de￿500￿miljoen￿die￿bedwelmd￿worden￿geslacht￿is￿op zichzelf￿niet￿zo'n￿indrukwekkend￿feit￿voor￿de￿vraag￿of￿je die￿11￿miljoen￿slachtingen￿in￿de￿toekomst￿bedwelmde slachtingen￿wilt￿laten￿zijn.￿De￿vraag￿of￿je￿dat￿doet￿heeft veel￿meer￿te￿maken￿met￿hoe￿je￿grondrechten￿de￿betekenis￿van￿de￿handeling￿voor￿geloofsgemeenschappen waardeert￿welke￿positie￿je￿daarin￿als￿overheid￿wilt￿innemen￿en￿hoe￿de￿maatregel￿van￿het￿beperken￿van￿het￿dierenwelzijn￿voor￿die￿11￿miljoen￿dieren￿–￿het￿kunnen￿er￿ook 300.000￿zijn￿–￿zich￿verhoudt￿tot￿de￿beperking￿van￿de￿godsdienstvrijheid.￿Dat￿is￿veel￿meer￿een￿kwalitatieve￿maatschappelijke￿en￿niet￿alleen￿juridische￿vraag.￿Dat￿ben￿ik￿helemaal￿met￿mevrouw￿Thieme￿eens. Ik￿ben￿zelf￿de￿discussie￿voorbij￿of￿het￿extra￿leed￿is￿of niet.￿Dat￿is￿voor￿mij￿duidelijk.￿Voor￿mij￿persoonlijk￿is￿voor sommige￿soorten￿de￿runderen￿extra￿leed￿onaanvaardbaar.￿Die￿discussie￿ben￿ik￿voorbij.￿Ik￿heb￿ook￿niet￿meeronderzoeken￿nodig.￿Ik￿ben￿ook￿de￿discussie￿voorbij￿of het￿om￿een￿substantieel￿aantal￿dieren￿gaat.￿Als￿het￿om 300.000￿dieren￿gaat￿dan￿is￿dat￿een￿substantieel￿aantal dieren.￿Dan￿is￿de￿vraag￿of￿er￿in￿totaal￿500￿miljoen￿dieren worden￿geslacht￿voor￿mij￿ook￿niet￿meer￿relevant.￿Ik￿ben nu￿in￿de￿fase￿maar￿ik￿moet￿daarin￿namens￿de￿regering heel￿terughoudend￿zijn￿hoe￿de￿beperking￿van￿het￿dierenleed￿zich￿verhoudt￿tot￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst￿zoals￿in onze￿Grondwet￿geformuleerd.￿Het￿dierenleed￿is￿heel￿belangrijk￿maar￿onze￿Grondwet￿is￿ook￿heel￿belangrijk.￿De godsdienstvrijheid￿is￿ook￿heel￿belangrijk.￿Daarmee￿moet je￿dus￿heel￿zorgvuldig￿omgaan￿als￿je￿daaraan￿in￿het￿belang￿van￿het￿dierenleed￿beperkingen￿wilt￿verbinden.￿Dat is￿voor￿mij￿veel￿meer￿het￿intellectuele￿en￿morele￿debat dan￿de￿cijfers￿en￿de￿vraag￿of￿wel￿of￿niet￿sprake￿is￿van￿dierenleed.￿Dat￿station￿ben￿ik￿gepasseerd. De￿heer￿Ormel￿(CDA): Dit￿raakt￿wel￿de￿kern.￿Ik￿ben￿het￿heel￿sterk￿eens￿met￿de staatssecretaris.￿Dat￿is￿ook￿de￿afweging￿van￿de￿CDA-fractie.￿Ik￿heb￿in￿mijn￿eerste￿termijn￿aangegeven￿dat￿wij￿nadrukkelijk￿vinden￿dat￿er￿een￿aanscherping￿moet￿komen om￿zo￿weinig￿mogelijk￿dierenleed￿te￿hebben￿maar￿wij hebben￿te￿maken￿met￿een￿politieke￿afweging.￿De￿staatssecretaris￿memoreerde￿dat￿hij￿met￿zijn￿paard￿meeging naar￿het￿slachthuis￿toen￿hij￿17￿jaar￿was.￿Hij￿zal￿ook￿wel eens￿aanwezig￿zijn￿geweest￿toen￿hij￿een￿hengst￿liet￿castreren.￿Dat￿is￿toch￿ook￿een￿aantasting￿van￿het￿dierenwelzijn￿als￿je￿het￿intrinsiek￿ziet.￿Hoe￿weegt￿de￿regering￿het feit￿dat￿er￿een￿groep￿bestaat￿een￿minderheid￿die￿zich hierdoor￿tot￿diep￿in￿zijn￿ziel￿geraakt￿voelt￿daarbij￿meegenomen￿dat￿de￿Raad￿van￿State￿aangeeft￿dat￿dit￿wetsvoorstel￿strijdig￿is￿met￿artikel￿6￿van￿de￿Grondwet? Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿heb￿zojuist￿aangegeven￿dat￿de￿regering￿in￿deze￿fase juist￿op￿dit￿heel￿essentiële￿punt￿zeer￿terughoudend￿optreedt￿ten￿opzichte￿van￿de￿Kamer.￿Wij￿willen￿de￿termijnen￿in￿de￿Kamer￿hierover￿afwachten.￿Wij￿willen￿ook￿de overwegingen￿die￿worden￿gewisseld￿en￿de￿amenderingen die￿wellicht￿in￿aantocht￿zijn￿bezien￿om￿uiteindelijk￿die heel￿indringende￿weging￿te￿maken￿over￿de￿grondrechten. Daarbij￿zeg￿ik￿wel￿dat￿mevrouw￿Thieme￿in￿haar￿initiatiefvoorstel￿en￿in￿haar￿eerste￿termijn￿heeft￿aangegeven￿hoe ingewikkeld￿die￿afweging￿is.￿Zij￿heeft￿daarin￿een￿bepaalde￿keuze￿gemaakt:￿het￿moet￿voldoende￿specifiek￿zijn￿en het￿moet￿proportioneel￿zijn.￿Daarin￿hebben￿wij￿een￿traditie.￿Wij￿hebben￿een￿traditie￿van￿30￿of￿40￿jaar￿in￿grondrechten￿en￿beperkingen￿van￿grondrechten.￿Steeds￿wordt￿door rechtsgeleerden￿politici￿en￿mensen￿die￿vanuit￿de￿moraal redeneren￿gekeken￿of￿zo'n￿beperking￿gerechtvaardigd￿is en￿op￿welke￿manier￿die￿gerechtvaardigd￿is.￿Dat￿zijn￿twee zaken.￿Ik￿kan￿het￿oordeel￿daarover￿namens￿de￿regering nog￿niet￿geven.￿Ik￿moet￿eerlijk￿zeggen￿dat￿ik￿dat￿onderdeel￿ingewikkelder￿vind￿dan￿het￿trekken￿van￿de￿conclusie of￿er￿voldoende￿aannemelijk￿is￿gemaakt￿dat￿er￿sprake￿is van￿extra￿leed.￿Die￿conclusie￿heb￿ik￿wel￿getrokken.￿Maar het￿andere￿is￿nog￿even￿een￿worsteling.￿Het￿voorkomen van￿onaanvaardbaar￿dierenleed￿ook￿bij￿productiedieren en￿de￿slacht￿is￿een￿zeer￿verdedigbaar￿ideëel￿belang￿dat naar￿mijn￿oordeel￿in￿de￿samenleving￿steeds￿meer￿wortel heeft￿geschoten.￿Dat￿ben￿ik￿met￿mevrouw￿Thieme￿eens. Maar￿het￿is￿niet￿niks￿om￿zo'n￿ideëel￿belang￿in￿verband￿te brengen￿met￿iets￿dat￿ook￿diep￿geworteld￿is￿in￿de￿Nederlandse￿samenleving￿namelijk￿de￿grondrechten￿de￿Grondwet￿en￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst.Bleker De￿voorzitter: Ik￿zie￿een￿aantal￿Kamerleden￿achter￿de￿interruptiemicrofoon.￿Hoe￿veel￿tijd￿heeft￿de￿staatssecretaris￿nog￿nodig? Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿heb￿nog￿vijf￿minuten￿nodig. De￿voorzitter: Dan￿laat￿ik￿een￿aantal￿interrupties￿toe￿maar￿echt￿heel kort. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿snap￿de￿terughoudendheid￿van￿de￿staatssecretaris maar￿ik￿bespeur￿ook￿iets￿van￿een￿terugtrekkende￿beweging.￿Hij￿heeft￿gezegd:￿de￿initiatiefneemster￿heeft￿voldoende￿aannemelijk￿gemaakt￿dat￿er￿sprake￿is￿van￿onnodig￿leed.￿Hij￿heeft￿ook￿gezegd￿dat￿het￿gaat￿om￿een￿substantieel￿aantal￿dieren.￿Verder￿heeft￿hij￿gezegd:￿voor￿mij persoonlijk￿als￿staatssecretaris￿vind￿ik￿het￿bij￿runderen onacceptabel.￿Dat￿neigt￿naar￿het￿omarmen￿van￿het￿wetsvoorstel￿van￿mevrouw￿Thieme.￿Ik￿snap￿dus￿de￿terughoudende￿reactie￿maar￿ik￿vind￿de￿staatssecretaris￿nog￿iets￿te zuinig. Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿ben￿zuinig￿zoals￿ik￿was.￿Nogmaals￿op￿basis￿van￿analyses￿en￿feiten￿constateer￿ik￿dat￿mevrouw￿Thieme￿het￿goeddeels￿bij￿het￿rechte￿eind￿heeft￿wat￿betreft￿het￿dierenwelzijnsdeel￿van￿het￿initiatiefwetsvoorstel.￿Ik￿weet￿ook￿hoe het￿tegengaan￿van￿vermijdbaar￿dierenleed￿ook￿bij￿het slachten￿in￿de￿samenleving￿ligt.￿Juist￿daarom￿wordt￿de vraag￿of￿een￿eventuele￿beperking￿uit￿dien￿hoofde￿zich verdraagt￿met￿iets￿anders￿dat￿ook￿wezenlijk￿is￿namelijk grondrechten￿en￿dergelijke￿zo￿indringend￿en￿moeilijk￿te beantwoorden.￿Ik￿kan￿nu￿niet￿meer￿zicht￿bieden￿op￿die￿afweging.￿Ik￿kan￿alleen￿maar￿zeggen￿dat￿dit￿voor￿niemand in￿de￿regering￿en￿in￿de￿Kamer￿een￿makkie￿kan￿zijn. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Dat￿klopt;￿het￿is￿voor￿ons￿allemaal￿een￿duivels￿dilemma. De￿vraag￿die￿de￿staatssecretaris￿zichzelf￿stelt￿stelt￿de￿fractie￿van￿GroenLinks￿zich￿ook.￿Uiteindelijk￿worden￿politici gekozen￿en￿wordt￿een￿staatssecretaris￿benoemd￿om￿in￿dit soort￿moeilijke￿afwegingen￿ook￿keuzes￿te￿maken.￿Dit￿debat￿is￿niet￿van￿vandaag.￿De￿staatssecretaris￿weet￿al￿heel lang￿wat￿er￿zich￿allemaal￿afspeelt.￿Ik￿zou￿daarom￿toch￿iets meer￿lef￿en￿minder￿zuinigheid￿willen￿zien￿van￿deze￿staatssecretaris￿die￿de￿afgelopen￿maanden￿wel￿vaker￿in￿moeilijke￿posities￿heeft￿gezeten.￿Waartoe￿neigt￿de￿staatssecretaris?￿Vindt￿hij￿dit￿wetsvoorstel￿een￿onaanvaardbare￿inperking￿van￿de￿geloofsvrijheid? Staatssecretaris￿Bleker: Als￿je￿ertoe￿wordt￿opgeroepen￿om￿lef￿te￿tonen￿is￿de￿verleiding￿groot￿om￿het￿te￿doen￿maar￿deze￿keer￿niet. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿stelde￿ook￿een￿vraag:￿vindt￿de￿staatssecretaris￿dit￿wetsvoorstel￿een￿onaanvaardbare￿aantasting￿van￿de￿geloofsvrijheid? Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿heb￿aangegeven￿dat￿ik￿daar￿nu￿geen￿antwoord￿op￿geef. Ik￿geef￿het￿dilemma￿weer￿en￿daar￿houd￿ik￿het￿bij.De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Met￿dat￿dilemma￿worstelen￿wij￿natuurlijk￿allemaal￿en￿ik begrijp￿de￿positie￿van￿de￿staatssecretaris.￿Tegelijkertijd heeft￿hij￿een￿zeer￿cruciale￿positie￿voor￿het￿uiteindelijke oordeel￿over￿de￿wet.￿Zou￿het￿niet￿een￿route￿zijn￿om￿het dierenleed￿zoals￿hij￿het￿formuleert￿zo￿veel￿mogelijk￿te beperken?￿We￿hebben￿het￿nu￿over￿aantallen￿van￿300.000 tot￿11￿miljoen.￿In￿mijn￿overtuiging￿kan￿dat￿cijfer￿als￿ik￿de samenleving￿beluister￿drastisch￿naar￿beneden. De￿voorzitter: En￿uw￿vraag￿is? De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Zouden￿een￿beperking￿tot￿die￿mensen￿die￿het￿uit￿godsdienstige￿overtuiging￿doen￿en￿beter￿toezicht￿niet￿helpen om￿te￿kunnen￿volstaan￿met￿een￿beperking￿tot￿de￿groep die￿het￿essentieel￿vindt￿in￿plaats￿van￿te￿gaan￿naar￿een￿absoluut￿verbod? Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿vind￿dat￿ik￿hierover￿ook￿vanuit￿respect￿voor￿het￿initiatiefwetsvoorstel￿en￿de￿initiatiefnemer￿moet￿oordelen.￿Ik denk￿dat￿u￿die￿vraag￿ook￿aan￿de￿initiatiefnemer￿hebt￿gesteld.￿Daar￿hebt￿u￿antwoord￿op￿gekregen.￿Ik￿onthoud￿mij nu￿van￿een￿oordeel￿daarover.￿Ik￿vind￿dat￿echt￿iets￿van￿uw Kamer￿en￿van￿de￿indiener￿van￿het￿initiatiefwetsvoorstel. Ik￿heb￿aangegeven￿dat￿die￿slotafweging￿van￿een￿andere aard￿is.￿Ik￿heb￿een￿tipje￿van￿de￿sluier￿opgelicht￿maar￿niet te￿veel￿volgens￿mijn￿eigen￿overtuiging. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿vraag￿niet￿om￿een￿definitief￿oordeel￿van￿de￿staatssecretaris.￿Ik￿vraag￿of￿hij￿als￿hij￿straks￿het￿definitieve￿oordeel moet￿gaan￿geven￿dit￿soort￿dingen￿meeweegt￿in￿zijn￿beslissing. Staatssecretaris￿Bleker: Alles￿wordt￿meegewogen￿in￿de￿beslissing. Mevrouw￿Snijder-Hazelhoff￿(VVD): De￿heer￿Dibi￿heeft￿net￿heel￿mooi￿geformuleerd￿hoe￿de staatssecretaris￿zijn￿stellingen￿ten￿aanzien￿van￿het￿initiatiefwetsvoorstel￿heeft￿geponeerd.￿Hoe￿beoordeelt￿de staatssecretaris￿een￿en￿ander￿in￿relatie￿met￿de￿uitspraak van￿het￿Europees￿Hof￿dat￿de￿kernwaarden￿van￿de￿geloofsovertuiging￿en￿-handelingen￿niet￿worden￿aangetast? Staatssecretaris￿Bleker: Ook￿daarvan￿zou￿ik￿zeggen:￿geef￿het￿kabinet￿de￿ruimte￿om dat￿in￿de￿slotafwegingen￿mee￿te￿nemen.￿Ik￿heb￿hier￿een heel￿dossier￿voor￿me￿liggen￿over￿de￿grondwettelijke￿aspecten.￿Dat￿is￿door￿hooggeleerde￿mensen￿geschreven￿en desalniettemin￿zitten￿er￿voor￿mij￿nog￿een￿hoop￿vragen￿en dilemma's￿in.￿Dat￿zal￿allemaal￿nog￿opgelost￿moeten￿worden.￿Ik￿geef￿daar￿nu￿nog￿geen￿reactie￿op. De￿heer￿Van￿Dekken￿(PvdA): Voorzitter.￿Ook￿in￿mijn￿partij￿is￿er￿heel￿veel￿discussie￿over dit￿initiatiefwetsvoorstel.￿Het￿is￿belangrijk￿dat￿het￿debat wordt￿gevoerd￿op￿een￿zuivere￿manier.￿We￿zitten￿nog￿maar in￿de￿eerste￿termijn￿maar￿ik￿stel￿toch￿nu￿al￿de￿vraag￿aan de￿staatssecretaris￿of￿hij￿mocht￿het￿wetsvoorstel￿worden aangenomen￿bereid￿is￿om￿met￿de￿betrokken￿religieuze organisaties￿zo￿snel￿mogelijk￿in￿gesprek￿te￿gaan.￿Eerder in￿het￿debat￿werd￿geschetst￿dat￿er￿ontwikkelingen￿zijn￿inBleker Turkije￿en￿in￿een￿aantal￿andere￿landen￿die￿ook￿met￿hun geloofsgemeenschappen￿de￿zaak￿op￿een￿goede￿manier hebben￿geregeld.￿Is￿de￿staatssecretaris￿van￿plan￿om￿dat eveneens￿te￿gaan￿doen? Staatssecretaris￿Bleker: Voorzitter.￿Als￿er￿uiteindelijk￿een￿wet￿in￿het￿Staatsblad verschijnt￿van￿deze￿strekking￿dan￿zal￿de￿regering￿daar￿uitvoering￿aan￿moeten￿geven.￿Dan￿moet￿zij￿daarover￿ook￿de nodige￿contacten￿hebben￿met￿maatschappelijke￿organisaties￿en￿geloofsgemeenschappen.￿Ik￿moet￿wel￿dit￿zeggen:￿ik￿weet￿niet￿hoe￿het￿kan￿maar￿ik￿heb￿ook￿een￿vraag gehad￿over￿het￿overleg￿tot￿nu￿toe.￿Ik￿heb￿de￿indruk￿dat￿de dialoog￿over￿dit￿vraagstuk￿gekenmerkt￿wordt￿door￿het￿onderwerp.￿We￿zijn￿vaak￿in￿staat￿om￿in￿open￿en￿brede￿dialogen￿over￿onderwerpen￿te￿spreken.￿Als￿ik￿echter￿naar￿dit onderwerp￿kijk￿en￿naar￿de￿voorgeschiedenis￿daarvan￿– en￿dan￿kijk￿ik￿niet￿naar￿het￿initiatiefwetsvoorstel￿–￿dan￿is dat￿slechts￿in￿beperktere￿mate￿gebeurd.￿Je￿moet￿je￿heel goed￿kunnen￿verplaatsen￿in￿de￿beweegredenen￿van￿hen die￿hechten￿aan￿het￿behoud￿van￿dit￿recht.￿Als￿het￿wetsvoorstel￿wet￿wordt￿zal￿er￿nog￿heel￿veel￿te￿doen￿zijn￿om dat￿gesprek￿weer￿op￿gang￿te￿krijgen￿of￿te￿herstarten.￿Daar zullen￿wij￿dan￿een￿bijdrage￿aan￿leveren￿vanuit￿de￿regering. De￿heer￿Graus￿(PVV): Voorzitter.￿Ik￿deel￿de￿woorden￿niet￿van￿de￿heer￿Dibi￿over terughoudendheid.￿Ik￿vind￿dat￿de￿staatssecretaris￿echt wel￿lef￿durf￿en￿moed￿durft￿te￿tonen￿vooral￿gezien￿de￿gevoeligheid￿van￿het￿onderwerp.￿De￿staatssecretaris￿was ook￿degene￿die￿onlangs￿toen￿een￿politiepaard￿een￿steen tegen￿zijn￿hoofd￿kreeg￿zei:￿je￿zou￿het￿liefst￿van￿dat￿paard afstappen￿–￿dat￿waren￿zijn￿woorden￿–￿en￿die￿vent￿een knal￿voor￿zijn￿harses￿geven.￿Daarmee￿werd￿hij￿een￿van￿de grootste￿helden￿van￿Nederland.￿Ik￿heb￿daar￿veel￿reacties op￿gehad. De￿voorzitter: En￿wat￿is￿uw￿vraag? De￿heer￿Graus￿(PVV): Veterinair￿deskundigen￿spreken￿nu￿van￿dierenmishandeling.￿Geloofsdeskundigen￿spraken￿in￿een￿door￿de￿Partij￿voor￿de￿Dieren￿georganiseerde￿hoorzitting￿van￿onzedelijkheid.￿Eerbied￿respect￿en￿fatsoen￿voor￿alles￿wat God￿geschapen￿heeft￿moet￿toch￿ook￿christendemocraten￿enorm￿aanspreken?￿Dan￿kan￿onderdrukking￿van￿mensen￿homo's￿dieren￿en￿noem￿maar￿op￿toch￿niet￿worden toegelaten￿vanuit￿de￿vrijheid￿van￿geloof?￿Daar￿kunnen￿de staatssecretaris￿en￿de￿regering￿toch￿niet￿achter￿staan? Staatssecretaris￿Bleker: Wat￿betreft￿het￿tegengaan￿van￿dierenleed￿liggen￿de￿ambities￿van￿de￿heer￿Graus￿en￿mijzelf￿heel￿dicht￿bij￿elkaar. Dat￿geldt￿echter￿niet￿op￿het￿punt￿van￿Grondwet￿en￿grondrechten.￿De￿heer￿Graus￿zegt￿heel￿gemakkelijk￿vanuit￿één dimensie￿dat￿we￿de￿grondrechten￿dan￿maar￿moeten￿aanpassen.￿Elke￿aanpassing￿elke￿beperking￿schept￿echter een￿precedent￿voor￿de￿toekomst.￿Er￿moet￿dus￿heel￿zorgvuldig￿afgewogen￿worden￿of￿op￿welke￿manier￿in￿welke￿mate￿en￿onder￿welke￿condities￿het￿beperken￿van￿een grondrecht￿verantwoord￿is.￿Dat￿is￿ook￿ingewikkeld.Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿ben￿het￿helemaal￿eens￿met￿de￿analyse￿van￿de￿staatssecretaris￿over￿wat￿hier￿de￿kern￿van￿de￿zaak￿is.￿Het￿gaat over￿twee￿heel￿belangrijke￿uitgangspunten￿en￿die￿zijn￿op dit￿punt￿strijdig￿met￿elkaar.￿De￿Raad￿van￿State￿heeft￿een vrij￿kritisch￿rapport￿geschreven.￿Mevrouw￿Thieme￿vond dat￿de￿Raad￿van￿State￿voor￿een￿deel￿de￿politieke￿afweging heeft￿gemaakt.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿daar￿een￿reactie op￿geven? Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿heb￿geen￿enkele￿aanleiding￿om￿nuancerende￿kwalificerende￿opmerkingen￿te￿maken￿bij￿het￿advies￿van￿de Raad￿van￿State.￿Wij￿zullen￿dat￿bij￿het￿eindoordeel￿meewegen.￿Ik￿ben￿het￿wel￿met￿mevrouw￿Thieme￿eens￿dat het￿een￿advies￿van￿de￿Raad￿van￿State￿is.￿Zo'n￿advies￿is nooit￿alleen￿op￿strikt￿juridische￿gronden￿gebaseerd￿maar ook￿op￿de￿maatschappelijke￿context￿enzovoorts.￿Dat￿is hier￿ook￿gebeurd.￿Er￿zit￿ook￿een￿afwegingsmoment￿in.￿De Tweede￿Kamer￿is￿echter￿de￿arena￿waar￿de￿politieke￿afweging￿plaatsvindt￿of￿een￿beperking￿van￿een￿grondrecht￿op een￿bepaalde￿manier￿verdedigbaar￿is￿in￿de￿huidige￿maatschappelijke￿context. De￿heer￿Ormel￿(CDA): De￿staatssecretaris￿merkte￿op￿dat￿gesprekken￿moeten doorgaan.￿In￿de￿Nota￿Dierenwelzijn￿2008￿heeft￿zijn￿voorgangster￿aangegeven￿met￿geloofsgemeenschappen￿over reversibel￿bedwelmen￿te￿willen￿praten￿in￿2009.￿De￿Raad van￿State￿refereert￿daar￿ook￿aan.￿Is￿de￿staatssecretaris voornemens￿dat￿gesprek￿alsnog￿door￿te￿laten￿gaan? Staatssecretaris￿Bleker: Ja￿maar￿wel￿in￿een￿goede￿relatie￿met￿het￿proces￿dat￿nu gaande￿is.￿Er￿ligt￿een￿initiatiefvoorstel￿en￿wij￿zijn￿nu￿niet primair￿aan￿zet.￿We￿gaan￿de￿gesprekken￿echter￿wel￿weer starten.￿Ik￿heb￿overigens￿ook￿recent￿al￿een￿gesprek￿gehad. De￿voorzitter: Ik￿geef￿het￿woord￿aan￿mevrouw￿Snijder￿voor￿een￿praktische￿opmerking￿en￿daarna￿wil￿ik￿dit￿debat￿afronden. Mevrouw￿Snijder-Hazelhoff￿(VVD): Ik￿heb￿nog￿een￿praktische￿opmerking￿omdat￿ik￿niet￿weet of￿de￿staatssecretaris￿daarover￿nog￿komt￿te￿spreken.￿Op dit￿moment￿ligt￿er￿heel￿veel￿bedwelmd￿halal￿geslacht vlees￿in￿de￿schappen.￿Dat￿geeft￿aan￿dat￿er￿blijkbaar￿sprake￿is￿van￿acceptatie￿bij￿de￿geloofsgemeenschappen.￿Is￿de staatssecretaris￿daarvan￿ook￿op￿de￿hoogte?￿Deelt￿hij￿de mening￿dat￿er￿blijkbaar￿een￿grote￿maatschappelijke￿acceptatie￿is￿nu￿blijkt￿dat￿er￿veel￿bedwelmd￿halal￿geslacht vlees￿in￿de￿schappen￿ligt? Staatssecretaris￿Bleker: Dat￿kan￿ik￿op￿basis￿hiervan￿niet￿beoordelen.￿Ik￿stel￿wel vast￿dat￿er￿in￿de￿diverse￿geloofsgemeenschappen￿op￿dit punt￿stromingen￿zijn￿die￿verschillende￿standpunten￿verwoorden.￿Ik￿kan￿dat￿echter￿niet￿kwantificeren￿in￿de￿zin￿van dat￿er￿groot￿draagvlak￿voor￿het￿een￿of￿het￿ander￿is.￿Ook daarvoor￿geldt￿wat￿mij￿betreft￿weer￿dat￿niet￿het￿aantal maar￿de￿kwaliteit￿van￿het￿argument￿en￿de￿kwaliteit￿van￿de overwegingen￿in￿relatie￿tot￿het￿dierenleed￿en￿in￿relatie￿tot de￿Grondwet￿bepalend￿is.Bleker De￿voorzitter: Mevrouw￿Snijder￿had￿een￿praktische￿vraag￿en￿daarom heb￿ik￿haar￿toegestaan￿deze￿vraag￿te￿stellen.￿We￿moeten nu￿echt￿gaan￿afronden. Mevrouw￿Snijder-Hazelhoff￿(VVD): Toch￿wil￿ik￿nog￿een￿korte￿vraag￿stellen.￿De￿staatssecretaris kan￿toch￿niet￿ontkennen￿dat￿er￿geen￿acceptatie￿is￿als￿de grootgrutter￿die￿deze￿ochtend￿al￿is￿genoemd￿eigenlijk￿alleen￿halal￿vlees￿in￿de￿schappen￿heeft￿liggen? De￿voorzitter: Die￿vraag￿hebt￿u￿al￿eerder￿gesteld￿mevrouw￿Snijder. Staatssecretaris￿Bleker: Ik￿weet￿niet￿eens￿wie￿dat￿vlees￿consumeren.￿Ik￿zal￿niet￿reageren￿op￿verdere￿opmerkingen￿uit￿de￿zaal￿buiten￿de￿microfoon￿om. Mevrouw￿Snijder￿heeft￿vragen￿gesteld￿over￿het￿handhaven￿van￿een￿eventueel￿verbod￿op￿het￿onbedwelmd￿ritueel￿slachten.￿Is￿er￿voldoende￿capaciteit￿beschikbaar?￿Het antwoord￿daarop￿is￿ja.￿Als￿je￿een￿verbod￿instelt￿moet￿je de￿handhaafbaarheid￿van￿de￿verschillende￿onderdelen￿en de￿consequenties￿daarvan￿uiteraard￿wel￿bezien. Mevrouw￿Snijder￿wil￿ook￿weten￿of￿het￿risico￿voor￿illegaal￿onbedwelmd￿slachten￿zal￿toenemen.￿Tegen￿illegaal slachten￿wordt￿nu￿al￿handhavend￿opgetreden.￿De￿kans is￿aanwezig￿dat￿deze￿vorm￿van￿illegaal￿slachten￿dan￿wat gaat￿toenemen.￿Dat￿is￿een￿kwestie￿van￿preluderen￿op.￿Dat zouden￿wij￿dan￿specifiek￿moeten￿bekijken. Voorts￿vraagt￿mevrouw￿Snijder￿zich￿af￿of￿wij￿al￿weten onder￿welke￿omstandigheden￿de￿slacht￿in￿het￿buitenland plaatsvindt￿en￿welke￿controles￿daarbij￿plaatsvinden.￿Hoe gaat￿het￿daar￿toe?￿Import￿van￿vleesproducten￿afkomstig van￿onbedwelmd￿geslachte￿dieren￿kan￿niet￿worden￿verboden.￿Dit￿zou￿namelijk￿een￿handelbelemmering￿opleveren.￿De￿landen￿waaruit￿dit￿vlees￿afkomstig￿is￿zijn￿zelf￿verantwoordelijk￿voor￿de￿regels￿waarbinnen￿het￿ritueel￿slachten￿mag￿plaatsvinden￿en￿voor￿de￿controles￿daarop.￿Wij hebben￿daarop￿geen￿zicht. De￿heer￿Graus￿heeft￿gevraagd￿of￿ik￿straks￿dierenpolitie zou￿kunnen￿inzetten￿bij￿de￿bestrijding￿van￿illegaal￿slachten.￿Dat￿kan￿ik￿nu￿nog￿niet￿zeggen.￿Minister￿Opstelten werkt￿in￿overleg￿met￿mij￿aan￿een￿plan￿van￿aanpak￿over de￿dierenpolitie.￿Minister￿Opstelten￿zal￿de￿Kamer￿daarover￿rapporteren. De￿heer￿Graus￿en￿mevrouw￿Snijder￿hebben￿een￿vraag gesteld￿over￿de￿voorlichting.￿Wat￿kan￿de￿overheid￿doen aan￿voorlichting￿over￿producten￿van￿ritueel￿geslachte￿dieren?￿Men￿stelt￿dat￿men￿de￿indruk￿heeft￿dat￿veel￿mensen niet￿of￿onvoldoende￿weten￿wat￿halal￿vlees￿is.￿Ik￿meen￿dat die￿stelling￿redelijk￿is.￿Het￿is￿mij￿niet￿bekend￿dat￿er￿mensen￿zonder￿religieuze￿overtuiging￿vlees￿wensen￿te￿kopen van￿onbedwelmd￿ritueel￿geslachte￿dieren.￿Mogelijk￿denken￿consumenten￿dat￿ritueel￿geslachte￿dieren￿daarvoor een￿prettiger￿leven￿hebben￿gehad.￿Analyses￿van￿die￿strekking￿bestaan.￿De￿dieren￿zouden￿ook￿"ritueel￿zijn￿opgegroeid".￿Dat￿is￿allemaal￿redelijk￿onduidelijk.￿Hierover￿is￿eigenlijk￿geen￿zinnig￿woord￿te￿zeggen. De￿heer￿Graus￿vindt￿dat￿de￿regering￿de￿publieke￿omroep￿zou￿moeten￿vragen￿om￿programma's￿uit￿te￿zenden over￿wat￿een￿broodje￿halal￿is￿en￿waar￿het￿vandaan￿komt. Hierover￿kan￿ik￿kort￿zijn.￿De￿publieke￿omroepen￿zijn￿zelf verantwoordelijk￿voor￿de￿inhoud￿van￿hun￿uitzendingen. Gelukkig￿mag￿de￿overheid￿zich￿daarmee￿op￿grond￿van￿deMediawet￿niet￿bemoeien.￿Dat￿mag￿zij￿ook￿niet￿als￿het￿gaat om￿het￿broodje￿halal. Er￿is￿gesproken￿over￿etikettering.￿Het￿is￿in￿principe￿de eigen￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿supermarkten￿en￿de producenten￿van￿vlees￿om￿de￿consumenten￿duidelijk￿te informeren￿over￿de￿herkomst￿van￿hun￿product.￿Ik￿ga￿ervan￿uit￿dat￿zij￿deze￿verantwoordelijkheid￿serieus￿nemen. Ik￿zie￿in￿toenemende￿mate￿dat￿zij￿dat￿doen.￿Er￿is￿geen￿wettelijke￿verplichting￿tot￿etikettering.￿De￿regering￿is￿er￿ook op￿tegen￿om￿die￿in￿te￿voeren.￿In￿juni￿2010￿heeft￿het￿Europees￿Parlement￿een￿amendement￿aangenomen￿waarin￿wordt￿voorgesteld￿om￿in￿de￿verordening￿over￿voedselinformatie￿aan￿consumenten￿een￿verplichting￿tot￿etiketteren￿op￿te￿nemen￿voor￿vlees￿afkomstig￿van￿dieren die￿voor￿de￿slacht￿niet￿zijn￿verdoofd.￿De￿tekst￿op￿het￿etiket￿zou￿volgens￿het￿Europees￿Parlement￿moeten￿luiden: "vlees￿uit￿slacht￿zonder￿verdoving".￿Deze￿verplichting￿gaat verder￿dan￿alleen￿halal.￿Elke￿onbedwelmde￿rituele￿slachting￿valt￿hieronder￿dus￿ook￿koosjer.￿De￿Commissie￿heeft gezegd￿het￿amendement￿niet￿over￿te￿zullen￿nemen.￿De bespreking￿van￿dit￿amendement￿in￿een￿raadswerkgroep heeft￿geleid￿tot￿de￿voorlopige￿conclusie￿dat￿dit￿onderwerp thuishoort￿in￿de￿werkgroep￿over￿dierenwelzijn￿en￿niet￿bij voedselinformatie.￿Ik￿wacht￿op￿dit￿moment￿de￿ontwikkelingen￿in￿de￿Europese￿Unie￿af. De￿heer￿Van￿Dekken￿van￿de￿fractie￿van￿de￿PvdA￿vraagt naar￿het￿overleg￿tussen￿de￿sector￿en￿het￿productschap over￿sluitende￿certificering.￿Hij￿vraagt￿ook￿of￿ik￿bereid￿ben om￿een￿handje￿te￿helpen.￿Ik￿denk￿dat￿de￿heer￿Van￿Dekken hierbij￿het￿informeren￿van￿consumenten￿via￿etikettering bedoelt.￿Is￿het￿vlees￿afkomstig￿van￿onbedwelmd￿ritueel geslachte￿dieren￿of￿van￿bedwelmd￿ritueel￿geslachte￿dieren?￿Mij￿is￿niet￿bekend￿dat￿er￿overleg￿plaatsvindt￿tussen de￿sector￿en￿het￿productschap￿over￿etikettering. Er￿is￿gevraagd￿of￿er￿overleggen￿zijn￿gevoerd.￿Er￿zijn door￿mijn￿ambtsvoorgangster￿drie￿overleggen￿gevoerd in￿2008￿met￿de￿islamitische￿vertegenwoordigers￿en￿certificeerders￿met￿het￿Nederlands-Israëlitisch￿Kerkgenootschap￿en￿met￿de￿retailers.￿Er￿is￿met￿de￿retailers￿gesproken over￿hun￿verantwoordelijkheid￿met￿betrekking￿tot￿consumentenvoorlichting.￿Het￿overleg￿met￿de￿vertegenwoordigers￿van￿de￿islamitische￿en￿israëlitische￿geloofsgemeenschappen￿is￿in￿afwachting￿van￿de￿behandeling￿van￿dit wetsvoorstel￿tijdelijk￿opgeschort.￿Enkele￿weken￿geleden heb￿ik￿nog￿wel￿overleg￿gevoerd￿met￿een￿vertegenwoordiging￿van￿de￿joodse￿kerkgemeenschap.￿Wij￿hebben￿toen afgesproken￿dat￿we￿wel￿melding￿zouden￿maken￿van￿het overleg￿maar￿dat￿we￿geen￿melding￿zouden￿maken￿van￿de inhoud￿ervan. De￿heer￿Ormel￿en￿mevrouw￿Snijder￿hebben￿gevraagd naar￿de￿afspraken￿over￿reversibele￿bedwelming.￿Om￿hierover￿afspraken￿te￿maken￿moet￿er￿de￿bereidheid￿zijn￿bij geloofsgemeenschappen￿om￿hierover￿te￿spreken.￿Dat overleg￿is￿nog￿niet￿gevoerd. Hiermee￿sluit￿ik￿af.￿Ik￿hoop￿duidelijk￿te￿hebben￿gemaakt wat￿de￿algemene￿houding￿van￿de￿regering￿ten￿aanzien van￿het￿wetsvoorstel￿is.￿Dat￿is￿in￿het￿interessante￿interruptiedebat￿voldoende￿duidelijk￿geworden.￿Het￿grote￿dilemma￿de￿grote￿afweging￿is￿niet￿of￿er￿dierenleed￿is￿niet￿of dat￿substantieel￿is￿qua￿aantal￿maar￿of￿een￿beperking￿in enigerlei￿vorm￿en￿op￿welke￿manier￿zich￿op￿passende￿wijze￿kan￿verhouden￿tot￿iets￿wat￿anders￿maar￿ook￿heel￿diep geworteld￿is￿in￿onze￿samenleving￿namelijk￿de￿Grondwet￿en￿de￿vrijheid￿van￿godsdienst.￿Op￿dat￿punt￿moeten wij￿niet￿over￿één￿nacht￿ijs￿gaan.￿Wij￿moeten￿een￿en￿ander zeer￿zorgvuldig￿afwegen￿en￿overwegen.￿De￿afwegingenBleker van￿mevrouw￿Thieme￿in￿het￿wetsvoorstel￿in￿eerste￿termijn￿getuigden￿overigens￿ook￿van￿die￿zorgvuldigheid.￿Er is￿nog￿wel￿wat￿aan￿toe￿te￿voegen￿naar￿mijn￿overtuiging maar￿dat￿doe￿ik￿nu￿niet.￿Dat￿zal￿uiteindelijk￿voor￿ons￿bepalend￿zijn￿voor￿de￿vraag￿hoe￿we￿verder￿gaan. De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿vind￿dat￿de￿staatssecretaris￿onvoldoende￿is￿ingegaan op￿mijn￿vragen. Even￿over￿wat￿Frans￿Bauer￿heeft￿gezegd￿namelijk￿dat een￿halalbal￿gezond￿is.￿De￿beste￿man￿wist￿helemaal￿niet wat￿een￿halalbal￿inhoudt.￿Ik￿vind￿dat￿er￿wat￿dit￿betreft￿een taak￿ligt￿bij￿de￿regering￿op￿het￿gebied￿van￿voorlichting over￿voedsel￿en￿voedselkwaliteit.￿Op￿het￿moment￿dat￿er volksverlakkerij￿plaatsvindt￿bij￿de￿publieke￿omroep￿waar iedere￿belastingbetaler￿aan￿meebetaalt￿dan￿moet￿de￿regering￿daarop￿inhaken. Mocht￿een￿en￿ander￿tot￿een￿verbod￿in￿Nederland￿leiden￿dan￿vraag￿ik￿me￿af￿wat￿er￿met￿de￿import￿gebeurt.￿Ik heb￿een￿keer￿een￿motie￿ingediend￿die￿helaas￿niet￿is￿aangenomen￿over￿een￿verbod￿op￿de￿import￿van￿ritueel￿of religieus￿geslachte￿producten.￿Anders￿gaan￿ze￿over￿de grens￿slachten.￿Daarmee￿hebben￿bepaalde￿mensen￿op￿televisie￿al￿gedreigd.￿Dan￿wordt￿de￿boel￿dus￿verplaatst. De￿voorzitter: Die￿vraag￿is￿al￿een￿aantal￿keren￿gesteld. Staatssecretaris￿Bleker: Eerst￿iets￿over￿de￿publieke￿en￿de￿niet-publieke￿media. Ik￿doe￿niets￿toe￿of￿af￿aan￿wat￿ik￿eerder￿heb￿gezegd.￿Het mooie￿van￿het￿meervoudige￿mediastelsel￿dat￿wij￿hier￿hebben￿is￿dat￿als￿er￿al￿sprake￿is￿van￿volksverlakkerij￿de￿ene zender￿de￿ander￿kan￿corrigeren.￿Het￿ene￿medium￿kan￿de ander￿corrigeren.￿Dat￿lijkt￿mij￿veel￿betrouwbaarder￿dan wanneer￿de￿regering￿dat￿zou￿gaan￿doen. Dan￿de￿voorlichting￿over￿halal-￿en￿koosjer￿vlees.￿Het Voedingscentrum￿mede￿door￿ons￿ondersteund￿geeft￿op de￿website￿uitleg￿over￿een￿en￿ander.￿Er￿wordt￿echter￿geen informatie￿gegeven￿over￿de￿vraag￿of￿rituele￿slachting￿bedwelmd￿of￿onbedwelmd￿plaatsvindt￿bij￿de￿producten￿die in￿de￿schappen￿liggen.￿Er￿wordt￿wel￿uitleg￿gegeven￿over een￿en￿ander. Dan￿de￿import.￿Volgens￿mij￿is￿het￿onmogelijk￿om￿vlees dat￿volgens￿in￿Europa￿aanvaarde￿regels￿in￿andere￿landen￿is￿geproduceerd￿bijvoorbeeld￿via￿onbedwelmd￿slachten￿aan￿de￿grens￿te￿weren.￿Importverboden￿zijn￿uitgesloten.￿Ook￿is￿het￿uitgesloten￿dat￿mensen￿die￿zelf￿ritueel￿willen￿slachten￿niet￿over￿de￿grens￿zouden￿gaan￿naar￿landen waar￿dat￿wel￿is￿toegestaan.￿Ook￿dat￿behoort￿tot￿de￿vrijheden￿die￿wij￿in￿Europa￿hebben￿en￿dat￿is￿goed. De￿algemene￿beraadslaging￿wordt￿geschorst. De￿voorzitter: Hiermee￿zijn￿wij￿gekomen￿aan￿het￿einde￿van￿de￿eerste￿termijn￿van￿de￿behandeling￿van￿het￿wetsvoorstel￿van￿mevrouw￿Thieme.￿Ik￿heb￿begrepen￿dat￿de￿vaste￿commissie voor￿Economische￿Zaken￿Landbouw￿en￿Innovatie￿een rondetafelgesprek￿wil￿houden.￿Ik￿stel￿voor￿om￿de￿tweede termijn￿te￿houden￿na￿dit￿rondetafelgesprek. Daartoe￿wordt￿besloten.De￿vergadering￿wordt￿van￿13.06￿uur￿tot￿13.40￿uur￿geschorst. Voorzitter:￿Verbeet De￿voorzitter: Op￿de￿tafel￿van￿de￿Griffier￿ligt￿een￿lijst￿van￿ingekomen stukken.￿Op￿die￿lijst￿staan￿voorstellen￿voor￿de￿behandeling￿van￿deze￿stukken.￿Als￿voor￿het￿einde￿van￿de￿vergadering￿daartegen￿geen￿bezwaar￿is￿gemaakt￿neem￿ik￿aan￿dat daarmee￿wordt￿ingestemd.
24 Stemmingen Eemshaven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de vergunningverlening voor de bouw van de kolencentrale in de Eemshaven te weten: - de motie-Ouwehand over per direct stopzetten van de bouw van de kolencentrale (31920 nr. 7); - de motie-Ouwehand over per direct en permanent stopzetten van de bouw van de kolencentrale (31920 nr. 8) - de motie-Van Gerven over aanscherpen van het totale pakket aan vergunningen (31920 nr. 10); - de motie-Dibi/Van Tongeren over alternatieven voor de kolencentrale (31920 nr. 11); - de motie-Van Veldhoven/Koopmans over het sluiten van een nieuwe "green deal" met RWE (31920 nr. 12); - de motie-Samsom/Van Dekken over aanpassen van de centrale naar een 100% biomassacentrale (31920 nr. 13). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Ouwehand (31920 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (31920 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31920 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi/Van Tongeren (31920 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Ouwehand. Dank u voorzitter. En dank natuurlijk aan de formateurs de heren Koolmees en Remkes. Ik geloof oprecht dat het een enorme klus moet zijn geweest om dit verstandshuwelijk van vier partijen bijeen te houden. Dat zal niet makkelijk zijn geweest maar u heeft het voor elkaar gekregen. Maar dat het een verstandshuwelijk is proef je wel een beetje als je het akkoord leest. Het heet Omzien naar elkaar vooruitkijken naar de toekomst maar het had ook Oude wijn in nieuwe zakken kunnen heten. Voorzitter. Laat mij heel direct en duidelijk stellen dat de rechtse en wat mij betreft institutioneel racistische politiek van liberaal rechts geen steun van BIJ1 zal vinden voor de verdere afbraak van onze rechten en onze samenleving. De weigering om radicaal op te lossen wat tien jaar Rutte aan tweedeling en crises heeft veroorzaakt maakt deze coalitiein mijn ogen een verdere bedreiging voor het welzijn van ons land. Het versterkt de overtuiging van mijn partij dat de macht en de zittingstermijn van een premier de aanvoerder van alle ministers dient te worden gelimiteerd. Voorzitter. Het Nederland waarover wij vandaag over debatteren is na drie kabinetten onder leiding van de heer Rutte een land van kloven van tweedeling en crisis. Er is een tweedeling tussen het toenemende aantal miljonairs en het toenemende aantal mensen dat maandelijks tekortkomt om te leven. Er is een tweedeling tussen wie een dak boven het hoofd kan betalen en wie niet. Het is een land van crises: de crisis in de zorg de medemenselijkheidscrisis in ons asielbeleid de crisis in het onderwijs de klimaatcrisis en de stikstofcrisis. We kunnen zo wel even doorgaan. Een politiek die vaart op het bedienen van de belangen van een kleine groep en niet van de belangen van ons allemaal dat is wat ons hier gebracht heeft al drie kabinetten-Rutte lang. Rutte beloofde echter daadkracht nieuw leiderschap en een radicale omzwaai. Maar het nieuwe coalitieakkoord ademt slechts de woorden: Rutte walst door. In feite zijn de progressieve headlines slechts doekjes voor het bloeden om het bloeden door Ruttes eerder gefaalde beleidskeuzes terug te draaien. Nergens vinden we de broodnodige structurele en duurzame systeemverandering waar de samenleving naar snakt. Het vervangen van de kinderopvangtoeslag door een andere systematiek is bijvoorbeeld geen antwoord op het probleem dat de kern is van het toeslagenschandaal namelijk het institutioneel racisme en klassisme in de wetten en normen op de werkvloer en bij de bejegening van doodgewone burgers de doorgeslagen fraudehandhaving van de gierige staatshand. In plaats van de fraudejacht te staken gaat het nieuwe systeem er ook nog eens voor zorgen dat gezinnen met lage inkomens zeker wanneer het niet-werkende ouders betreft minder kinderopvang vergoed zullen krijgen. Voorzitter. Dit verscheurde land waarover we vandaag debatteren vraagt eigenlijk maar één ding van zijn leiders namelijk de moed om te kiezen voor echt nieuw leiderschap. Het is al een paar keer gezegd dat het moeilijk is te geloven moeilijk daarop te vertrouwen als je kijkt naar hetzelfde plaatje dat je daarvoor zag. Dat betekent: durven breken met bestaande kaders leiderschap durven volgen van hen die de gevolgen van onze nationale crisis doorleven. We zien dat leiderschap niet terug in deze coalitie maar het is er wel degelijk. Kijk maar naar de ouders jongeren en kinderen uit het toeslagenschandaal die een geweldig krachtig rapport schreven over gelijkwaardig herstel. Zij weten heel goed wat zij zelf nodig hebben. Zij zijn de ervaringsdeskundigen de experts als het gaat om hun herstel. Kijk naar de antiracismeactivisten die niet alleen massale Black Lives Matteren antizwartepiet-protesten organiseerden maar ook bergen verzetten in de manier van denken spreken en kijken bij onze koloniale geschiedenis en de manier waarop die doorleeft in ons heden ook als het een beetje pijn doet. Kijk naar de organisatoren van en de duizenden mensen die kwamen opdagen bij de grootschalige woon- en klimaatprotesten. Mensen weten wat ze nodig hebben. Kijk naar burgerinitiatieven zoals Recht op de stad in Rotterdam Verdedig Noord in Amsterdam of de Bond Precaire Woonvormen die zich hardmaken tegen gentrificatie en zich inzetten voor beter en eerlijker woonbeleid. Zij schrijven de uitvoerbare plannen al voor ons.Die leiders weten namelijk dat de bestaande kaders niet werken maar ze laten zich daardoor niet limiteren. Ze verschuilen zich voor progressieve verandering niet achter haalbaarheid betaalbaarheid oftewel prioriteit of effectiviteit. Deze leiders durven te dromen. Ze durven meer te eisen dan de status quo. Ze durven de diepgewortelde crisis en tweedeling in de samenleving recht in het gezicht te kijken. Leiderschap vanuit de overheid betekent dan dat wij hier zullen moeten durven luisteren dat we hun voorbeeld volgen op weg naar maar ook vertrekkende vanuit gelijkwaardigheid vanuit rechtvaardigheid vanuit solidariteit. Dank voor uw aandacht. Dank voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. En dan schors ik voor tien minuten heb ik net afgestemd met de informateurs zodat ze inlichtingen kunnen geven. Daarna gaan we meteen door met de tweede termijn waarin degene die nog een enkele motie wil indienen de gelegenheid daarvoor krijgt. Het woord is nu eerst nog aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Dank u voorzitter. Ik heb een drietal moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet-Rutte III zijn ontslag heeft aangeboden vanwege het kinderopvangtoeslagschandaal en dat de partijen van Rutte IV een ereschuld hebben naar de slachtoffers van dit schandaal; constaterende dat er nog steeds geen extern en onafhankelijk onderzoek is naar de kinderen die uit huis geplaatst zijn en dat het voorgestelde onderzoek niet onafhankelijk is; constaterende dat de uithuisplaatsingen en het rapport (Gelijk)waardig herstel niet in het coalitieakkoord voorkomen maar dat de Voorzitter van de Tweede Kamer het rapport (Gelijk)waardig herstel aan de Kamer heeft aangeboden en daarbij heeft verzocht om te reflecteren op de inhoud daarvan en de uitnodiging van de betrokkenen om een nadere toelichting te geven wordt omarmd;verzoekt de vier partijen vóór de regeringsverklaring een addendum aan het akkoord te presenteren waarin ingegaan wordt op uit huis geplaatste kinderen het externe onafhankelijke onderzoek en de uitvoering en het onder de aandacht brengen van het rapport (Gelijk)waardig herstel bij de betrokken partijen zoals gemeenten en de VNG en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Omtzigt. Zij krijgt nr. 95 (35788). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het coalitieakkoord spreekt van de ambitie om de zorg betaalbaar te houden; overwegende dat FNV BGZJ MIND en Defence for Children zich reeds uitspraken tegen de invoering van een eigen bijdrage voor de specialistische jeugdhulp omdat deze kan leiden tot zorgmijding verergering van klachten zwaardere hulpvragen een stijging van gedwongen opnamen en crisisbehandelingen en onnodige administratieve kosten; constaterende dat de eigen bijdrage in de volwassen ggz om exact de voornoemde redenen in 2013 werd afgeschaft; overwegende dat de invoering van een eigen bijdrage in de jeugdzorg voorts kan bijdragen aan de vergroting van (kansen)ongelijkheid; spreekt uit dat er geen eigen bijdrage voor de jeugdzorg mag worden ingesteld en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Ploumen Klaver Den Haan Azarkan Ouwehand Dassen en Van der Plas. Zij krijgt nr. 96 (35788). En voorzitter een hele korte nog. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er in Nederland geen directe democratische instrumenten bestaan om een premier te verkiezen dan wel uit functie te ontheffen;overwegende dat het bij een democratische rechtsstaat past dat de zittingstermijnen van een individu in de belangrijkste machtspositie van het land zijn beperkt; spreekt uit dat de duur van de bekleding van het premierschap door een individu gelimiteerd dient te worden tot maximaal twee termijnen dan wel acht achtereenvolgende jaren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 97 (35788). Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ga uw gang. Voorzitter geen steun voor dit debat. Wij voeren het graag als de heer Tjeenk Willink klaar is met zijn bevindingen. Steun voor het verzoek voorzitter en ik sluit me aan bij het verzoek van de heer Van der Lee. De voorzitter: Steun voor het verzoek. Steun voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. U heeft een meerderheid voor uw debat. Geen steun voorzitter. De voorzitter: Geen steun. BIJ1 wordt geacht tegen de motie-Graus (35925-XIV nr. 29) te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Vestering (35925-XIV nr. 61).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Graus (35925-XIV nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (35925-XIV nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35925-XIV nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35925-XIV nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Tjeerd de Groot (35925-XIV nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35925-XIV nr. 68).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek c.s. (35925-XIV nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink (35925-XIV nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink (35925-XIV nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink (35925-XIV nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (35925-XIV nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop c.s. (35925XIV nr. 86 was nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bisschop (35925-XIV nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (35925XIV nr. 87 was nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt de VVD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas/Van Campen (35925-XIV nr. 88 was nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 81).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan de VVD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Het lijkt me goed om dit debat plenair te voeren voorzitter. Steun. De voorzitter: Steun. Van harte steun voorzitter. De voorzitter: Steun. Meneer Markuszower weet u waar u ja of nee tegen heeft gezegd? Dank u voorzitter. Vanzelfsprekend wil ik graag beginnen met een woord van medeleven aan de nabestaanden. Voor ons als Kamer gaat het debat over de problemen die ten grondslag liggen aan deze verschrikkelijke en tragische gebeurtenis. Maar dat neemt volgens mij niet weg dat we stil moeten staan bij de pijn die dit ongetwijfeld veroorzaakt bij de mensen uit de directe kring van de agent in kwestie. Collega's deden dat eerder ook al. Helaas weet ik uit ervaring dat zelfdoding vaak een complexe mix van emoties losmaakt. Ik wens hun daarbij alle kracht. Dat gezegd hebbende en hoe lastig ook we moeten het hebben over een aantal fundamentele problemen binnen de politie. In de situatie die we vandaag bespreken heeft de politie simpelweg gefaald. Dat heeft iemand zijn leven gekost. Mensen uit zijn directe kring hebben meermaals aan de bel getrokken maar de organisatie had geen oog voor het welzijn van haar medewerker. Dat blijkt een breder probleem. Naar aanleiding van verschillende misstanden werden in de afgelopen periode onderzoeken uitgevoerd binnen verschillende onderdelen van de Landelijke Eenheid. De conclusies waren overal hetzelfde: er is sprake van vriendjespolitiek gebrekkig leiderschap manipulatie en het in de doofpot stoppen van problemen. Dat is helaas zoals we de organisatie inmiddels een beetje kennen. Sinds mijn intrede in dit huis heb ik onder andere op basis van deze bevindingen meermaals schriftelijke vragen gesteld over misstanden binnen de politieorganisatie. Op een aantal van die vragen bleef concreet antwoord uit. Bijvoorbeeld over consequenties: wanneer gaan we mensen uit de top van de politie verantwoordelijk houden voor falen en wanbeleid? De minister is eindverantwoordelijke voor het functioneren van deze organisatie. Hoe kijkt zij in dat licht bijvoorbeeld naar het functioneren van de korpsleiding in deze casus maar ook bij de misstanden die volgens de eerdergenoemde onderzoeken op meerdere plekken in de organisatie plaatsvinden? Kan de minister dan ook eindelijk toegeven dat er sprake is van een patroon? Niet alleen zou dat recht doen aan de ernst van de situatie en de gevolgen daarvan waarvan de tragedie die de aanleiding van dit debat vormt slechts een pijnlijk voorbeeld is maar het geeft ons ook concrete houvast om een begin te maken met die grondige hervormingen die zo nodig zijn. Is de minister bijvoorbeeld bereid om de onderzoeken die nu zijn uitgevoerd breder te trekken? De resultaten laten mij namelijk zien dat het helaas aannemelijk is dat deze misstanden door de hele organisatie verspreid zijn. Deelt de minister die mening? Zelfs als dat niet het geval is is ze dan van mening dat het beter is om preventief met zulke signalen om te gaan in plaats van zoals nu achteraf te moeten concluderen dat we meer hadden kunnen en moeten doen? Voorzitter. Naast de schrijnende gevolgen voor de mensen binnen de organisatie zijn deze er vrees ik ook voor de mensen daarbuiten. Door onder andere aanhoudend etnisch profileren onrechtmatige inzet van geweld en het ontnemen van demonstratierecht daalt het vertrouwen in de politie steeds verder. In hoeverre kunnen we erop vertrouwen dat deze diepgewortelde problemen daadkrachtig wordenaangepakt als de politie haar eigen interne problemen niet eens onder controle krijgt? Wat kunnen we aan verbetering verwachten van agenten op straat als we lezen dat hun leiding geen sturing geeft en misstanden onder het tapijt schuift? Dat is mijn voornaamste oproep van vandaag. Het afhouden van deze misstanden en het niet ter verantwoording roepen van de verantwoordelijken is niet alleen slecht voor de mensen binnen de organisatie maar het raakt ons allemaal als gehele samenleving. Het laat zien dat de politie in haar huidige staat de manier waarop ze nu georganiseerd is en functioneert niet in staat is of ooit zal zijn om de grote problemen op te lossen. Voorzitter. Dat is wat mij betreft wat er vandaag op het spel staat. Het is een tragische gebeurtenis die bergen aan onrecht aan het licht brengt. Onrecht dat bestreden moet worden niet door middel van hoopvol denken en niet door vast te houden aan de valse droom dat de organisatie zichzelf wel beter kan maken. Nee dat moet met concreet ingrijpen. Dat kan alleen met drastische hervormingen en een compleet nieuwe cultuur binnen de organisatie. Ik ben benieuwd hoe onze minister daarnaar kijkt. Maar ik hoop vooral dat we daar vandaag een begin mee maken. Ik dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar mevrouw Kathmann van de fractie van de Partij van de Arbeid. Dank u wel. Ik wilde eventjes refereren aan hetgeen hier al een paar keer is uitgesproken door mede-Kamerleden namelijk dat het zo fijn was om vandaag een Kamer te treffen die zo goed als eensgezind is in haar afwijzing van wat er gebeurd is in wat we hier vandaag bespreken. Ik zou dezelfde collega-Kamerleden willen vragen of zij die solidariteit ook willen opbrengen als wij dezelfde misstanden bespreken bij de politie met wellicht andere slachtoffers. Want dat er in dit geval iets is misgegaan staat niet op zichzelf. Het is onderdeel van een patroon. Het isonderdeel van een cultuur. Dat is gelukkig vandaag ook al door velen benoemd: het gaat niet goed binnen ons politiekorps. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat recente onderzoeken en openbaringen binnen enkele afdelingen van de Landelijke Eenheid concluderen dat er sprake is van onder andere gebrekkige sturing gebrekkig leiderschap vriendjespolitiek en het ontmoedigen van het bespreken van knelpunten en dilemma's; overwegende dat de politie een veilige organisatie dient te zijn voor iedereen voor zowel de medewerkers als burgers op straat en dat dergelijke gebreken binnen leidinggevende functies hier een negatieve bijdrage aan leveren; van mening dat de gehele organisatie baat kan hebben bij een organisatiebreed onderzoek naar dergelijke gebreken; verzoekt de regering vergelijkbare onderzoeken in te stellen binnen de gehele politieorganisatie en de bevindingen met de Kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 1062 (29628). Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan mevrouw Van der Plas van de fractie van BBB. Zij is de laatste spreker van de zijde van de Kamer. Het voert een beetje te ver om tijdens dit specifieke debat met deze treurige aanleiding alle misstanden die we de laatste tijd vanuit de Landelijke Eenheid hebben meegemaakt op te gaan noemen maar ik ben wel een beetje verbaasd als ik de minister hoor zeggen dat ze geen enkele aanleiding ziet om deze organisatie nog eens verder te bekijken. We hebben de laatste jaren — zo zou ik het haast willen zeggen — een slinger aan berichten gekregen over falend leiderschap en momenten waarop niet werd ingegrepen bij wangedrag. Ik wil het eigenlijk niet allemaal opnoemen maar ik kan me moeilijk voorstellen dat deze minister zegt: ik neem liever het risico dat er wel wat speelt dan dat ik preventief ga onderzoeken op basis van het feit dat er duidelijke signalen binnen verschillende geledingen en afdelingen van de politie zijn en dat er zelfs al onderzoeken lopen. Ik zou zeggen: waarom neemt deze minister niet het zekere voor het onzekere en waarom neemt ze deze treurige aanleiding niet als moment om ervoor te zorgen dat we straks kunnen uitgaan van een veilige politieorganisatie zowel voor degenen die daarbinnen werken als voor degenen die daar op straat mee geconfronteerd worden? Minister Yeşilgöz-Zegerius: Ik denk dat we twee dingen apart moeten trekken. Ik voel ook wel met mevrouw Simons mee. We kunnen het hiervolgende week ook nog eens over hebben in het commissiedebat Politie. Misschien is het makkelijker om hier dan uitgebreider bij stil te staan. In het betoog van mevrouw Simons zat ook iets waar ik me niet helemaal in kan vinden. Ik heb heel veel vertrouwen in onze politieorganisatie en ik sta ook voor al die agenten. Tegelijkertijd is het een hele grote organisatie met tienduizenden medewerkers en komen er ook misstanden voor. Mevrouw Simons zei net in haar interruptie richting mij dat er al onderzoeken plaatsvinden op het moment dat er misstanden zijn. Er zijn al waarborgen en er wordt ook getoetst. Als er dingen gebeuren die niet horen te gebeuren onderzoeken we die en kijken we daarnaar. Dan zorgen we ook dat we alles op alles zetten om te voorkomen dat het weer kan gebeuren. Het is dus niet zo dat ik zeg dat we nooit naar andere misstanden moeten kijken. Ik zeg alleen dat het bij de Landelijke Eenheid zo specifiek was. Het is een heel specifiek onderzoek en daar komt ook uit naar voren waarom dat zo specifiek nodig is. Ik zou niet een soort algehele motie van wantrouwen … Dat zijn mijn eigen woorden; dat is niet wat mevrouw Simons zei maar het voelt als een soort algehele motie van wantrouwen richting de politieorganisatie als je zegt: dan maar in zijn geheel want het functioneert niet. Nogmaals dat is niet wat mevrouw Simons zei maar dat is dus ook echt niet wat ik zou willen uitstralen. Hier zie ik dus geen concrete aanleiding om te zeggen wat de motie vraagt namelijk "in zijn geheel". Maar naar onderdelen daar waar dingen niet goed gaan waar incidenten plaatsvinden of breder dan dat moet altijd onderzoek plaatsvinden omdat de politieorganisatie net als elke andere organisatie een lerende organisatie is en moet zijn om veiligheid te bieden voor al die vrouwen en mannen die elke dag op pad gaan voor uw en mijn veiligheid. Ik ga de komende minuten gebruiken om na te denken over wat ik met de motie doe omdat we inderdaad binnenkort een debat hebben. Dan kan ik de motie eventueel opnieuw indienen. Daarbij spreek ik er wel mijn teleurstelling over uit dat we toch altijd wachten totdat misstanden zich hebben voorgedaan om dan met terugwerkende kracht onderzoek te gaan doen en te kijken hoe we het in het vervolg beter kunnen doen. Ik denk dat we met een dergelijk onderzoek als dat niet geïnterpreteerd wordt als een motie van wantrouwen maar eerder als een kleine aanzet tot verbetering aan de voorkant misschien dingen kunnen oplossen voordat ze gebeuren. Want als er dingen gebeuren als er zaken misgaan bij een dergelijke organisatie zijn de gevolgen vaak zodanig zwaar dat het jammer is dat we gewacht hebben terwijl we aan de voorkant misschien maatregelen hadden kunnen nemen. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Daar ben ik het helemaal mee eens. Wellicht kunnen we bij het commissiedebat en de vervolgdebatten — we gaan nog heel vaak over de politie spreken — samen stilstaan bij alle zaken en elementen die de politie zelf op de agenda zet. De politie agendeert die om te zeggen: wij zien wat er gebeurt wat er in de samenleving verandert en wat voor lerende organisatie wij zijn dus dit zijn onze verbetertrajecten. Ikheb dus niet de indruk dat de Tweede Kamer het kabinet of de politie wacht totdat er misstanden zijn en dan allerlei commissies instelt of onderzoeken gaat doen. De politie is juist een lerende organisatie. Mijn zoektocht is elke keer nu en destijds ook als Kamerlid hoe we naast de agenten kunnen staan en hen helpen in hun zoektocht. Dan kom ik op de motie op stuk nr. 1063 van mevrouw Van der Plas. Zij verzoekt om een extern orgaan te vragen om advies uit te brengen over leden van een onderzoekscommissie. Die motie ontraad ik. Zoals ik heb aangegeven gaat het om een formele commissie. Die is al vaak openbaar. De instelling is duidelijk. Vaak doen externe onafhankelijke commissies ergens onderzoek naar. Het wordt misschien iets te ingewikkeld om bovenop een externe onafhankelijke commissie een onafhankelijk toezichthouder te zetten. Dat wórdt te ingewikkeld laat ik het zo zeggen. Om die reden ontraad ik de motie. Vervolgens had mevrouw Van der Plas een andere motie namelijk die op stuk nr. 1064. Die vraagt om met de korpsleiding de bonden en het politieonderwijs overleg te voeren over de wijze waarop het geestelijke welzijn en de mentale gezondheid tijdens de loopbaan kunnen worden ondersteund. Dat doen we. Ik geef deze motie oordeel Kamer. Ik neem de motie graag mee als ondersteuning van het beleid en als een extra duw om dit vooral te blijven doen. Ik hoor de minister iets zeggen over de betrouwbaarheid van het coronatoegangsbewijs in Europese context. Dat roept bij mij de vraag op hoe het daarmee gesteld is in de nationale context. Als we op Europees niveau op dit moment niet kunnen garanderen dat de coronatoegangspas accurate informatie in zich heeft met betrekking tot besmettelijkheid immuniteit en of je beschermd bent dan geldt dat nationaal natuurlijk ook. Volgens mij hebben we daar regelmatig een gesprek over gevoerd. Ik ben dus even verward zou ik willen zeggen over de vraag hoe betrouwbaar deze coronatoegangspas op dit moment dan is. Minister De Jonge: Ik heb dat denk ik zojuist beantwoord in de richting van de heer Stoffer. Vervolgens heb ik dat ook nog gedaan in de richting van mevrouw Van Esch of de heer Paternotte op twee manieren. Eén. Op dit moment worden de coronatoegangsbewijzen alleen maar gebruikt in combinatie met andere maatregelen. Dat maakt dat ik me op dit moment geen zorgen maak over de huidige toepassing van coronatoegangsbewijzen. Twee. Zeker de omikronvariant en überhaupt de noodzaak tot boosteren maken het niet onmiddellijk logisch om coronatoegangsbewijzen op dit moment in te zetten in een 2G-setting dus in een hoogrisicosetting. Dat is ook zo omdat we dat soort activiteiten überhaupt niet moeten hebben omdat de druk op de zorg nog veel te hoog is.Daarnaast heb ik meer over het proces aangegeven dat om de discussie over de wetgeving die voorligt op een goede manier te kunnen voeren ik vraag om de brief daarover op een wat later moment te mogen sturen. Dat betekent dat we in het onderzoek dat op dit moment is uitgezet bij de TU Delft ook de modellering rondom de nieuwe variant kunnen betrekken. Daar worden de komende dagen en weken meer cijfers over bekend. Die willen we daar eigenlijk gelijk in betrekken. Daarom wil ik de brief die ik voor 23 december had beloofd in januari kunnen sturen in de eerste week na het reces. Zo kunnen we deze discussie op een heel gefundeerde manier voeren. Dat laatste heeft niet veel te maken met de vraag die ik stelde maar ik ben blij dat de minister hier nog eens herhaalt dat er aandacht voor is. Terug naar de omstandigheden waarin we het coronatoegangsbewijs of de QR-code inzetten. De minister zegt dat we dat op dit moment doen in combinatie met andere maatregelen. Kan ik daaruit opmaken dat dat niet zo zou zijn op het moment dat we in Europees verband vertrouwen hebben in de accuraatheid van die pas? Aan de ene kant zegt de minister dat we dat nu doen in combinatie met andere maatregelen en dat we dat veilig genoeg vinden. Aan de andere kant zegt hij dat we een 2G-situatie niet veilig genoeg vinden om te stellen dat de QR-code accuraat is. Minister De Jonge: Misschien moet ik het gewoon duidelijker zeggen. We hebben de CTB's om weer in groepen bij elkaar te kunnen komen op een veiligere manier. Er is nooit honderd procent garantie maar het kan wel op een veiligere manier. Bij een heel hoge infectiedruk is dat sowieso niet veilig genoeg dus moet je ook nog minstens andere maatregelen nemen om dat op een veilige manier te doen. Als je kijkt naar hoe we nu het coronatoegangsbewijs inzetten dan zie je dat dat eigenlijk altijd in combinatie is met andere maatregelen. Dat is een. Twee. We zien dat er na verloop van tijd sprake is van afnemende vaccineffectiviteit. Daarom boosteren we. In Europees verband is de discussie opgekomen: moet je nu niet die booster onderdeel willen maken van die coronapas bij het reizen? Daarvan zeg ik: ja dat moet. En ik zeg ook: dan zou je dat eigenlijk ook voor Nederland moeten doen op enige manier en op enig moment. Ik wil daarbij zo veel mogelijk aansluiten bij wat in Europa wordt afgesproken. Hoe dat er exact uit zal komen te zien moet ik in de komende weken verder uitwerken. Dat zal ik uw Kamer doen toekomen. Is 2G dan nog wel te gebruiken? Want dat is dan de vervolgdiscussie. Mijn indruk is van wel maar niet onmiddellijk en pas nadat de bescherming weer op peil gebracht is. Ik zal in navolging van mevrouw Van den Berg proberen het met een persoonlijk voorbeeld wat kleiner te maken. Ik hoop dat de minister kan antwoorden op een manier die mijn moeder ook begrijpt.Ik ben zeven maanden geleden dubbel gevaccineerd. Ik heb een QR-code gekregen. Ik ben nog lang niet in de race voor een boostershot maar ik ben nog overal welkom met mijn QR-code. Dus de omstandigheid die de minister hier schetst van de teruglopende effectiviteit van het vaccin geldt nu dan toch ook? Ik begrijp — want dat gaat hij straks weer zeggen — dat de QR-code gebruikt wordt in combinatie met andere maatregelen maar er wordt hier een tegenstelling geschetst alsof de enige optie is: in combinatie met 2G of anders niet. Dat begrijp ik niet. Er worden elke keer andere omstandigheden geschetst naar gelang het de besluitvorming uitkomt. Ik wil gewoon begrijpen waarom we in Europees verband de betrouwbaarheid van de coronapas niet kunnen benoemen/accepteren/garanderen maar in Nederland wél. Minister De Jonge: Ik denk toch echt dat het anders zit. In Nederland gebruiken we op dit moment inderdaad het coronatoegangsbewijs in combinatie met andere maatregelen. Dat is heel relevant want we vertrouwen op dit moment niet alleen op de coronatoegangsbewijzen. Dat kan niet vanwege de infectiedruk en ook niet vanwege de afnemende immuniteit. Dat is een. Twee. U komt wel op heel korte termijn in aanmerking voor de booster. In Europa is gezegd: je moet eigenlijk die booster onderdeel willen maken van het bepalen van de lengte van de geldigheidsduur van het vaccinatiebewijs als achtergrond om een reisbewijs te kunnen krijgen om zo'n DCC af te kunnen geven. Daarvan zeg ik: dat vind ik een heel logische discussie. In Europa is op dit moment de termijn van negen maanden gekozen maar dat is nog niet definitief besloten. Ik zou eigenlijk vinden en willen dat we ook in Nederland de booster onderdeel gaan maken van de geldigheidsduur van vaccinatiebewijzen om een coronatoegangsbewijs af te geven. En ik vind het logisch om daarbij aan te sluiten bij de Europese termijn. Er is dus — in elk geval wat mij betreft — geen discussie over of de booster onderdeel moet worden van het coronatoegangsbewijs maar er is wel discussie over de termijn. Die discussie wordt vind ik eerst in Europa beslecht. Daarna volgen wij in Nederland wat mij betreft gewoon wat in Europa wordt besloten. Overigens is er in de tussentijd vooralsnog geen 2G. Daarover zullen we eerst moeten besluiten. En wanneer zouden wij dat kunnen inzetten? Als de infectiedruk heel veel lager is. Maar dan zou ik het ook echt heel graag willen inzetten omdat we daarmee wel zo snel mogelijk weer dingen kunnen doen en dingen kunnen openen. Dat roept bij mij de vraag op hoe het dan bestaat dat een of twee coronadebatten geleden toen ik de suggestie deed om de coronapas aan te passen aan de daadwerkelijke status van iemand dat als onmogelijk werd gezien. We konden immers niet ingrijpen in de informatie die in de QRcode stond. Dat werd mij toen door deze minister verteld. Maar als ik het nu goed begrijp kunnen we dat dus wel en gaan we dat ook doen in verband met al dan niet geboosterde mensen die gebruik willen maken van die pas. Dus een aantal weken geleden was het onmogelijk om aan de validiteit van die pas te tornen. Dat zou enorme problemenopleveren. Maar nu hoor ik — en ik ben gewoon benieuwd wat er is gebeurd in de tussentijd — dat het wel kan en dat dat zelfs de wens is van de minister. Minister De Jonge: Dat was een andere vraag. Dat was de vraag: zou je een positieve testuitslag kunnen koppelen aan het ergens wel of niet met een coronatoegangsbewijs naar binnen gaan? Nee dat kan niet want dat zou een enorme privacyschending zijn en dat zou veronderstellen dat we een directe koppeling hebben tussen een database van positieve testuitslagen en een database waarin de vaccinatiestatus van mensen staat en dat is niet zo. Dat was de vraag niet maar dat was wel het antwoord dat ik kreeg. Dat is nu precies hetzelfde. We weten nu dat de immuniteit van mensen die zeven tot negen maanden geleden volledig gevaccineerd zijn is verlaagd. We weten dat ze besmettelijk maar zeker ook meer ontvankelijk zijn als de immuniteit daalt. We weten dan wat hun besmettelijkheid dan wel hun ontvankelijkheidsstatus is. Die gaan we aanpassen op het moment dat ze een booster hebben gehad. Wat de reden ook is feit blijft dat we de informatie van de QR-code kunnen aanpassen. Minister De Jonge: Wat je kunt doen is die booster onderdeel maken van het afgeven van de QR-code. Natuurlijk kun je dat doen. Ook de lengte van de duur van de herstelbewijzen bijvoorbeeld hebben wij zelf in Nederland aangepast naar 365 dagen. Ik denk dat het ook niet houdbaar is als je ziet wat omikron nu doet. We zullen dus telkens opnieuw moeten leren wat het effect is hoe nieuwe varianten zich verhouden tot inmiddels opgebouwde immuniteit en wat dat zegt over de toepasbaarheid van coronatoegangsbewijzen. Voor een belangrijk deel is dat techniek maar voor een belangrijk deel is dat ook epidemiologie en wat daarin wel en niet verstandig is om te doen. Ik hecht eraan om daarbij de onderzoeken en de wetenschap te volgen. We laten ons op epidemiologisch vlak op dat punt adviseren door het OMT. Op technisch vlak moeten we telkens kijken op welke manier we het gebruik van de coronatoegangsbewijzen kunnen aanpassen aan de laatste inzichten. De voorzitter: De laatste vraag mevrouw Simons. Mijn laatste vraag. Ik had gehoopt dat er in het blokje "lange termijn" of in het blokje "maatregelen" nog aandacht zou komen voor de strategie. Misschien komt het nog bij het blokje "varia" maar goed ik sta hier nu al. Zoals ik in mijn bijdrage al zei wordt daar vakkundig omheen gedanst. De lange termijn blijkt voor het kabinet toch niet zo'n hele lange termijn te zijn: het gaat over expertgroepen in de komende maanden. Maar ik ben nog steeds ontzettend benieuwd naar de strategie. Welke is dat dan? Want ons wordt steeds een andere strategie voorgehouden. Is men blij met de gekozen strategie? Evalueert men de gekozen strategie zo hier en daar weleens bijvoorbeeld naar aanleiding vanKPMG-rapporten Nieuwsuur-uitzendingen en dergelijke? CBS-cijfers spreken over waarschijnlijk zo'n 40.000 doden. Op welk moment gaat dit kabinet — ik heb dat al vaker gevraagd — stilstaan bij de gevolgen van de strategie bij de doden bij de langdurig zieken en bij alles wat we nog niet weten over long covid nu ook bij kinderen ook uit respect voor alle mensen die op dit moment de gevolgen dragen van de gekozen strategie? Minister De Jonge: Keuzes in de aanpak in relatie tot het scenario waarin we zitten zullen we tegen het licht houden bij de herijking van de aanpak. Dat doen we de komende maand. Het gaat dan ook over de interventiesystematiek: op basis van welke indicatoren stuur je? Ik denk dat dat heel erg tegemoetkomt aan de vragen die mevrouw Simons hier meerdere keren heeft gesteld. Dat is een. De strategie is eigenlijk niet gewijzigd ook niet in de afgelopen twintig maanden. Ik verwacht ook niet dat die op korte termijn zal gaan wijzigen. Die strategie is er altijd op gericht geweest om kwetsbare mensen te beschermen om de zorg te beschermen tegen overbelasting om zicht te houden op het virus en tegelijkertijd het nemen van maatregelen. Dat is het vierde doel dat we daar in de loop der tijd aan hebben toegevoegd om te voorkomen dat je onnodig economische en maatschappelijke schade aanricht. Ik verwacht niet dat die strategie gewijzigd gaat worden. Als het gaat om het leren leven met het virus de komende tijd wil je de maatregelen in die strategie telkens opnieuw tegen het licht houden. Vandaar ook dat we zijn gekomen met een voorstel voor coronatoegangsbewijzen op basis van 2G. Dat is een nieuwe manier van omgaan met de situatie. Ik hoop dat er nog vele nieuwe manieren zullen komen. Ik hoop ook dat we met het vaccineren het boosteren maar ook met een aangepast vaccin op korte termijn weer meer bescherming via vaccinatie kunnen bieden. Want dat hoort ook bij het leren leven met het virus en dat is eigenlijk geen veranderde strategie. Maar dat je telkens binnen de strategie je aanpak tegen het licht houdt — doe je de goede dingen en doe je de dingen goed? — lijkt me niet meer dan logisch. Voorzitter. Overigens verwacht ik dat mevrouw Simons volgende week een uitnodiging voor de booster krijgt. U zei mevrouw Simons even in een tussenzinnetje: ik ben nog lang niet aan de beurt. Ik heb even gegoogeld en uw leeftijd is te vinden op het internet. Dat is openbare informatie. Ik verwacht dat u volgende week een uitnodiging zult krijgen omdat u zo jong bent! Maar het komt natuurlijk gewoon doordat die campagne zo snel gaat. Laat ik dat ook onderstrepen. Die ben ik gewoon vergeten voorzitter. De voorzitter: Oké. Maar dat komt ook omdat ik alleen maar een motie in te dienen heb. Ik heb verder geen tekst. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet heeft beaamd dat in de beleidsstrategie met betrekking tot corona is gekozen voor het "gecontroleerd laten uitrazen" van het virus; constaterende dat "gecontroleerd laten uitrazen" betekent dat het virus zich dient te kunnen verspreiden zolang de ziekenhuiscapaciteit dit toelaat met groepsimmuniteit als gevolg en dat dus niet het zo veel mogelijk indammen en het voorkomen van besmettingen het doel van de beleidsstrategie is; constaterende dat recentelijk vrijgegeven Wob-documenten aantonen dat deze strategie is ingezet ondanks dat werd gerekend op de mogelijkheid van vele duizenden tot een half miljoen doden; overwegende dat een recent KPMG-rapport constateert dat er in Nederland meer dan 30.000 mensen aan COVID-19 zijn overleden op basis van de oversterftegegevens van het CBS en dat dit beduidend meer is dan in soortgelijke landen; overwegende dat het KPMG-rapport tevens bevestigt dat het verschil in prestatie voor een belangrijk deel te wijten valt aan het gekozen Nederlandse beleid waarbij het voorzorgsprincipe keer op keer niet is toegepast en het kabinet daarnaast te weinig oog heeft gehad voor de gezondheidseffecten van long covid; overwegende dat het gekozen beleid in de afgelopen weken weer heeft geleid tot een nieuwe golf met honderdduizenden besmettingen en honderden doden als gevolg en we afstevenen op code zwart; constaterende dat deze strategie de economie werkende mensen mensen uit risicogroepen jongeren en vele anderen enorme fysieke financiële en mentale schade heeft toegebracht; constaterende dat het kabinet met deze strategie niet heeft gekozen om het virus in te dammen en daarmee niet heeft voldaan aan de grondwettelijke plicht om de volksgezondheid te beschermen; keurt de coronastrategie van het virus laten uitrazen af; roept de regering op met deze strategie te breken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 1660 (25295).Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik hoor de minister zeggen dat er enkele overwegingen in de motie staan die onjuist zijn. Er staan drie overwegingen in de motie. Twee daarvan verwijzen in ieder geval naar een KPMG-rapport. Dat lijkt me sowieso juist. Ik ben heel benieuwd welke overwegingen de minister bedoelt zodat ik eventueel de motie kan wijzigen. Minister De Jonge: Dat denk ik niet. Wij hebben meerdere malen het debat gevoerd over de strategie. Wat ik keer op keer hoor terugkomen is de aanname dat het kabinet — en ik zeg het in de woorden van mevrouw Simons — bewust een strategie heeft gekozen heel veel gezondheidsschade en heel veel doden als gevolg voor lief nemend. Dat is eigenlijk de suggestie die mevrouw Simons consequent in haar bijdragen doet. Dat zie je ook in deze motie weer terug. Het begint bij de eerste constatering waar staat "gecontroleerd laten uitrazen". Dat zou de beleidsstrategie van het kabinet zijn. Nee dat is "maximaal controleren". Ik heb dat vaak toegelicht.Vervolgens gaat het daarop door in de tweede constatering. Die is om dezelfde reden als bij de eerste constatering niet juist. Vervolgens wordt bij de overwegingen die gerelateerd zijn aan het KPMG-rapport bijvoorbeeld gezegd "overwegende dat het gekozen beleid in de afgelopen weken weer heeft geleid tot een nieuwe golf met honderdduizenden besmettingen en honderden doden als gevolg en we afstevenen op code zwart". Daar wordt eerst de foutieve aanname gedaan ten aanzien van ons beleid en dat wordt vervolgend gekoppeld aan het overlijden alsof dat allemaal een soort bewuste keuze van het kabinet was. De hele suggestie die daaronder ligt is zo apert onjuist dat ik tegen mevrouw Simons zou willen zeggen: dit staat zo ver van de werkelijkheid af; natuurlijk ontraad ik deze motie. Ik heb de minister vanavond gevraagd naar de strategie. Zijn antwoord daarop is al sinds het begin ongewijzigd. Dan neem ik als vertrekpunt de allereerste persconferentie van de demissionair minister-president. Daarop baseer ik de constateringen waar de minister nu naar verwijst. De andere overwegingen en constateringen zijn zoals ik al in de motie zeg gebaseerd op onder meer het KPMG-rapport. In mijn bijdrage heb ik het ook gehad over een uitzending van Nieuwsuur dat een reconstructie heeft gemaakt. Ik heb het gehad over verschillende mensen die een analyse hebben gedaan. Ik ga u alvast de woorden uit de mond nemen voorzitter: wij gaan het niet eens worden. Maar ik wil het wel graag even gezegd hebben omdat het mijn overtuiging is dat ze allemaal feitelijk juist zijn. De voorzitter: Dank u wel. Mevrouw Van der Plas zou zeggen "dat is een aanname" maar in dit geval kunt u mijn gedachten goed lezen. We gaan weer verder. Minister De Jonge: De motie op stuk nr. 1661 over ionisatiesystemen ontraad ik. Uiteraard betrekken we altijd alle mogelijke middelen bij het beleid. Deze motie is wat dat betreft dus overbodig. We kijken ook naar ionisatiesystemen. Dan de motie over het terugdringen van polarisatie. Die is overbodig want dat proberen we altijd te doen. De voorzitter: De motie op stuk nr. 1663 wordt ontraden. Dan wil ik de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport van harte danken. Minister De Jonge: Ik heb nog een paar dingen te zeggen overigens. De voorzitter: Ja inderdaad.Minister De Jonge: Ik heb nog een aantal beloftes gedaan voor de tweede termijn. Allereerst aan mevrouw Van den Berg. U wilt een prikafspraak maken voor meneer Van den Berg en ik had beloofd om heel precies te vertellen hoe het nou zit. Er staan nu 12 miljoen afspraken gepland voor de booster. Hiervan staan er begin januari 70.000 gepland. Een afspraak vervroegen naar december nu er meer sloten open komen kan op dit moment alleen telefonisch. Het callcenter is vaak overbelast. De GGD werkt aan een oplossing om deze afspraken naar voren te zetten en dan worden de mensen via sms daarover geïnformeerd. Als je deze dagen probeert een afspraak te maken en je komt er even niet door en je denkt "hé wat gek zeg. Ik ben pas over twee drie weken aan de beurt en ik zou toch nu snel een afspraak moeten kunnen maken" dan log je gewoon wat later weer in want er komen iedere dag nieuwe priksloten vrij en daar kun je dan een afspraak voor maken. Dus als je niet snel terechtkunt weet dan dat er morgen nieuwe kansen zijn om sneller terecht te kunnen. Dan maak je gewoon een dag later even je afspraak. We willen wel graag een foto op Twitter zien van de boosterprik van meneer Van den Berg. Uiteraard alleen als u samen gaat als duo. Dan het onderzoek naar de luchtreinigers. Het praktijkonderzoek is er inderdaad nog niet. Ik heb in een eerdere brief al toegelicht dat het een erg ingewikkeld onderzoek opleverde. Vervolgens hebben we een onderzoeksvoorstel gevraagd aan het RIVM en dat is opgeleverd. Daarin is uitgezocht wat er zou moeten gebeuren. Om van start te kunnen gaan hebben we het RIVM gevraagd alvast een literatuuronderzoek te doen. Het RIVM gaat daarmee beginnen. We verwachten dat die studie begin 2022 wordt opgeleverd. Daarna zullen ook de praktijktesten worden gestart. Is er dan helemaal niks gebeurd? Nee want er lopen al een aantal praktijktesten zoals die veelbesproken luchtreinigers in Staphorst. We gaan natuurlijk wel even dubbelchecken of dat "wonder van Staphorst" inderdaad een wonder is. Dat zijn onderzoeken die al lopen via ZonMw en SportInnovator. De uitkomsten daarvan worden gebundeld in dat literatuuronderzoek van het RIVM. Mevrouw De Vries vroeg zich af of dat extra geld ook kan worden ingezet voor meer capaciteit ten behoeve van de handhaving. Die middelen kunnen ook door gemeenten worden ingezet voor extra handhavingscapaciteit als die helpen om de naleving van het CTB te bevorderen. Dan de lange termijn. Eind januari duurt te lang is er gezegd. Dat is eigenlijk al waanzinnig snel. Dat is twee weken na het kerstreces en dat is echt waanzinnig snel. Laten we alles op alles zetten om ervoor te zorgen dat we dan in ieder geval voor de tweede helft van de winter een goed verhaal hebben liggen over wat we anders en beter zouden kunnen doen. Mevrouw De Vries stelde de vraag of we al een boostercampagne voorbereiden om verderop in het jaar opnieuw als het nodig is een aanvullende prik te kunnen zetten. We zijn met die voorbereiding in zoverre bezig dat het op zichzelf genomen te vroeg is om te besluiten wanneer dat dan exact zou moeten plaatsvinden. Wat wel van belang is — ik hecht eraan om dat toe te lichten — is dat de huidige vaccins zijn ontwikkeld op basis van een variant van drie varianten geleden. Dat zou een reden kunnen zijn waarom ze net iets minder goed werken en net iets minder effectief zijngeworden. Met name de mRNA-vaccins laten zich goed aanpassen. Met de producenten Moderna en Pfizer hebben we de afspraak gemaakt dat wanneer blijkt dat de huidige vaccins onvoldoende bescherming bieden tegen een nieuwe variant van het virus zij in ieder geval een redelijke inspanning moeten leveren om die vaccins aangepast te krijgen. Alle vaccins die wij hebben gecontracteerd die daarna volgen zouden de nieuwe vaccins moeten zijn. Daarmee zouden wij een nieuwe boostercampagne kunnen starten. Wanneer die exact moet worden gestart is nader te besluiten maar ik ga ervan uit dat er een aangepast vaccin komt en dat we daar in gezamenlijkheid in de Europese Unie met alle 27 lidstaten een afspraak over maken. Ik ga er ook van uit dat die afspraak al op vrij korte termijn rondkomt. Ik weet dat de Europese Commissie op dit moment in gesprek is met Pfizer voor een extra aankoop van 150 miljoen vaccins voor het tweede kwartaal. Voor Nederland gaat het dan om 55 miljoen doses. Dat zou een extra levering zijn. Daar doen wij aan mee als het inderdaad gaat over een nieuw vaccin dat is aangepast aan de omikronvariant. De voorzitter: Dank u wel. Volgens mij heeft u dan alle vragen beantwoord. Dank u voorzitter. Ik wil worden geacht vóór de motie op stuk nr. 75 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.
12 Misstanden in de verpleeghuiszorg Aan de orde is het dertigledendebat over misstanden in de verpleeghuiszorg. De voorzitter: Aan de orde is het dertigledendebat over misstanden in de verpleeghuiszorg. Ik geef allereerst het woord aan mevrouw Agema van de PVV. Steun voorzitter. De voorzitter: Meneer Dassen er is een meerderheid voor uw bezoek. Dat betekent dat wij het na het reces na ommekomst van een brief gaan inplannen. Wij zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Ik geef het woord aan de heer Kuzu van DENK. Voorzitter ik sluit mij aan bij de woorden van mevrouw Belhaj. Het zal niemand verbazen dat ook ik niet tevreden ben over de huidige gang van zaken maar ik denk dat het heel verstandig is om de belangenorganisaties de mensen die dit direct treft en die op dit moment vandaag nog aan tafel zitten met onze regering de plek te geven die zij verdienen. Daarna kunnen wij met elkaar in gesprek. Mede namens de fractie van Volt: steun. Ik volg die lijn ook voorzitter. Wel steun voor het een en geen steun voor het ander. Steun. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek meneer Ephraim. Wel is er een verzoek om informatie. Dat zullen we doorgeleiden. De collega's hebben wel aangegeven dat ze het graag in een commissiedebat willen bespreken. Voorzitter. Voorzitter. Ik deel de mening van de heer Van Kent om te kijken of we het niet breder kunnen trekken en vooral ook inderdaad of we tijdens het debat stil kunnen staan bij de miraculeuze reactie van onze minister die zegt dat hij de conclusie trekt dat het niet geaccepteerd wordt binnen zijn ministerie terwijl het er bol van staat. Dat is dus een heel erg belangrijk debat. Ik kan alleen maar van harte steun geven voor dit belangrijke debat over dit onderwerp. Ik denk dat het goed is om daar een eigen apart debat over te voeren. Sorry voorzitter. Ik dacht: misschien gaat u kijken of er bezwaar is en is dat makkelijker voor u. De voorzitter: Nee dat is in dit geval toch anders. De heer Omtzigt staat hier een aantal zeer onthutsende waarheden met ons te delen dus ...De voorzitter: Steun. Mede namens de fractie van Volt kan ik niet anders dan dit steunen voorzitter. Voorzitter ik hoop eigenlijk dat u mij een beetje licht in de duisternis kunt geven. Want de laatste motie is aangenomen maar ik wilde even checken of ik wel netjes voor heb gestemd. Nee u had uw vinger niet omhoog. Maar we zullen dit wel in de Handelingen opnemen. Heel graag dank u wel. En ik ga opletten. Dank u wel mevrouw Simons.
4 Governance in het mbo Aan de orde is het VAO Governance in het mbo (AO d.d. 18/02). De voorzitter: Misschien kunnen we voor "governance" nog eens een fatsoenlijk Nederlands woord verzinnen. Ik geef als eerste het woord aan mevrouw Jadnanansing namens de Partij van de Arbeid. De spreektijd is zoals altijd twee minuten inclusief de indiening van eventuele moties.  Dat klinkt nog steeds als uitsluiting tenzij mevrouw Michon bedoelt dat iedereen die een taak bij de minister wil uitvoeren waarvoor een uniform noodzakelijk is dat doet met een hoofddoek naar eigen keuze. En dat lijkt mij nou juist niet de bedoeling omdat het uniform de uniformiteit dan in het gedrang komt. Dus of mevrouw Michon-Derkzen zegt: je kunt niet bij de politie werken en taken uitoefenen waarvoor een uniform vereist is als je een hoofddoek draagt. Dat lijkt mij heel duidelijk uitsluiting. Of mevrouw MichonDerkzen zegt: nee iedereen mag daar werken; als je een uniform aanhebt dan moet je zelf maar een leuke hoofddoek daarbij uitzoeken want wij willen niet in het uniform treden. Maar dan hoor ik mevrouw Michon-Derkzen zeggen: als een hoofddoek voor jou belangrijk is om jou moverende redenen dan ben je niet welkom om bij de politie taken uit te voeren waar een uniform voor nodig is. Terwijl we weten dat in heel veel landen een hoofddoek een turban of welkeuiting dan ook op geen enkele manier tot problemen leidt en op geen enkele manier een obstakel vormt om bijvoorbeeld het vak van politieagent uit te oefenen. Als we die verhalen kennen uit landen als Nieuw-Zeeland Canada Australië en het Verenigd Koninkrijk — ontwikkelde landen zou ik willen zeggen — ben ik benieuwd wat dan precies het bezwaar is van mevrouw Michon-Derkzen tegen een agent met een in het uniform geïncorporeerde hoofddoek. Dat noemen wij uitsluiting. Dan nog even het volgende. Dat is geen antwoord op mijn vraag. Mijn vraag was of mevrouw Michon-Derkzen denkt dat de agenten die geen religieuze uitingen dragen neutraal zijn. Of gaat het mevrouw Michon-Derkzen alleen maar om de uitstraling van neutraliteit en niet om het gedrag van neutraliteit? Samenvattend: de uitstraling moet neutraal zijn over het gedrag hebben we het niet en als je een hoofddoek draagt ben je niet welkom bij de politie ook al heeft de politie te kampen met enorme tekorten en laten we nu mensen aande kant staan die met liefde lijf en leden zouden willen geven om een bijdrage te leveren aan onze samenleving en de veiligheid daarvan. Dank u voorzitter. Voorzitter. Een samenleving die veilig is voor iedereen! Dat klinkt als een ideaal waar zelfs deze gefragmenteerde Kamer eensgezind over zou kunnen zijn. Maar zoals met alles waarvoor het waard is om te vechten vereist dat inzet. Die inzet bespeur ik helaas nog niet genoeg en dus zal het ideaal van die veilige samenleving voorlopig een illusie blijven. Want de norm is dat veiligheid in dit land gepaard gaat met repressie met veroordelen opsluiten en wegkijken wegkijken van alle menselijke aspecten die aan de basis liggen van wat in werkelijkheid zeer complexe vraagstukken zijn. En dat terwijl juist daar zo veel te winnen valt voor ons allemaal en juist ook voor de overheid! Visie en inlevingsvermogen zijn nodig evenals breder durven denken dan de standaard van vingerwijzen en ook het lef om te graven tot de wortel. Ik zeg dit vaker en ik doe dit omdat ik er heilig in geloof: het antwoord is heel vaak terug te leiden naar de aanpak van systeemrot. Veiligheid gaat over bestaanszekerheid over perspectief. Veiligheid gaat over ergens thuishoren. Veiligheid is geen individuele verantwoordelijkheid maar vraagt om collectieve inzet. Helaas is veiligheid verworden tot een wedstrijd het recht van de sterkste. Want je bent niet veilig als je niet kunt rondkomen. Je bent niet veilig als je dakloos dreigt te worden of dat noodlot je al getroffen heeft. Je bent niet veilig als de blauwe enveloppen zich opstapelen of de koelkast almaar leger wordt. Dan verlies je perspectief. Ik noemde dat woord zojuist ook al. De samenleving isnamelijk niet ingericht om hen die het meest kwetsbaar zijn gemaakt te dragen. Een baan vinden is lastig als je met arbeidsdiscriminatie te maken krijgt. Van een uitkering kun je niet rondkomen en ons systeem wrijft constant in je gezicht dat je dat ook eigenlijk helemaal niet verdient. Controles inspecties en wantrouwen! Je bent bijkans al een fraudeur of een crimineel als je simpelweg een hulpvraag hebt. Als die valse beloftes van het liberale systeem je in de steek laten als de constante stigmatiseringen en het buiten de boot vallen je de das omdoen dan zoek je elders naar een uitweg zij het voor bestaanszekerheid zij het voor het broodnodige perspectief van het gevoel dat je wel voldoet aan de eisen van een systeem waarin constante groei en meer meer en meer geen vraag maar een eis is. Het kapitalisme is dus de oorzaak van veel wat binnen onze standaarddefinitie als onveilig wordt bestempeld. In deze Kamer gaat het vaak over gezichtsloze drugscriminaliteit over relschoppers over zogenaamd "tuig". Er is geen schijntje menselijkheid te vinden in de manier waarop we naar deze problemen kijken. De onderliggende systemische oorzaken worden voortdurend genegeerd. Dat is waar BIJ1 een andere weg inslaat want een veilige samenleving ontstaat niet door meer blauw gummiknuppels en tasers of door mensen weg te zetten en op te sluiten in de hoop dat de fundamenten van het probleem op magische wijze verdwijnen. Een veilige samenleving ontstaat niet door reactief geweld maar begint bij kernwaarden: radicale gelijkwaardigheid en economische rechtvaardigheid. Want alleen in een gelijkwaardige samenleving kunnen de oorzaken van de wanhoop en uitzichtloosheid bij de wortel worden aangepakt. Denk aan een land waarin iedereen dezelfde kansen krijgt niet alleen economisch maar ook gewoon om te ontwikkelen en te zijn als mens. Denk aan het oprecht confronteren van en afrekenen met maatschappijbrede ongelijkheid. Denk aan het eerlijk verdelen van onze welvaart in de allerbreedste zin van het woord. Denk aan het tonen van medemenselijkheid. Denk aan het uitgaan van vertrouwen en collectieve solidariteit. Denk aan het vooropstellen van de mens en diens noden. Denk aan aandacht voor elkaar niet als een soort passieve opdracht aan de samenleving gevuld met wishful thinking maar onszelf vanuit beleid constant afvragen: wat hebben mensen nodig en hoe faciliteren we hen? En als mensen dan de fout ingaan moet herstelrecht vooropstaan. Het huidige systeem van afstraffing en opsluiting werkt niet. Harder straffen slaat alleen maar grotere deuken in de hoop op een betere toekomst. Het leidt tot slechtere herintegratie van daders lost geen enkel onderliggend probleem op en voorkomt ook absoluut niet dat mensen überhaupt fouten maken. Dat leidt naar wat voor mij de olifant in de kamer blijft rondom dit thema: de constante roep om maar meer te investeren in de politie. Ik hoef niet om de hete brij heen te draaien want iedereen weet hoe BIJ1 daarin staat. Ik vind het een uitzonderlijk slecht idee in de vorm die nu voorligt. De politie in haar huidige vorm is namelijk simpelweg niet in staat om veiligheid te bieden. Mensen van kleur worden nog altijd voortdurend slachtoffer van etnisch profileren racistische bejegeningen en buitensporig geweld op het moment dat ze met de politie te maken krijgen. Maar ook mensen die onbegrepen gedrag vertonen worden op veel momenten ten onrechte als bedreiging gezien en helaas ook te vaak met fatale afloop.Op dit moment voelt dat als een onbreekbare cyclus. Agenten die deze overtredingen begaan blijken keer op keer onschendbaar. Er is geen transparantie over misstanden die veelal in de doofpot verdwijnen. Racisme seksisme en andere vormen van uitsluiting zijn helaas op veel plekken binnen de organisatie de norm. En daar krijgen niet alleen burgers op straat mee te maken want ook veel mensen binnen de organisatie trekken keer op keer op keer op keer aan de bel. Agenten van kleur worden weggepest. Het dragen van een hoofddoek blijft als agent nog altijd verboden zelfs als de experts aangeven dat dat nergens voor nodig is. Klokkenluiders zijn niet veilig en in meerdere situaties juist de personen geweest die na het aangeven van misstanden geacht werden te vertrekken. Inclusiviteit blijft dus heel erg ver te zoeken. Ook wordt de politie met enige regelmaat ingezet om het demonstratierecht actief te verhinderen en soms zelfs letterlijk plat te slaan. Gisteren nog publiceerde Amnesty International een rapport over hoe Nederland het recht op demonstraties schendt bijvoorbeeld als mensen zich op vreedzame wijze uitspreken tegen een racistische karikatuur. Voorzitter ik onderbreek mijn bijdrage hier even voor een persoonlijk feit want zowel nationaal als internationaal is er volgens mij geen enkele twijfel meer over mogelijk dat Zwarte Piet een racistische karikatuur is. Ik moet u zeggen voorzitter dat het iets van mij vraagt om hier mijn bijdrage te doen terwijl juist u voorzitter het de afgelopen dagen nodig vond om met die racistische karikatuur een gefotoshopte foto van mijzelf als ware ik die racistische karikatuur uw meer dan 150.000 volgers te verblijden. Zoals ik al zei: ik vind dat ongepast voor een voorzitter. Het vraagt dus iets van mij om in deze zaal kalm en koel mijn bijdrage te doen terwijl ik weet dat op dit moment mijn veiligheid in uw handen is. Ik wil het maar even gezegd hebben voorzitter. Ik zal mijn bijdrage vervolgen. De voorzitter: Ik had u even niet gezien mevrouw Michon. Goed. Ik ga verder met mijn bijdrage. De voorzitter: Wacht even er zijn nog andere interrupties. Ik wil best even reageren op wat meneer Hijink hier zegt. Sorry meneer Van Nispen. Ik vind dat namelijk een hele terechte opmerking. Ik had dat misschien op een ander moment kunnen doen. De inhoud van wat ik gezegd heb blijft staan. De voorzitter: Prima. U vervolgt. Gisteren nog publiceerde Amnesty International een rapport over hoe Nederland het recht op demonstratie schendt bijvoorbeeld als mensen zich op vreedzame wijze uitspreken tegen een racistische karikatuur of over hun recht op woonruimte. Hiermee wordt veiligheid niet gewaarborgd maar ontnomen. Ik denk daarom dat het tijd is om vraagtekens te zetten bij de rol van zo'n organisatie binnen het vraagstuk van veiligheid voor iedereen. In plaats van elke keer opnieuw klakkeloos met miljoenen te smijten naar tasers knuppels meer recruiten en andere manieren om die repressieve cyclus in stand te houden stel ik dus juist voor om de investeringen achterwege te laten of bijvoorbeeld te steken in de momenteel compleet verwaarloosde zedenrecherche. Ik denk namelijk dat investeren in de grondoorzaken en in de zorgvragen die veel mensen hebben vele malen meer doet voor het tegengaan van criminaliteit dan de volgende lading agenten ooit zou kunnen bewerkstelligen. Investeer in gemeenschappen in vaste herkenbare aanspreekpunten in de wijken in passende zorg en gerichte begeleiding en in buurtrechtbanken waar met zicht op lokale bewoners en hun noden kan worden gekeken naar iemands beweegredenen. Zorg ook dat mensen perspectief houden op een uitweg op de momenten dat zij met onrecht te maken krijgen. Denk aan het bestrijden van klassenjustitie zodat rechtsbijstand niet meer afhangt van hoeveel geld je hebt. Denk aan het eerlijker betalen van sociaal advocaten. Zorg dat iedereen weet waar ze kunnen aankloppen voor hulp en zorg dat het toereikend en toegankelijk is. Voorzitter. Aan de start van mijn betoog sprak ik over onze definitie van veiligheid maar ik denk dat het ook goed iseen breder gesprek te voeren over wie of wat we nu daadwerkelijk zien als dreiging en waarom. Want terwijl de reflex in deze Kamer altijd terugkomt op vingerwijzen in de richting van bijvoorbeeld moslims arbeidsmigranten en vluchtelingen blijft de daadwerkelijke dreiging voor ons aller rechtsstaat veelal uit beeld. Het zal u niet verbazen dat ik het dan heb over de wereldwijde opkomst van extreemrechts van het fascisme van het stigmatiseren van groepen Nederlanders op basis van hun afkomst of huidskleur tot het uithollen van onze rechtsstaat van het in twijfel trekken en ontkennen van de wetenschap tot het bedreigen en intimideren van journalisten. Langzaam maar zeker begint het gevaar van deze ontwikkeling bij steeds meer mensen in te dalen maar de conclusie is dat het al veel te ver gekomen is. Dat reken ik bijvoorbeeld veiligheidsdiensten zoals de NCTV aan. Want terwijl deze ontwikkeling zich voor hun neus heeft afgespeeld waren ze volledig gefixeerd en vastgeroest in hun eigen xenofobe overtuigingen. Ik noem geteisterde imams die onschuldig bleken islamitische scholen die ten onrechte aan de schandpaal werden genageld en moskeeën die op illegale wijze werden geïnfiltreerd. Het is een losgeslagen projectiel dat niet vanuit veiligheidsbelang maar op basis van discriminatoire overtuigingen heeft gehandeld dat nog altijd bestaat en werkzaam is. Voorzitter. Als we het dan toch hebben over de verkeerde prioriteiten dan moeten we het even hebben over de Amerikaanse grootspraak rondom de war on drugs. Onze minister heeft die klakkeloos overgenomen terwijl steeds duidelijker naar voren komt: het werkt niet! Stop met deze conservatieve repressielust. Het is een gevecht dat we nooit zullen winnen. Legaliseer en reguleer. Zo voorkom je de noodzaak voor de criminaliteit die hier zo gevreesd wordt houden we zicht op kwaliteit en invoering en kunnen we beter adviseren over het veilig gebruiken van drugs. Voorzitter. Ik wil het ook nog even hebben over sekswerk. Dat wordt in deze Kamer voortdurend behandeld vanuit stigmatisering en paternalisme. Ook hier moet niet de vraag van repressie centraal staan maar moet de focus liggen op hoe we mensen faciliteren. Luister naar hen; neem hen serieus. Laat ik glashelder zijn: sekswerk is werk. Daarom zal ik ervoor blijven pleiten om het thema sekswerk ook als zodanig te behandelen in de commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid; niet als zorgenkindje dat we liever kwijt dan rijk zijn maar als volwaardig deel van onze werkende samenleving. Voor nu laat ik het hierbij. Dank u voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. U heeft nog een minuutje over. De dagsluiting wordt vandaag verzorgd door de heer Ephraim van de Groep Van Haga. Hij heeft drie minuten in zijn eerste termijn. Voorzitter. Ik dacht: we maken het blokje even af. Maar bij de motie op stuk nr. 445 (35420) onder agendapunt 8 over het nieuwe steunpakket corona wenst BIJ1 geacht te worden voorgestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Ja natuurlijk het is een belangrijk onderwerp voor mijn partij. Ik zou de heer Kuzu vanuit de grond van mijn hart willen steunen in dit verzoek. Echter ik moet de lijn van D66 volgen omdat ik denk dat het goed is om een officieel bericht van het kabinet af te wachten. Dank u voorzitter. Het was raar wakker worden enkele maanden geleden toen we in het NRC konden lezen dat onze campagneleider op sociale media door de NCTV isgevolgd. Charlie zo heet hij. Een leuke … Wat zeg ik? Een hele knappe jongeman van begin 30 met een achtergrond in de communicatie en tot dan toe een vrijwilliger die zich in zijn vrije tijd bezighield met onze sociale media en zo nu en dan een tweet over RuPaul's Drag Race postte. Hij is zeker geen terrorist laat staan een gevaar voor de nationale veiligheid maar een campagneleider die onze weg naar de Kamer tot een succes heeft gemaakt. Ik ben hem elke dag dankbaar. Waarin heeft de NCTV dan toch de aanleiding gezien om juist hem te gaan monitoren nota bene zonder wettelijke grondslag? Want de NCTV heeft helemaal niet de bevoegdheid om met nepaccounts mensen in de gaten te houden. Deze organisatie is heel hard haar boekje te buiten gegaan. Ik wil de minister dan ook vragen of het normaal is dat politieke partijen worden gemonitord door de NCTV en wat een politieke partij tot zo'n risico voor de nationale veiligheid maakt dat ze moet worden gevolgd. Is het democratisch verantwoord om een politieke partij te monitoren? Welke partijen betreft dit en met welk doel? Is het legaal? Zo ja kan de minister dan verwijzen naar de wettelijke grondslag voor deze monitoringsbevoegdheid? Dat is al een paar keer gevraagd. En op welk moment trekt de NCTV dan de conclusie dat een partij antidemocratisch antirechtsstatelijk en dus een gevaar voor de Nederlandse democratie is? Over je boekje te buiten gaan gesproken: we lezen daar nog wel meer over in het NRC. Dat is — mijn complimenten daarvoor — inmiddels een aardig dossier van misstappen van deze organisatie. We lezen over het uitdoen van berichten aan gemeenten en buitenlandse veiligheidsdiensten over individuele personen over het opstellen van profielen over individuen over een geheime modus op computers over het zomaar verwerken van bijzondere persoonsgegevens en over het ontbreken van regels omtrent belangrijke analyserapporten of van een juiste controle op de gegevensverwerking. Hierover heb ik nog wel een miljard vragen maar gezien de korte spreektijd voor dit veel te belangrijke debat zal ik ze na afloop schriftelijk indienen. Ik kan me niet helemaal aan de indruk onttrekken dat het buiten het boekje handelen van de NCTV onderdeel is of in ieder geval in een context staat van een breder probleem bij die organisatie want hoe kan het dat er mensen schijnen te werken die — ik citeer een medewerker in het NRC — "achter elke boom een salafist zien en die te pas en te onpas hun mening uiten over specifiek één religieuze stroming"? En dat terwijl ik mezelf … Dat staat niet in mijn tekst. Ik hou dat even voor me. Dat laat ik even los; sorry excuus. Hoe kan het dat er nou legio voorbeelden zijn waarin vooringenomen en onjuiste conclusies precies moslims en moslimorganisaties hebben geschaad terwijl het juist moslims en moslimorganisaties zijn die al jaren aan de bel trekken als het gaat over hun eigen veiligheid naar aanleiding van honderden aanslagen op moskeeën in de afgelopen jaren? Ik vrees dat het antwoord op die vraag een institutioneel racismeprobleem blootlegt. Ik wil de minister vragen of hij dat inzicht met mij deelt. Heeft hij toevallig al nagedacht over hoe dit mogelijk bestreden zal moeten worden? Ik hoor heel graag de reacties van de minister. Voorzitter. Volgens mij is de werkwijze van de NCTV het zoveelste dossier waarover we voorlopig nog niet zijn uitgepraat in ieder geval niet als het aan BIJ1 ligt. Institutioneel racisme een ernstig falen in het herkennen van daadwerkelijke dreigingen voor de nationale veiligheid zoalsextreemrechts en het compleet buiten de wettelijke kaders gaan: het zijn geen problemen die we hier vandaag met één debat kunnen afdoen. Laat ik dan de hoop uitspreken dat vandaag wel het begin is van een andere trend: het beestje bij de naam noemen en afscheid nemen van datgene waar afscheid van genomen dient te worden. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan nodig ik mevrouw Bikker uit om het woord te voeren namens de fractie van de ChristenUnie. Het kan natuurlijk zo zijn dat het verwerven van persoonsgegevens niet het doel is maar het gebeurt wel ook al beweert de minister dat dat niet zo is. Het gebeurt onder andere door Harry van Duinen virtual agent van de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding. Ik citeer even het NRC-artikel. "Deze Harry van Duinen begint zijn dag op Twitter. Hij wil weten wat de campagneleider van de politieke partij BIJ1 meldt." Dan vraag ik me toch nog steeds af: waarom? Minister Grapperhaus: Ik gaf dat net al als voorbeeld. In het vragenuur heb ik op dezelfde vraag van mevrouw Simons al geantwoord dat er ten aanzien van politici en journalisten door de NCTV een omgevingsanalyse plaatsvindt die helemaal niets te maken heeft met wat die politicus zelf doet of vindt maar waarmee wordt gekeken wat de dreigingsanalyse is die daaruit voortvloeit. Ik heb toen — ik herhaal dat nog maar eens — in het vragenuur gezegd dat met wat er in die dreigingsanalyse naar boven wordt gehaald verder politiek helemaal niets wordt gedaan. Ik meen dat mevrouw Simons toen zelf ook concludeerde: dus het gaat eigenlijk vooral om onze eigen veiligheid. Daar heb ik volmondig "ja" op geantwoord en zo zie ik dat ook nog steeds. Daar sta ik nog steeds voor. Dat geldt overigens voor allen die in onze rechtsstaat een functie hebben en in die functie ten onrechte — 40 50 jaar was dat ondenkbaar — met dreiging geconfronteerd worden. Ik heb niet willen impliceren dat dat uit een politieke overweging is gedaan. Dat wil ik toch nog even meegeven in reactie op dit antwoord. Feit blijft dat er dan dus gewoon sprake is van volgen. En ik weet nog steeds niet waarom de campagneleider van BIJ1 gevolgd moest worden om daarmee al dan niet te kunnen onderzoeken of er sprake was van dreiging. Gaat het dan om dreiging richting deze persoon of misschien richting de lijsttrekker van de partij? Nou ja daar kunnen allerlei redenen voor zijn en ik heb ze nog steeds niet gehoord. Wat ik wel steeds hoor is het woord "taakontwikkeling". Dat vind ik een interessant woord want ik kan me zo voorstellen dat een organisatie als de NCTV duidelijke taken meekrijgt op het moment van oprichten en dat die taken zich niet zomaar ontwikkelen. Het is niet zo dat iemand een taak krijgt dat er dan opeens andere activiteiten worden ontwikkeld en dat we dan spreken van een spontane taakontwikkeling. Ik zou dus toch ook heel graag van de minister willen horen wat hij daar precies mee bedoelt. Minister Grapperhaus: Twee dingen. Op het eerste punt zeg ik toch nog eens met nadruk dat ik wel degelijk heb geantwoord. Ik heb gezegd dat de campagneleider van BIJ1 — ik hoop dat mevrouwSimons mij dat niet euvel duidt want ik ben er politiek verantwoordelijk voor — mij inhoudelijk helemaal niet interesseert. Het gaat erom dat er op enig moment wordt gesignaleerd dat er mogelijk een dreiging zou kunnen spelen. Dat kan aanleiding zijn om een omgevingsanalyse te maken en in dat kader te kijken wat er rondom iemands Twitteraccount gebeurt. Ik weet zeker dat hoe akelig ook in uw Kamer mensen zitten die daar zelf maar ook in hun politieke omgeving en helaas ook soms in hun privéomgeving mee geconfronteerd worden. Het is terecht dat mevrouw Simons daarnaar vraagt. Dit is de verantwoording daarvan en dat zullen we echt hoe akelig dat ook is moeten blijven doen zolang we kennelijk in een samenleving zitten waarin dit soort dingen gebeuren en signalen daarvan zich manifesteren op bijvoorbeeld sociale media. Dan het tweede punt die taakontwikkeling. Ik kreeg het kritiekpunt van sommige collega's in het kabinet dat het zo'n lange brief was op 21 mei. Ik zei: ja maar ik wil de Kamer goed schetsen wat de ontwikkeling is geweest van de NCTV in die zeventien jaar en wat de ontwikkeling is geweest in de taken. De NCTV heette zoals sommige wat langer zittende Kamerleden — ik kijk even naar de heer Van der Staaij — zich kunnen herinneren oorspronkelijk de NCTb want daar zat alleen de terrorismebestrijding in. Dat is ik meen onder Rutte I uitgebreid naar terrorismebestrijding en veiligheid. Daarom heb ik ook al die Kamerstukken genoemd. Dat was niet om de wijsneus uit te hangen maar om die taakontwikkeling die er in de loop der jaren is gekomen te kunnen verantwoorden. Terecht zegt mevrouw Simons en zegt uw Kamer: we willen wel steeds in de gaten houden of u handelt conform die taakontwikkeling. Dat begrijp ik volledig. Tegen de Kamerleden die zich afvragen of we het vanavond hebben over een uitbreiding van de NCTV hebben zeg ik: nee dit zijn nog steeds de kerntaken zoals die in de NCTV ooit zijn begonnen. Het gaat om het punt van verwerking — niet verwerving want dat doen we niet — van persoonsgegevens. Als jurist vind ik wel als u me dat niet euvel duidt dat we dat allemaal wat meer in beton moeten gieten. De voorzitter: Derde vraag mevrouw Simons. Het veranderen van het briefpapier van Veiligheid en Justitie naar Justitie en Veiligheid of het veranderen van een b naar een v wil ik allemaal best geloven. Maar op het moment dat er dreiging is en mensen daarom in de gaten worden gehouden — ik spreek uit eigen ervaring — is het volgens mij usance dat deze mensen daar ook zelf over geïnformeerd worden. Dus als er blijkbaar aanleiding is — zo vat ik het antwoord van de minister op — om ervan uit te gaan dat er dreiging rondom een campagneleider is dan zou toch te verwachten zijn dat deze persoon daar zelf ook van verwittigd wordt en in ieder geval een telefoontje kan krijgen? Mijn eerste vraag is of er misschien informatie is die wij van u kunnen krijgen met betrekking tot de eventuele dreiging die heeft plaatsgevonden of heeft gewoed rondom de campagneleider van BIJ1. Daarnaast vind ik het nog steeds wonderlijk dat al begrijp ik dat de diensten hun werk moeten doen de minister hier op een manier reageert alsofhet allemaal helemaal niet zo vreemd is dat een organisatie als deze haar boekje te buiten gaat. Daar zou ik toch wel wat meer duiding van willen krijgen want of er nou ergens een aanleiding te vinden is of niet: het mag gewoon niet. Minister Grapperhaus: Dat laatste punt is natuurlijk waar mevrouw Koekkoek op duidde namelijk dat de veiligheid niet op gespannen voet met privacy of persoonsbescherming mag komen te staan. Op enig moment ben ik er ook op aan te spreken om er echt voor te zorgen dat die twee op een goede manier proportioneel verantwoord en transparant voor uw Kamer met elkaar in evenwicht blijven. Ten aanzien van het eerste punt is het niet altijd zo dat dreigingsinformatie gedeeld wordt maar ik heb toen in het vragenuur ook gezegd dat ik graag een aantal technische briefings organiseer voor Kamerleden zodat iedereen dit in extenso mee kan krijgen. Ik blijf toch zeggen via u tot alle Kamerleden hier alle fracties en zeker ook tot mevrouw Simons in het bijzonder dat dit niet gebeurt om ook maar enigszins een dossier aan te leggen of te kijken of we politiek iets kunnen beïnvloeden. U mag mij daar altijd op aanspreken en vragen dat ik dat verantwoord ook als u zegt: is dit wel gebeurd voor mijn veiligheid? Dit gebeurt echt vanwege de veiligheid. Daar is nou juist die NCTV voor. Als u het goedvindt voorzitter geef ik nog even een klein voorbeeld. Je hebt de functionaris NCTV en de afdeling NCTV. Die afdeling bestaat uit 300 mensen. De functionaris bestaat uit één persoon die bijvoorbeeld ook het dreigingsbeeld het dreigingsniveau vaststelt. Ik zal u eerlijk bekennen dat ik toen ik net minister was even eraan moest wennen dat dat dreigingsniveau wordt vastgesteld door de NCTV en dat ik daar als minister helemaal niets over te zeggen heb. Ook op het moment dat de Utrechtse tramaanslag ons allemaal trof bepaalde de NCTV de functionaris wat er gebeurde met het dreigingsniveau. Daar ben ik wel politiek verantwoordelijk voor. Dat geldt ook voor het Openbaar Ministerie bijvoorbeeld maar ik heb er niets over te zeggen. Het is goed om dat in een democratie zo te doen. De voorzitter: Uw laatste vraag mevrouw Simons. De antwoorden van de minister stroken niet helemaal met de informatie die tot mij komt. Ik ken persoonlijk een geval van iemand die in 2017 door de NCTV gesignaleerd werd. Dat is hem uiteindelijk dit jaar ook gemeld door de NCTV. Zij wisten deze persoon ook te melden dat zijn informatie ook is doorgegeven aan andere diensten te weten de AIVD MIVD IND en politie verschillende gemeentes en buitenlandse veiligheidsdiensten. Dat strookt toch helemaal niet met het verhaal dat de minister hier houdt? En dan kom ik stiekem toch ook nog even terug op de taakontwikkeling. Een antwoord is gegeven maar het is mij nog steeds niet duidelijk hoe een taak die er in 2017 zó uitziet er in 2021 zus uitziet terwijl daar geen opdracht voor is gegeven. Ik zou dat allebei nog heel graag verhelderd willen zien.Minister Grapperhaus: Ik vind die casus heel lastig. Ik weet ook niet of dat wellicht vanuit de diensten is gegaan maar niet vanuit de NCTV. Ik vind het dus heel lastig om daarop te reageren. Op de andere punten kom ik zo dadelijk zonder meer terug bij het beantwoorden van de vragen zeg ik tegen mevrouw Simons. Voorzitter. In het debatje dat wij zojuist hadden klinkt één ding nog eens heel pregnant door namelijk dat de NCTV die enorm brede taak heeft in het kader van de nationale veiligheid. Dan kom ik weer terug op het punt van mevrouw Koekkoek. Als die taak zich de afgelopen jaren heeft ontwikkeld — ik noemde bijvoorbeeld het debat van 2014 waaruit ook de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen antiterrorisme is voortgevloeid — dan ben ik de eerste om op een gegeven moment de verantwoordelijkheid te nemen als we misschien onvoldoende in de gaten hebben gehouden dat de basis voor het verwerken van bijzondere persoonsgegevens nog steeds volledig zonder enige twijfel in orde is. Daar moeten we met elkaar naar kijken. Ik ga nu al een beetje de plot van mijn verhaal verklappen maar ik heb daarvoor ook een wetsvoorstel in voorbereiding. Maar goed daar kom ik zo dadelijk op terug. Voorzitter als u het goedvindt wilde ik toch doorgaan naar de vragen. Ik denk dat ik inmiddels via de interrupties voldoende ben ingegaan op het punt van mevrouw Kuik over de grondslag voor het gebruikmaken van openbare bronnen. Maar nogmaals het gaat mij om het volgende. Ik vind dat voor het inzetten voor verwerking van persoonsgegevens ook al is dat alleen maar voor een algemeen dreigingsbeeld echt van belang is dat we dat ook in specifieke wetgeving vastleggen en niet alleen in een organisatiebesluit en daaraan ten grondslag liggende internationale verplichtingen die overigens ook op mij als minister rusten. Voorzitter. Ik wil nog even iets zeggen over de taakuitbreiding van de NCTV ook naar aanleiding van de vraag die er net was over die taakontwikkeling. Die is vooral heel goed zichtbaar in de opeenvolgende begrotingen van mijn ministerie vanaf 2012. In de begroting voor 2019 is bijvoorbeeld ook de coördinerende rol bij de nationale crisisbeheersing en het Nationaal Crisiscentrum onderdeel geworden van de organisatie. Ik stel het enorm op prijs dat mevrouw Van der Werf een compliment maakte aan de mensen van de NCTV. Men is daar het afgelopen jaar in de covidcrisis met 90 mensen meer dan voltijd bezig geweest met de coördinatie van de hele crisisstructuur die er was. Dat is natuurlijk iets wat de buitenwacht niet ziet. Ik had in mijn tekst staan "dat speelt zich af in de coulissen van het openbaar bestuur" maar dan krijg ik vast weer een interruptie waarin wordt gezegd dat dat geen transparantie is dus ik heb het maar niet zo gezegd. Maar dat is echt wel de machinekamer van de crisisbeheersing waar mensen al die zaken organiseren variërend van het precies en tijdig opzetten van de besluitvorming in de ministerraad tot en met het uitwerken van de maatregelen tot en met het uitzetten van vragen over mondkapjes en weet ik veel wat allemaal niet meer. Voorzitter. Er werd terecht even gerefereerd aan mijn demissionaire status. Die is er al sinds januari. Ik zou bijna zeggen: ik weet bijna niet beter. Ik denk dat het goed is om hier nog eens te benadrukken dat ik het lastig zou vinden om in die demissionaris … Eh demissionaris? Ja in wezenben ik dat een demissionaris. Ik zou het lastig vinden om in die status bij u aan te kloppen met nieuwe bevoegdheden. Maar dat is dus niet het geval. We hebben het over bestaande bevoegdheden. Die blijven wat ze zijn. Ik vind alleen dat er voor — daar kom ik weer — de verwerking van persoonsgegevens voor dat onderdeel waar het om gaat een steviger wettelijke basis moet zijn. Ik werk daarvoor aan dat wetsvoorstel. Als dat wetsvoorstel er is moeten we er in de Kamer uiteraard met elkaar over spreken of u dat op die manier voldoende verankerd vindt. Als u zou vinden dat dat eigenlijk toch nog te ver gaat voor een demissionaire minister dan moeten we dat op dat moment bespreken maar ik zou de tijd niet willen laten verlopen. Ik ben in gesprek met de AP. Ik streef ernaar dat wetsvoorstel in julij — u weet het is nu juno — naar de Raad van State te sturen. Ik wil toch nog even naar de heer Wassenberg die gewoon op de man af — zo ken ik hem ook — de vraag heeft gesteld of ik toegaf dat de praktijken van de NCTV illegaal waren. Nee ik zie daar geen aanleiding toe. Waar het hier om ging is het volgende. Je hebt een heel zorgvuldige afweging te maken. Dit zijn activiteiten in het belang van de nationale veiligheid. Er was altijd een heersende opvatting — ik ben daar nog steeds verantwoordelijk voor maar die was er ook lang voordat ik bewindspersoon was — dat de juridische basis voor het in dat kader verwerken van bepaalde persoonsgegevens voldoende was. Maar we zijn zelf — "we" is dan de NCTV en vervolgens ikzelf; die eer komt de NCTV toe — tot het inzicht gekomen dat het gewoon wenselijk is om daar een steviger juridische grondslag voor te hebben ook tegen de achtergrond van de vereiste voorzienbaarheid van de verwerking van persoonsgegevens. Dank u voorzitter. Ik heb drie moties en ik zal ze met gezwinde spoed met de Kamer delen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er al diensten zijn met verregaande bevoegdheden om de nationale veiligheid te beschermen; spreekt uit dat er geen extra bevoegdheden aan de NCTV mogen toekomen; verzoekt de regering de bevoegdheden van de NCTV duidelijker te expliciteren door het wettelijk kader hiervoor aan te scherpen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Simons. Zij krijgt nr. 140 (30821). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de NCTV structureel specifiek islamitische organisaties en personen tot slachtoffer heeft gemaakt van rapportages die berusten op onjuiste informatie en vooroordelen; constaterende dat de NCTV tegelijkertijd faalt in haar taken in het kader van de nationale veiligheid door de dreiging van extreemrechts ernstig en onterecht te bagatelliseren en informatie daaromtrent te negeren;constaterende dat antiracistische organisaties en politieke partijen zonder wettelijke grondslag voor lange tijd door de NCTV zijn gemonitord; spreekt uit dat hier mogelijk sprake is van institutioneel racisme; verzoekt de regering een breed onderzoek te doen naar discriminatie machtsmisbruik en de inzet van onwettelijke instrumenten door medewerkers van de NCTV en de Kamer voor het einde van het jaar over de uitkomsten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons en Azarkan. Zij krijgt nr. 141 (30821). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de NCTV voor langere tijd middelen heeft ingezet waarvoor de wettelijke grondslag omstreden is en het toezicht hierop nihil is geweest; van mening dat de democratische controle op de NCTV moet worden versterkt; verzoekt de regering een inventarisatie te maken van mogelijk in te stellen instrumenten waarmee de Kamer meer inzicht en controle kan uitoefenen op het functioneren van de NCTV en deze inventarisatie aan de Kamer te doen toekomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Simons Wassenberg Azarkan en Koekkoek. Zij krijgt nr. 142 (30821). Dank u wel mevrouw Simons. Bijna precies op tijd. Dat klopt voorzitter. Als wij toch lezen dat medewerkers van de NCTV zelf verklaren dat zij te maken hebben met collega's die achter elke boom een salafist zien — en dat is maar één quote uit het artikel — dan denk ik dat dat op zichzelf genoeg reden is om te kijken hoe het daar gaat bij die organisatie. Minister Grapperhaus: Ik heb het citaat gelezen waarnaar mevrouw Simons verwijst maar ik herken daar helemaal niets in van niet alleen hoe de NCTV als organisatie functioneert maar ook hoe de mensen daar zich inhoudelijk en professioneel opstellen. Ik vind wel dat ik wat meer moet hebben dan één quote van iemand nogal in straattaal gezegd van "achter elke boom" los van het kwalijke karakter als dat zo is. Maar daar ga ik geen onderzoek naar doen. Voorzitter. De voorzitter: Het is de minister die aan het woord is. Minister Grapperhaus: Ontraden. De motie vraagt niet of de minister er brood in ziet omdat iemand een opmerking heeft gemaakt. We hebben net een debat gevoerd waarbij heel veel voorbeelden zijn gegeven. Ik zei net over dit voorbeeld: ik geef er maar één. We hebben vandaag over heel veel voorbeelden gesproken die volgens mij echt aanleiding geven om naar de cultuur in die organi-satie te kijken. Ik snap best dat de minister dat ingewikkeld vindt maar dan wil ik ook heel graag weten wat er in vredesnaam wel voor nodig is om een keer te zeggen: ja zo is het wel genoeg? Er worden hier mensen weggezet. De heer Azarkan haalde net nog een voorbeeld aan van iemand die zomaar thuis komt te zitten op basis van allerlei verdenkingen. Dit gaat wéér over mensenlevens. Dit grijpt weer in op het dagelijkse bestaan van mensen op hun veiligheidsgevoel in het land waar zij wonen werken en onderdeel van zijn. Ik ben ontzettend benieuwd wat er in vredesnaam voor nodig is voordat iemand hier een keer het lef heeft om te zeggen: ja daar gaan we eens onderzoek naar doen want in het eerste artikel van onze Grondwet staat dat wij discriminatie en racisme niet accepteren. Ik ben echt ontzettend benieuwd wat er dan wel moet gebeuren voordat deze minister overtuigd is van het feit dat we gewoon eens een paar vragen gaan stellen. Ik vraag niet om veroordelingen en ook niet om ontslag. Ik vraag gewoon: kijk nou eens naar die organisatie en haar handelen. Daar hebben mensen last van! De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. U heeft daar een motie over ingediend. De minister heeft gezegd wat hij daarvan vindt. Het is aan de Tweede Kamer onze volksvertegenwoordigers om daar aanstaande dinsdag een uitspraak over te doen. Ik hoor u allerlei dingen roepen mevrouw Simons en u mag dat vinden maar het debat is gevoerd. Ik dank de leden van de Kamer voor hun betrokken bijdrage aan het debat over de werkwijze van de NCTV zoals we dat vanavond met minister Grapperhaus hebben kunnen voeren. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Er is een tiental moties ingediend. Die komen aanstaande dinsdag in uw Kamer ter stemming. Ik wens u een veilige thuisreis. Tot ziens tot morgen.
2 Vragenuur: Vragen Verhoeven Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 136 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Verhoeven aan de minister van Infrastructuur en Milieu over het bericht "Vastgoedregister Kadaster kampt met ernstige veiligheidrisico's in ICT". Voorzitter. Vorige week verscheen een rapport van Amnesty International waarin de kritieke staat van het demonstratierecht in Nederland pijnlijk werd beschreven. Afgelopen weekend zagen we het zoveelste afschuwelijke voorbeeld hiervan toen vreedzame antiracismedemonstranten journalisten en waarnemers van Amnesty International met racistisch terrorisme werden belaagd en hun veiligheid niet werd geborgd door politie en lokale autoriteiten. Dit toont wederom aan dat we een groot probleem hebben rondom het demonstratierecht in Nederland. Daar willen BIJ1 GroenLinks Fractie Den Haan Partij voor de Dieren Partij van de Arbeid en DENK een integraal debat over voeren met de minister van Justitie en Veiligheid en die van Binnenlandse Zaken.