Voorzitter. Wij staan binnen Europa op een keerpunt een politiek keerpunt waarop wij belangrijke beslissingen moeten nemen. De Europese trein dendert maar door en wij zakken steeds verder het moeras in. Diverse belangrijke ministers binnen de EU horen wij roepen om meer bevoegdheden over te dragen aan Brussel zelfs bevoegdheden wat betreft ons budgetrecht een bankenunie of onze pensioenen. Een pas op de plaats en zelfs een stap terug is niet alleen verstandig maar het enige juiste op dit moment. Europa staat er belabberd voor en de problemen zijn op dit moment huizenhoog. En dan hebben wij het nog niet eens over de problemen die ons in de toekomst te wachten staan. Diverse landen etaleren een houding van: wat maakt het allemaal uit vadertje Europa redt ons toch wel. Als wij op deze weg doorgaan en wij ons leeg laten eten door de Zuid-Europese landen na diverse triljoenen euro's te hebben geïnvesteerd komen na die rit ongetwijfeld de OostEuropese landen om de hoek kijken en zullen wij ook voor hen de portemonnee moeten pakken. Ik ben niet tegen Europa maar ik ben wel voor een sterk Nederland binnen een sterk Europa. Wij moeten in mijn beleving afscheid nemen van de Zuid- en Oost-Europese landen binnen de monetaire unie. Ik ben een groot voorstander van de neuro. Ongetwijfeld zullen wij inkomsten van export naar de zuidelijke landen missen. Deze zuidelijke landen zijn echter niet de landen waar wij hetmeeste naar exporteren. Dat zijn gewoon onze naaste buren behorende bij de noordelijke alliantie. Ook de zeurolanden kunnen met deze structuur hun voordeel halen. Zij kunnen hun munteenheid devalueren en door eigen export deviezen opbouwen. Dat zal tot een snellere en bestendigere wijze van herstel leiden dan als zij maar aan dat infuus van Europa blijven hangen. Ik weet dat vele onderzoeken naar deze materie verschillende richtingen uitwijzen. Dit voorstel levert uiteindelijk geld op doordat je concurrentiekracht binnen de wereld wordt vergroot en je munteenheid stevig staat zonder weglek binnen het ESM of een bankenunie. Ik heb echter sterk de indruk dat vermindering van de export naar landen als Griekenland die er natuurlijk op zitten te wachten niet opweegt tegen de grote voordelen van de neuro. Teruggaan naar de gulden betekent grenzen bemannen en wisselkoersen en importheffingen invoeren. Dat gaat ongetwijfeld het faillissement van honderden zo niet duizenden mkb-bedrijven in Nederland betekenen. Voor Rotterdam betekent dit mogelijk dat het de veertiende haven van Europa moet worden met dank aan de partijen die hiervoor ijveren. Dat land gaat 12 september naar de stembus. Sommige partijen willen Europa inzet van de campagne maken. Strategisch is het echter zeer belangrijk en zeer onverstandig ook voor eurofiele partijen om de stem op een partij afhankelijk te maken van haar standpunt over Europa. Europa is een zeer wezenlijk punt. Meningen van partijen hierover staan diametraal tegenover elkaar. Ik vind dat wij dit keerpunt op 12 september moeten markeren door naast de verkiezingen een referendum te houden over het wel of niet overdragen van meer soevereiniteit aan Europa. De Nederlandse burger heeft namelijk het recht om zich uit te spreken over de toekomst van zijn eigen soevereiniteit. Dat kan alleen democratisch in mijn beleving via een referendum. Voorzitter. Ik heb drie moties. Daar begin ik mee. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering tijdens de Tweede Kamerverkiezingen op 12 september 2012 ook een referendum uit te schrijven met de vraag over goed- of afkeuring voor overdracht van meer soevereiniteit aan de EU en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Brinkman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 653 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat ons pensioenstelsel een groot goed is; overwegende dat Nederland nimmer zijn soevereiniteit over het pensioenstelsel mag verliezen en dat ons pensioenstelsel nooit mag worden aangepast aan de wensen van de EU; constaterende dat de EU voornemens is een verplichting voor te stellen waarin lidstaten hun pensioenregelingen dienen aan te passen aan de stijgende levensverwachtingen; verzoekt de regering zich pertinent te keren tegen een mogelijk voornemen van de EU om de Nederlandse pensioenregeling aan te passen aan de wensen van Europaen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Brinkman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 654 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er regelmatig discussies zijn over de interpretatie van "overdracht van soevereiniteit aan de EU"; van mening dat dergelijke discussies het vertrouwen in de politiek in het algemeen en Europa in het bijzonder geen goed doen; verzoekt de regering uit te spreken dat zij een ruime interpretatie van het begrip "overdracht van soevereiniteit aan de EU" wil hanteren en stemmingen binnen de Tweede Kamer hierover altijd met gekwalificeerde meerderheid moeten worden volbracht en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Brinkman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 655 (21501-20). Als mijn motie over het referendum niet aangenomen wordt kun je op 12 september altijd stemmen voor de Europese republiek. Dan heb je de keuze uit vele partijen van de SP tot de VVD. Als je wilt stemmen op een partij die de gulden terug wil en daarmee een eiland met een hek eromheen wil vormen met meer dan 1 miljoen werklozen stem dan op de PVV. Als je een partij wilt die een sterk Nederland wil in een gezond sterk Europa zonder arme landen en met een euro stem dan op het Democratisch Politiek Keerpunt. De voorzitter: Dank u wel voor uw campagnepraatje. Voorzitter. Ik heb tegen het wetsvoorstel gestemd. De voorzitter: Wij zullen dat noteren. Het wetsvoorstel blijft aangenomen maar niet met algemene stemmen. In stemming komt de motie-Bashir (33121 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir/Braakhuis (33121 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Neppérus c.s. (33121 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.
15 Stemmingen moties Goedkeuring Overeenkomst van Parijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van de op 12 december 2015 te Parijs tot stand gekomen Overeenkomst van Parijs (Trb. 2016 94 en Trb. 2016 162) te weten: - de motie-Van Tongeren c.s. over prioriteit geven aan de ratificatie van de overeenkomst van Parijs (34589 (R2077) nr. 7); - de motie-Smaling over een visie op energietransitie en werkgelegenheid (34589 (R2077) nr. 8); - de motie-Ouwehand over nakomen van de Europese afspraken over tegengaan van klimaatverandering (34589 (R2077) nr. 9); - de motie-Remco Dijkstra over de materiële en de immateriële gevolgen van beleidsmaatregelen door klimaatafspraken (34589 (R2077) nr. 10); - de motie-Remco Dijkstra over de gevolgen van herziening van de reductiedoelen (34589 (R2077) nr. 11); - de motie-Remco Dijkstra over ook consumenten betrekken bij een nieuw energieakkoord (34589 (R2077) nr. 12); - de motie-Agnes Mulder/Remco Dijkstra over onderzoek naar opslag van CO2 in de bovenste bodemlaag (34589 (R2077) nr. 13); - de motie-Jan Vos over onderzoek naar de wijze waarop Nederlandse bedrijven hun CO2-uitstoot significant kunnen reduceren (34589 (R2077) nr. 14). (Zie vergadering van 25 januari 2017.) De voorzitter: De motie-Remco Dijkstra (34589 (R2077) nr. 11) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in 2018 een faciliterende dialoog plaatsvindt waaruit een herziening van de Europese reductiedoelen zou kunnen volgen; verzoekt de regering alvorens in te stemmen met een eventuele herziening van de reductiedoelen in Europees verband de Kamer te informeren over wat de maatregelen die voortvloeien uit die herziening betekenen voor onder andere de huizenbezitter de automobilist de boer en de ondernemer en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 was nr. 11 (34589 (R2077)).De voorzitter: De motie-Remco Dijkstra (34589 (R2077) nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland als EU-lidstaat is verbonden aan 40% CO-reductie in 2030 en ten minste 80% in 2050 2 maar dat ieder land vrij is hoe hier invulling aan te geven; constaterende dat het kabinet met de algemene kaders in de nationale Energieagenda een belangrijke stip op de horizon heeft geplaatst om die doelen te bereiken; overwegende dat Nederland via het energieakkoord met steun en medewerking van een breed scala aan partijen een belangrijke stap zet in de energietransitie en dat voortbordurend op dat succes ook na afloop van dit beleid nieuw beleid nodig is dat verder gaat dan alleen het energievraagstuk; overwegende dat vanwege het open karakter van onze economie een gelijk Europees speelveld zeer gewenst is zodat juist innovatieve Nederlandse bedrijven kunnen profiteren van de kansen van de transitie; verzoekt de regering bij de uitwerking van een nieuw en breder energieakkoord 2.0 ook consumenten te betrekken en dit plan (voor de periode 2021-2030) uiterlijk eind 2019 aan de Kamer voor te leggen uitgaande van de huidige Europese reductiedoelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 was nr. 12 (34589 (R2077)). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (34589 (R2077) nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smaling (34589 (R2077) nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Ouwehand (34589 (R2077) nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra (34589 (R2077) nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Remco Dijkstra (34589 (R2077) nr. 15 was nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Remco Dijkstra (34589 (R2077) nr. 16 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Klein Houwers Monasch de VVD en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Remco Dijkstra (34589 (R2077) nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jan Vos (34589 (R2077) nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
12 Stemmingen moties Reclassering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Reclassering te weten: - de motie-Kooiman/Volp over schuldhulpverlening voor reclasseringscliënten (29270 nr. 107); - de motie-Volp/Marcouch over grotere bekendheid van de beschrijving getoond gedrag (29270 nr. 108). (Zie vergadering van 8 maart 2016.) In stemming komt de motie-Kooiman/Volp (29270 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Volp/Marcouch (29270 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
8 Import van aardgas Aan de orde is het dertigledendebat over de import van aardgas. De voorzitter: Aan de orde is een dertigledendebat over de import van aardgas. Ik heet de minister van Economische Zaken van harte welkom en geef graag het woord aan de heer Wassenberg namens de Partij voor de Dieren. Voorzitter. Wat vandaag een feestdag had moeten worden namelijk de eerste Verantwoordingsdag van het kabinet-Rutte voor een volledig jaar is door het heengaan van Wilders verworden tot een volledige deceptie voor velen in dit land. De heer Wilders was volgens mijn overtuiging ook gebaseerd op feitelijke constateringen van begin af aan al niet van om deze bezuinigingen te trekken. Liever een aantal vuiltjes in de fractie wegwerken en terug in de oppositiebankjes dan verantwoordelijkheid nemen voor zware beslissingen. Helaas: weg minimumstraffen boerkaverbod strengere immigratieregels dierenpolitie en zo kan ik nog wel even doorgaan. Om het laatstgenoemde zal ik overigens geen traan laten. Het is dan ook dubbelBrinkman om hier een verantwoordingsdebat te moeten voeren terwijl de minister-president eigenlijk zeven weken lang voor het lapje is gehouden en aan de ontstane situatie weinig kan doen. Het is ook kenmerkend dat Wilders geen helderheid wil geven over het doorberekenen van zijn programma. Daar waar de partij van de heer Wilders de PvdA altijd – terecht overigens – als potverteerders wegzette is Wilders namelijk zelf de grootste potverteerder van de Kamer geworden: veel schulden opbouwen waardoor men weer Sinterklaas kan spelen. De partij van Geert Wilders hoopt op vele stemmen bij de verkiezingen op deze wijze. Ik ben er echter van overtuigd dat velen beseffen dat de partij van Geert Wilders nooit meer de mogelijkheid krijgt om in een regering iets gedaan te krijgen. Hij zal gewoon niet uitgenodigd worden. Een stem op de partij van Geert Wilders is dan ook een verloren stem. Nu naar dit kabinet te beginnen met een aantal goede facetten van het afgelopen jaar. Complimenten voor de minister van Veiligheid en Justitie die toch maar mooi even in een algehele stemming binnen de Tweede Kamer de nationale politie erdoor heeft gekregen. De reorganisatie binnen de nationale politie vereist nog wel enige aandacht want het loopt allemaal nog niet echt gesmeerd. Ik hoor graag van de minister-president hoe het daarmee staat want ik hoor vele verontrustende berichten. Ook de aanpak van de criminaliteit en de wetgeving daaromtrent is door zowel de minister als de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie zeer goed ter hand genomen. Het probleem van de regering is echter dat zij niet in staat is om in haar eigen vet te snijden. De overheid blijft groeien en de prestaties dalen. In het rapport van de heer De Kam van het Sociaal en Cultureel Planbureau staat dat de arbeidsproductiviteit bij de overheid zelfs is gedaald ondanks de aanstelling van extra personeel. Dat betekent dat een volgende regering een belangrijke opdracht heeft namelijk keihard snijden in het volume van de overheid. Binnen een kabinetsperiode moet de gehele overheid het dan ook echt met minstens een kwart minder doen. Inderdaad wat mij betreft zijn ook gedwongen ontslagen daarbij niet uitgesloten. Ook de bestuurslagen moeten worden aangepakt. Dit is echter nogal moeilijk met twee bestuurspartijen in de regering. Ik kan mij een discussie herinneren over de opheffing van de Wgr-plus-regeling; u weet wel die zes regio's die zich als een extra bestuurslaag hebben gedragen en dusdanig hebben gefunctioneerd. Bij de opheffing kreeg de minister echter te maken met onwillige bestuurders van haar eigen partij die hun lucratieve baantjes in het geding zagen komen. Resultaat: een uitzondering voor twee regio's. Ook bij de nationale politie zag je bij sommige bestuurders dergelijke bewegingen. Het resultaat van deze onwil om te snijden in het eigen vet is dat de regering bij de bezuinigingen het geld gaat halen bij de burger. In plaats van te snijden in het volume van de overheid en het bestuur legt men de lastenverzwaringen bij de onafhankelijke burger. De partijvoorzitter van die onafhankelijke burger is van mening dat vele bestuurslagen onnodig zijn. Ik kan mededelen dat ik reeds bezig ben met een Grondwetswijziging voor het schrappen van deze bestuurslagen zodat de partijen voor de verkiezingen hierover hun mening kunnen geven. De regering gaat compleet de fout in bij het vasthouden aan de monetaire unie. De euro moet koste wat kost worden gered en daar heeft het kabinet vooralsnog zelfs 40 mld. voor over. Laat ik hier maar gelijk zeggen dat ikniet tegen een monetaire unie ben. Ik wil echter wel een monetaire unie met gelijke economieën: de landen van de oude EEG mogelijk aangevuld met Scandinavische landen. Dan zouden wij onze concurrentiepositie kunnen versterken hoeven wij geen grenswachten aan de grens in te stellen en hoeven wij onze concurrentiepositie niet om zeep te helpen wat voor naar schatting meer dan 1500 bedrijven faillissement zal betekenen zoals bijvoorbeeld de partij van de heer Wilders graag wil doen. Daarom zeg ik voor 12 september: stel je toekomst veilig en stem op de partij voor de onafhankelijke burger. De voorzitter: Ik schors de vergadering tot 18.40 uur voor de dinerpauze. Wij hebben dan een uur pauze. De vergadering wordt van 17.35 uur tot 18.40 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. In een democratie is het van groot belang niet alleen om vooruit te kijken maar ook om verantwoording af te leggen. Dat is een wat recentere traditie. Ieder jaar wint deze aan kracht. Het van belang dat wij het ook dit jaar doen ook al is het kabinet demissionair. Ik denk dat het goed is dat wij er met elkaar uitgebreid de tijd voor nemen en ik dank de Kamer voor de gemaakte opmerkingen. Ik zal pogen daaraan recht te doen in mijn beantwoording. Vandaag kijken wij meer in de achteruitkijkspiegel kijken dan door de voorruit van de auto. Dat is ook onvermijdelijk. Ik zal dat doen aan de hand van de drie hoofddoelen van het kabinet. Het eerste is het op orde brengen van de overheidsfinanciën. Daaronder valt ook het denken over een kleine krachtige overheid. Het tweede hoofddoel betreft de vraag wat wij moeten doen om het verdienvermogen van de economie op gang te krijgen en de banenmotor weer te starten. Het gaat nu natuurlijk niet goed met de oplopende werkloosheid. Ten slotte gaat het om de vraag wat wij moeten doen voor een veilig Nederland. Dat zijn de drie thema's aan de hand waarvan ik mijn beantwoording wil structureren. Dit zijn ook thema's ten aanzien waarvan ik trots ben op wat wij hebben bereikt. Neem de overheidsfinanciën. Het blijkt dat het kabinet met de invulling van de 18 mld. die het zich had voorgenomen om in te vullen volledig op schema ligt. Inmiddels is ook het mandaat binnen om de begroting voor 2013 voor te bereiden dankzij de vijf samenwerkende partijen in het begrotingsakkoord. Wat de kleine krachtige overheid betreft ben ik er trots op dat wij echt aan het investeren zijn in de kracht van Nederland. Dat draagt ook bij aan het op orde brengen van de overheidsfinanciën. De heer Blok heeft vragen gesteld over de compacte rijksdienst en de Grondwetsvoorstellen. Daarop zal ik zo meteen ingaan. De kern van de kleine krachtige overheid is het loslaten. Daaraan refereerde ook de heer Van Haersma Buma. Hij vroeg om een reactie van het kabinet op het voorstel om ruimte te geven aan provincies en gemeenten. Het versterken van de economie heeft in algemene zin – ik ga straks op de vragen in – te maken met het investeren in de infrastructuur en in spoor. Ik wijs erop dat de filedruk in 2011 met 18% is afgenomen. Mevrouw Sap en de heer Van Haersma Buma hebben vragen gesteld over het spoor. Daar ga ik zo meteen op in. Ik zal ook in gaanRutte op de vragen van de heer Samsom over de economie en van de heer Roemer over de postverzorging. Daarna ga ik in op de veiligheid. Wat is er in 2011 gebeurd om ervoor te zorgen dat Nederland veiliger is dat wij grenzen stellen en grenzen handhaven? Nederland is veiliger geworden in 2011. Dat zal ik zo meteen aantonen. Het aantal overvallen is bijvoorbeeld fors gedaald. Er zijn meer misdaadgroepen aangepakt en fraude is strenger aangepakt. Daarover zijn vragen gesteld door een aantal woordvoerders onder wie de heer Roemer en de heer Pechtold. Vervolgens zal ik een heel aantal onderwerpen behandelen die niet onder deze drie hoofdzaken vallen te weten de zorg het onderwijs en de duurzaamheid. Ik begin met de beantwoording van de vraag waar ik trots op ben. Die vraag is gesteld door de heer Roemer maar ook van de heer Slob. Welnu ik ben er trots op dat wij op een aantal punten met dit kabinet echt op stoom liggen. Wij zijn erin geslaagd om met de afspraken die wij als minderheidskabinet met gedoogsteun van de PVV hebben gemaakt over het invullen van de 18 mld. volledig op schema te liggen. Ik ga meteen ook in op de vraag die daarover onder anderen door de heer Roemer is gesteld namelijk wat de gevolgen hiervan zijn. Ik loop daar zeker niet voor weg. Natuurlijk zijn het pijnlijke maatregelen die voor heel veel mensen ook gevolgen hebben. Je kunt dit soort grote bedragen niet vinden als je niet tegelijkertijd ook accepteert dat het effecten heeft in de samenleving. Die effecten probeer je zo goed mogelijk te laten landen. Het is waar dat er in Nederland meer dan 300.000 kinderen opgroeien in armoedige omstandigheden. De heer Roemer refereerde hieraan. Ik ben ervan overtuigd dat meer geld daarop niet het antwoord is. Ik ben ervan overtuigd dat het antwoord is: opleiding en werk. Dat is ook in het beleid doorvertaald. Hetzelfde geldt voor het onderwerp ondernemers: het mkb en de zzp'ers. Ik ben heel blij om te merken dat de Socialistische Partij zo betrokken is bij deze belangrijke groeisectoren van Nederland. Dat is nieuw voor mij; goed dat u dit doet. Het kabinet is er ook zeer mee bezig juist op het punt van de toegang tot financiering voor het mkb. Ik noem verder het verstrekken van garanties tot als je het allemaal bij elkaar optelt 13 mld. Verder noem ik de microfinanciering. Er komen in Nederland steeds meer ondernemers en er komen juist ook meer zzp'ers. Zij krijgen gelukkig ook meer financiering. Daarnaast hebben wij allerlei concrete instrumenten rondom het Innovatiefonds MKB+ de intensieve samenwerking in de negen topsectoren uiteraard en de fiscale stimulans voor innovatie. En ja de heer Roemer noemde terecht ook de postbodes. Ook daar loop ik niet voor weg. De wereld verandert. De dienstverlening op het terrein van de post is aan verandering onderhevig. Dat zie je ook bij heel veel andere sectoren van de economie. Kwaliteit en toegankelijkheid van de postbezorging zijn belangrijk. Dat is vastgelegd in de Postwet en staat onder het toezicht van OPTA. Dat wordt straks de ACM de koepelorganisatie voor toezicht. Ik zie ook op de arbeidsmarkt veel mensen met behoefte aan flexibele banen voor weinig uren. Er zitten dus meerdere kanten aan maar ik loop er zeker niet voor weg. Voorzitter. Ik constateer wel dat er gevraagd is om een derde termijn maar dat we de tweede termijn niet eens krijgen. Dat is toch wel heel bijzonder. Maar de meerderheid is er begrijp ik. Ik wil wel graag van de gelegenheid gebruikmaken om aan de staatssecretaris te vragen – daar heb ik wel recht op omdat ik niet in tweede termijn hierover nog even mijn zegje kan doen – of er nu nog bewegingen komen vanuit het kabinet voordat we de volgende week een tweede termijn krijgen. Daar ben ik toch wel heel benieuwd naar. De voorzitter: We gaan nu eerst even formeel bekijken of we verder gaan of niet. Hebt u meegedaan aan het debat? Ja goedemorgen voorzitter dat zal even lekker zijn. De voorzitter: Dan hebt u zeker nog de mogelijkheid voor een interruptie meneer Brinkman als u ze tenminste nog niet hebt opgemaakt. Ik stel vast dat nog niet iedereen door zijn interrupties heen is. U hebt reeds drie interrupties benut. Ik stel verder vast dat een meerderheid ervoor is om na de eerste termijn van de staatssecretaris te stoppen en het debat volgende week voort te zetten. Ik zal overleggen of er qua spreektijd een aantal seconden bij kan want anders is het wel heel summier. Bovendien is er dan nadere informatie dus het is een wat andere tweede termijn dandat we anders zouden hebben. Ik vind dat een punt van aandacht en ik zal dat meenemen want ik kan mij voorstellen dat u dan iets meer tijd nodig hebt dan de 100 seconden of een ander aantal seconden. Ik wil me er dus voor inzetten dat dat iets meer wordt. Dan hoop ik dat de staatssecretaris nu verder op de vragen kan ingaan. De voortgang van dit debat verdient geen schoonheidsprijs en ik denk dat de Zeelanders op de publieke tribune er helemaal niets meer van begrijpen. Zeeuwen! Ik zei "Zeelanders" hè? Ik bedoel uiteraard de Zeeuwen. Ik heb de minister goed beluisterd en ik heb begrepen dat hij in ieder geval doorgaat met zijn plannen. De voorzitter: Staatssecretaris. Staatssecretaris. U hebt gelijk voorzitter. Hij gedraagt zich als een minister; misschien is dat de reden. Staatssecretaris Bleker: Nee dit vind ik nu een persoonlijk feit: de heer Brinkman ziet het zo! Inderdaad ik zie het zo! De staatssecretaris heeft gezegd dat hij doorgaat met zijn plannen. Hij is heilig overtuigd van het enige echte goede compromis. Dat mag ook en die overtuiging straalt hij uit. Als hij echter de Zeeuwen blij maakt met een dode mus door aan de ene kant te zeggen dat er een referendum kan komen wat een verantwoordelijkheid is van Provinciale Staten en aan de andere kant te zeggen dat hij toch van plan is om door te gaan met zijn plannen vind ik dat niet helemaal correct. Ik zou het heel chic vinden als de staatssecretaris hier helder over is. Is hij van plan om de uitslag van het referendum in ieder geval niet te honoreren als die indruist tegen zijn plannen? Gaat hij het resultaat naast zich neerleggen en zijn alternatief gewoon verder uitvoeren? Staatssecretaris Bleker: De verhoudingen zijn anders. Ik heb dat zopas uiteengezet. Het is een referendum van het provinciaal bestuur van Zeeland. Het standpunt van het provinciaal bestuur over de uitslag van het referendum is bepalend. Dat kan gevolgen hebben voor het overleg dat ik de komendemaanden heb te voeren met de provincie Zeeland. Maar dat is het dan ook. Daar wordt bepaald hoe en wat en welke consequenties er worden verbonden aan de uitslag van een referendum. Ik neem daar kennis van via de standpuntbepaling van Gedeputeerde Staten gedragen door Provinciale Staten. De staatssecretaris gaat niet over de vragen binnen dat referendum. Als blijkt dat de meerderheid van de Zeeuwen totaal geen ontpoldering van de Hedwigepolder wil dan zou dat ook de plannen van de staatssecretaris kunnen veranderen. Staatssecretaris Bleker: Dan is vervolgens de vraag aan de orde wat Provinciale Staten en Gedeputeerde Staten doen. Ik loop daar helemaal niet op vooruit. Ik zeg maar één ding en dat doe ik uit volle overtuiging en tegelijk met pijn in het hart. Een plan waarin de 100 ha van de Hedwigepolder niet aan de orde is leidt per ommegaande tot een infractieprocedure van de Europese Commissie. Die strijd zou ik met de heer Brinkman nog aandurven. Een dergelijk plan leidt echter ook tot arbitrageverzoeken van de zijde van Vlaanderen. Op dat punt staan wij juridisch zwak. Deze strijd lijkt even moedig maar resulteert snel in het volledig onder water zetten van de Hedwigepolder. Dat heb ik afgelopen maandag ook in Zeeland gezegd. De 100 ha is een noodzakelijk onderdeel om niet in de problemen te komen met Vlaanderen. Daar ben ik eerlijk en open in. Ik had liever 50 ha of 25 ha gehad maar het is 100 ha. Dat niet doen leidt tot een procedure bij de Europese Commissie. Dat is nog niet het ergste. Het leidt tot directe problemen met Vlaanderen en het niet droog kunnen houden van de polder. Ik vind dit werkelijk verbazingwekkend. Er zijn in dit dossier ontzettend veel juridische kanttekeningen. De staatssecretaris kan niet met zekerheid zeggen hoe die uit kunnen pakken maar hij kan dit wel met zekerheid zeggen. Dat verbaast mij ten zeerste. Staatssecretaris Bleker: De heer Brinkman moet goed het onderscheid in ogenschouw nemen tussen enerzijds een verdragsrechtelijke overeenkomst een wilsovereenstemming tussen partijen en anderzijds internationaal recht richtlijnen enzovoorts. Daarbij heeft een lidstaat de mogelijkheid om als het moet zeven jaar te procederen. In de buurt van Antwerpen is een situatie waar al twintig jaar lang gemonitord en geprocedeerd wordt. Dat kan allemaal tussen lidstaten in Europa. Maar het is iets anders als je op basis van wilsovereenstemming tussen de lidstaten Nederland en België tot overeenstemming bent gekomen. Het ligt dan een stuk moeilijker om je eenzijdig aan iets te onttrekken zeker als een andere autoriteit zegt dat dit gezien het herstel van de natuur van de Westerschelde niet verantwoord is. Dat is het punt. Ook is er de morele kant van de zaak. Onze voorgangers hebben willens en wetens bij volle bewustzijn gezegd dat we wilsovereenstemming hebben met Vlaanderen en België. De kwestie is zeven jaar lang geparkeerd. We waren er niet uit. Nu kunnen we eruit komen door de polder in plaats van geheel maar voor een derde onder water te zetten. Het is in de goede verhoudingen met België niet alleen formeel maar ook moreel goed om te zeggen: we doen het zo.Bleker De voorzitter: De staatssecretaris vervolgt zijn betoog. Staatssecretaris Bleker: Voorzitter. Ik ben op de verdieping ingegaan net als op het herstel van het estuarium. Ik heb in alle hectiek van de Kamer geprobeerd zo zakelijk mogelijk de vragen te beantwoorden. Ik geef nogmaals aan dat ik graag verder wil met dit plan omdat ik denk dat dit voor Zeeland het minst slechte resultaat is dat we kunnen behalen. Het plan is evenwichtig ook omdat meerdere regio's een bijdrage leveren aan de oplossing van het vraagstuk. Daarnaast zijn er meerdere sectoren bij betrokken: de recreatie het toekomstig natuurgebied bij de Welzingepolder en de landbouw. Zij leveren een bijdrage. Het plan biedt ook de mogelijkheid om het dossier eens af te sluiten en het in harmonie met de Europese Commissie en Vlaanderen op te lossen om weer vooruit te kunnen kijken. Daarom blijf ik voor dit plan vechten. Punt. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik concludeer dat een meerderheid net heeft besloten om volgende week de tweede termijn te doen. Ik heb begrepen dat daar inmiddels een ruime meerderheid voor is maar de heer Van Gerven heeft nog een ordevoorstel. Voorzitter. De Kunduzcoalitie heeft gesproken. Laat ik maar met het positieve beginnen: de norm van 3% is gehaald en de overdrachtsbelasting blijft op 2%. Dat is positief maar verder kraait vooral links victorie. Enkele partijen die de boot hebben gemist zullen het niet met mij mee eens zijn maar helaas dat hebben zij voornamelijk aan zichzelf te wijten. Dat het linkse deel zijn zin heeft gekregen met al die vergroeningsmaatregelen viel eerlijk gezegd te verwachten. Ook viel te verwachten dat het CDA de korting op het budget voor ontwikkelingssamenwerking terug zou halen. Een pakket dat zo desastreus voor de economie zou uitpakken met grote lastenverzwaringen voor de onafhankelijke hardwerkende burger zoals het afschaffen van de vrijstelling voor het woon-werkverkeer de btw-verhoging naar 21% en allerlei extra belastingen viel echter niet te verwachten. Dat had ik namelijk niet verwacht van een akkoord onder aanvoering van de VVD. Ik dacht altijd dat de VVD juist een partij voor de ondernemer is. Met dit pakket zullen het mkb en 800.000 zzp'ers keihard gepakt worden en zullen volgens experts honderden bedrijven failliet gaan. Zelfs investering in de infrastructuur wordt met bijna 05 mld. teruggedraaid. Wel wordt extra geld vrijgemaakt voor duurzame economie dus meer windmolens en minder wegen. Hoe kan de minister-president met droge ogen beweren dat dit pakket goed is voor het bestrijden van de crisis? Dit is een afbraakpakket dat ervoor zal zorgen dat het herstel van de economie langer op zich zal laten wachten en dat de rekening bij de onafhankelijke hardwerkende burger komt te liggen. Waarom gaat dit kabinet niet eindelijk snijden in eigen vet? De overheid dient het volume het aantal ambtenaren in 2013 minimaal met 5% te verminderen. Wat mij betreft dient zij binnen vier jaar een daling te laten zien van 25%. Dit geldt ook voor de bestuurslagen. De VVD praat al jarenlang over vermindering van het aantal bestuurslagen. Waarom zie ik hier niets van terug? Waarom worden bestuurslagen als waterschappen en de provincies niet gewoon afgeschaft? Erg jammerlijk is ook het handhaven van 07% voor ontwikkelingssamenwerking. Wel het eigen risico in de zorg omhoog een eigen bijdrage voor gehoortoestellen en de rollator uit het basispakket maar niet korten op ontwikkelingshulp. De zieken en de ouderen moeten boeten zodat Nederland de grote jongen in de Derde Wereld kan blijven uithangen. Die nullijn voor de ambtenaren is zuur maar noodzakelijk maar het is wel samen uit samen thuis. Waarom deze nullijn ook niet afdwingen bij andere medeoverheden? Een cao afsluiten op provinciaal en gemeentelijk niveau is prima maar ik verzoek de minister deze cao's niet te accepteren indien de nullijn niet blijft gehanteerd. Het gaat niet aan dat de politieman er twee jaar lang geen dubbeltje bij krijgt terwijl zijn collega van de stadswachten er 2% op vooruit gaat. De houdbaarheid van dit akkoord is gelukkig tot en met 12 september en daarmee inzet van de verkiezingen. De partij wiens naam ik hier niet mag noemen zal met een goed doorgerekend verkiezingsprogramma komen dat stimulerend zal werken voor het MKB en de zzp'er. Stel op 12 september je eigen toekomst veilig zou ik zeggen. De vergadering wordt van 18.44 uur tot 20.00 uur geschorst.Rutte Minister Rutte: Mevrouw de voorzitter vandaag spreken wij hier in de Tweede Kamer over het begrotingsakkoord dat is gesloten door de fracties van D66 GroenLinks ChristenUnie CDA en VVD. Dit akkoord is afgelopen vrijdag overgenomen door het kabinet en vindt zijn weerslag in de Voorjaarsnota. Ik heb eerder gezegd en ik herhaal vanavond dat ik veel waardering heb voor wat de vijf partijen tot stand hebben gebracht. Er ligt een akkoord dat bijdraagt aan de versterking van de economie en aan gezonde overheidsfinanciën. Bezuinigingen zijn nooit een doel op zich; we zijn erop gericht om Nederland sterker uit de crisis te laten komen. Er worden in het akkoord naast bezuinigingen ook hervormingen in gang gezet zoals de modernisering van de arbeidsmarkt de WW en het ontslagrecht; het versneld verhogen van de pensioenleeftijd; de hervorming van de woningmarkt zowel de koopmarkt als de huurmarkt en efficiëntere zorgverlening met de nadruk op efficiëntere zorgverlening van een hoge kwaliteit dichter bij huis. De samenwerking van deze vijf partijen beoogt de schulden en tekorten niet door te schuiven naar toekomstige generaties. Het is daarom belangrijk dat we nu de noodzakelijke stappen zetten om de overheidsfinanciën daadwerkelijk op orde te krijgen. Het is al door veel mensen gezegd dat dit kabinet ingrijpende maatregelen biedt waar iedereen in Nederland de effecten van zal voelen. Het op orde brengen van de overheidsfinanciën gaat niet zonder dat iedereen dit daadwerkelijk merkt in de portemonnee in het persoonlijke leven. Tegelijkertijd is niets doen geen optie. Het kabinet dat nu demissionair is had zich verplicht tot een groot ombuigingspakket van 18 mld. een bedrag dat opliep naar 2015. Daar komt nu in 1 jaar tijd in 2013 nog eens ruim 12 mld. bij. We doen dit in het belang van de economie in het belang van het vertrouwen van mensen en bedrijven en ook in het belang van het vertrouwen van de financiële markten. We doen dit niet omdat we het vertrouwen van de financiële markten op zichzelf nou zo interessant vinden maar omdat het enorme kosten met zich meebrengt als we dat vertrouwen zouden verliezen. Het zou namelijk als gevolg hebben dat de rente stijgt. Dat is niet alleen slecht voor de aflossing van de staatschuld en de kosten van de tekorten als zodanig – er is eerder berekend dat dit kan oplopen tot 4 mld. tot 6 mld. extra aan uitgaven per jaar bij sterk stijgende rentelasten – maar is ook nodig omdat het bedrijfsleven het anders direct zou merken in het eigen functioneren. Ten bewijze daarvan: het Catshuisoverleg liep vast en in de dagen daarna maandag en dinsdag liep het verschil met de Duitse rente dat normaal niet meer is dan 40 tot 50 basispunten op tot ver boven de 70 basispunten. Inmiddels is dat weer gezakt tot net boven de 40. Daarmee zitten we weer in de "range" waarin we altijd zaten als land dat wordt vertrouwd door de financiële markten. Dat is al de eerste winst van het begrotingsakkoord niet omdat we op zichzelf het doel hebben om die lage ratings en die lange rentes te behalen maar omdat het direct zou doorwerken in de kosten van de staatsschuld en de kosten van het financieren van investeringen door bedrijven. Ik houd staande dat het pakket dat is uitonderhandeld evenwichtig is in zijn verhouding tussen lastenverzwaringen bezuinigingen en hervormingen. Ook is het evenwichtig in de verdeling over huishoudens en bedrijven. De koopkrachteffecten zijn er en deze zijn zeker niet teverwaarlozen maar ze zijn naar mijn overtuiging wel evenwichtig. Voorzitter. Europa bestaat uit twee delen waaronder een arm deel dat als een baby bezig is de borst van het rijke deel leeg te zuigen. Dat is niet goed voor de moeder maar ook niet voor de baby. Het arme deel van Europa moet zonder deze last de crisis weerstaan en bouwen aan haar concurrentiepositie in de rest van de wereld. Dat is goed voor ons het rijke deel en dat is ook goed voor het arme deel van Europa dat mogelijk in een nieuwe monetaire unie die het kan oprichten haar munteenheid kan devalueren en zo goedkoper kan worden voor de export ten einde deviezen op te kunnen bouwen. Ik ben voor een noordelijke alliantie. Ik wil een splitsing van Europa en niet doorgaan op deze heilloze weg. De onafhankelijke burger wil niet verder worden meegetrokken in het financiële moeras van Europa. Als wij ja zouden zeggen tegen het ESM zitten wij definitief tot onze nek in het moeras en komen we er nooit weer uit. De garanties kunnen oplopen tot 40 mld. voor een totaal maatschappelijk kapitaal van 700 mld. Let wel een gekwalificeerde meerderheid kan in noodsituaties de storting van het maatschappelijk kapitaal verhogen. Met andere woorden het Nederlandse parlement zou zomaar opeens geconfronteerd kunnen worden met het dwingende verzoek tot storting van nog eens 10 mld. tot 20 mld. tot aan het bedrag van die 40 mld. Voorzitter. We vechten elkaar hier de tent uit voor een paar miljard. Er is zelfs een partij die bereid is om voor een aantal miljard een kabinet te laten vallen. Dan zouden we nu akkoord gaan met een ongewisse toekomst en met het feit dat we at any time geconfronteerd kunnen worden met een dringend verzoek tot storting van die 10 mld. of 20 mld. Ik heb het nog niet eens over de voorwaarden waaraan landen moeten voldoen om gebruik te kunnen maken van deze leningen. Hoe gaan deze voorwaarden eruit zien? Het betreffende verdrag is er nog niet. Het is toch van den zotte dat wij akkoord dreigen te gaan met de instelling van een fonds terwijl wij nog niet eens weten onder welke voorwaarden een beroep op dit fonds kan worden gedaan? Ik kan verzekeren dat als de regering dit doorzet het Nederlandse volk in opstand zal komen. Dit is ook voor de onafhankelijke burger absoluut onacceptabel. De plannen uit Europa ontberen zoals bijna alles uit Europa een gedegen democratische basis. Ook de onafhankelijke burger heeft hier nog nachtmerries van. Eerst stemt Nederland tegen de Europese grondwet en krijgt het dit vervolgens via het Verdrag van Lissabon toch voor 97% voor zijn kiezen. Dit met alle problemen van dien tot op de dag van vandaag. Nu is het wederom hetzelfde liedje. Ik roep de regering op aan Europa te laten weten dat wij er voor 12 september dit jaar niet uitkomen. Ik stel voor dat wij de onafhankelijke burger tijdens de verkiezingen opnieuw de kans geven zich middels een referendum uit te spreken. Laten wij naast de verkiezingen ook een referendum houden over dit vreselijke verdrag. Wij hebben namelijk als politiek iets goed te maken richting de burger. Laten wij de mening van de onafhankelijke burger respecteren en hiernaar handelen. Dit is een unieke kans voor politiek Den Haag om eindelijk een stukje vertrouwen in de politiek terug te winnen. Alleen al daarom zouden partijen die sceptisch staan tegenover referenda dezeBrinkman stap moeten wagen. Ik heb hierover een motie over klaarliggen voor de tweede termijn. Ik kan verzekeren dat als dit parlement en het kabinet toch het ESM-verdrag door onze strot willen duwen de Onafhankelijke Burger Partij het initiatief zal nemen tot een grootschalige betoging in Den Haag tegen dit verdrag. Ik ben ervan overtuigd dat de Nederlandse burgers in overgrote meerderheid onafhankelijkheid en soevereiniteit willen uitstralen richting Europa en het zat zijn om als melkkoe leeg te worden gezogen. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Wij zijn gekomen aan het eind van de eerste termijn van de Kamer. Gezien het tijdstip is het niet toegelaten om zonder toestemming van de Kamer door te gaan. Dit debat wordt morgenochtend om 10.15 uur voortgezet. Sluiting 22.58 uur.
6de vergadering Voorzitter: Verbeet Tegenwoordigzijn98ledenteweten: AgemaAlgraAnkerAptrootBashirVanBeekBiskop Blanksma-vandenHeuvelBlokBlomBoekestijn BoelhouwerBouchibtiBouwmeesterVanderBurg ÇörüzCramerVanDamDeplaDezentjéHammingBlueminkTonyvanDijckJanJacobvanDijkJaspervan DijkEijsinkEliasFerrierFritsmaVanGentVanGerven GesthuizenVanHaersmaBumaVanderHamHaverkampHeertsHeijnenVanHeugtenVanHijumIrrgang JacobiJagerJoldersmaKalmaKnopsKoopmans KoppejanKos¸erKayaKraneveldt-vanderVeen LangkampLeerdamLeijtenLempensLinhardLuijben MastwijkDeMosNeppérusDeNeréetotBabberich NicolaïOmtzigtOrmelDePater-vanderMeerPechtold PetersPoldermanVanRaakRemkesRoefsRoemerDe RoonRutteSamsomSchermersSchinkelshoek SmeetsSmildeSmitsSnijder-HazelhoffSpiesVander StaaijTeevenThiemeTimmerVanToorenburgUitslag UlenbeltVanderVeenVanVelzenVerbeetVermeijVan derVliesVoordewindVosJandeVriesWaalkens Willemse-vanderPloegDeWitWolbertenZijlstra endeheerHirschBallinministervanJustitiedeheer VanMiddelkoopministervanDefensiedeheerKlink ministervanVolksgezondheidWelzijnenSport mevrouwDijksmastaatssecretarisvanOnderwijs CultuurenWetenschapmevrouwHuizinga-Heringa staatssecretarisvanVerkeerenWaterstaatendeheer HeemskerkstaatssecretarisvanEconomischeZaken. © Devoorzitter:IkdeelaandeKamermeedatergeen afmeldingenzijn. Dezemededelingwordtvoorkennisgevingaangenomen. Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Metrologiewet in verband met implementatie van de wijziging van de EG-richtlijn inzake de onderlinge aanpassing van de wetgevingen der lidstaten op het gebied van meeteenheden (32029); - het wetsvoorstel Wijziging van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren strek-Donderdag24september2009 Aanvang 10.15uur kende tot het opnemen van bepalingen inzake bestuurlijke boetes (31814). Dezewetsvoorstellenwordenzonderberaadslagingen nagoedkeuringvandeonderdelenzonderstemming aangenomen. Aandeordeisdebehandelingvan: - de verslagen van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven (31756 nrs. 58 tot en met 68). Devoorzitter:Ikstelvoorovereenkomstigdevoorstellenvandecommissietebesluiten. Daartoewordtbesloten. Aandeordeisdebehandelingvan: - de brief van het Presidium ter aanbieding van het verzoek van de vaste commissie voor VWS om de status van groot project modernisering AWBZ te beëindigen (26631 nr. 320). Devoorzitter:Ikstelvoorovereenkomstighetvoorstel vanhetPresidiumtebesluiten. Daartoewordtbesloten. Aandeordeisdebehandelingvan: - de brief van het Presidium inzake de motie van het lid Brinkman c.s. (31952 nr. 20) inzake de verdeling van delegatieleden over de diverse partijen voor buitenlandse reizen (31952 nr. 21). Devoorzitter:Ikstelvoordezebriefvoorkennisgeving aantenemen. Daartoewordtbesloten. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop2september2009overde regeldruk bij bedrijven. Devoorzitter:IkheetdestaatssecretarisvanEconomischeZakenvanhartewelkom.
17 Stemmingen moties Strafbaarstelling misbruik prostitué(e)s Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van de leden Segers Volp en Kooiman tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafrecht BES houdende de invoering van de strafbaarstelling van misbruik van prostitué(e)s die slachtoffer van mensenhandel zijn (Wet strafbaarstelling misbruik prostitué(e)s die slachtoffer zijn van mensenhandel) te weten: - de motie-Van Tongeren/Swinkels over versterking van de maatschappelijke positie van sekswerkers (34091 nr. 18); - de motie-Swinkels/Van Tongeren over verbeteren van de omgang van instanties met sekswerkers uit de legale sector (34091 nr. 19). (Zie vergadering van 25 mei 2016.) In stemming komt de motie-Van Tongeren/Swinkels (34091 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Swinkels/Van Tongeren (34091 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
7 Vragenuur Vragen￿van￿het￿lid￿Irrgang￿aan￿de￿minister￿van￿Buitenlandse￿Zaken￿over￿het￿bericht￿dat￿een￿topambtenaar￿van het￿ministerie￿van￿Buitenlandse￿Zaken￿een￿moord￿op￿rebellenleider￿Kony￿adviseerde￿aan￿de￿Verenigde￿Staten. De￿heer￿Irrgang￿(SP): Voorzitter.￿Een￿topambtenaar￿van￿het￿ministerie￿van￿Buitenlandse￿Zaken￿zou￿de￿Verenigde￿Staten￿hebben￿gevraagd￿de￿Ugandese￿militieleider￿Joseph￿Kony￿te￿vermoorden￿staat￿in￿een￿ambtsbericht￿van￿de￿Amerikaanse ambassade￿in￿Den￿Haag￿dat￿gisteren￿naar￿buiten￿werd gebracht￿door￿de￿NOS￿via￿WikiLeaks.￿Tegen￿Joseph￿Kony￿is￿sinds￿enkele￿jaren￿door￿het￿Internationale￿Strafhof gevestigd￿in￿Den￿Haag￿een￿arrestatiebevel￿uitgevaardigd voor￿oorlogsmisdaden:￿moord￿verkrachting￿het￿rekruteren￿van￿kindsoldaten￿kortom￿verschrikkelijke￿misdaden. Daarvoor￿moet￿hij￿volgens￿de￿SP￿berecht￿worden￿door het￿Internationaal￿Strafhof￿en￿indien￿wordt￿vastgesteld dat￿hij￿schuldig￿is￿moet￿hij￿zwaar￿worden￿gestraft.￿Maar het￿is￿natuurlijk￿onacceptabel￿als￿een￿Nederlandse￿ambtenaar￿nota￿bene￿in￿het￿land￿waar￿het￿Internationaal￿Strafhof￿is￿gevestigd￿hier￿in￿Den￿Haag￿ook￿wel￿de￿juridische hoofdstad￿van￿de￿wereld￿de￿stad￿van￿het￿internationaal recht￿genoemd￿voorstellen￿doet￿aan￿de￿Amerikanen￿voor een￿buitenrechtelijke￿executie.￿Moord￿zonder￿vorm￿van proces.￿Ik￿heb￿begrepen￿dat￿het￿ministerie￿gisteren￿heeft gereageerd￿met￿de￿mededelingen￿dat￿het￿geen￿mededelingen￿wilde￿doen.￿Mijn￿vraag￿aan￿de￿minister￿is￿nu:￿klopt dat￿ambtsbericht￿en￿zo￿ja￿is￿dit￿op￿instructie￿of￿met￿medeweten￿van￿de￿toenmalige￿minister￿van￿Buitenlandse Zaken￿de￿heer￿Verhagen￿gebeurd?￿Of￿dat￿het￿geval￿is￿of niet￿hier￿is￿sowieso￿de￿ministeriële￿verantwoordelijkheid van￿toepassing. Minister￿Rosenthal: Voorzitter.￿Het￿gaat￿in￿datgene￿waar￿de￿heer￿Irrgang￿naar vraagt￿om￿een￿verslag￿met￿de￿interpretatie￿van￿de￿Amerikaanse￿ambassade￿van￿een￿gesprek￿dat￿al￿dan￿niet￿heeft plaatsgevonden.￿Dit￿verslag￿is￿geschreven￿vanuit￿Amerikaans￿perspectief.￿De￿weergave￿van￿dat￿gesprek￿blijft￿wat de￿regering￿betreft￿voor￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿de opsteller.￿Geen￿misverstand￿over￿het￿feit￿dat￿voor￿het￿optreden￿van￿ambtenaren￿van￿mijn￿ministerie￿geldt￿dat￿ze te￿allen￿tijde￿onder￿de￿ministeriële￿verantwoordelijkheid optreden￿en￿zijn￿opgetreden.￿Dat￿geldt￿voor￿mij￿dat￿geldt voor￿mijn￿voorganger. Wanneer￿het￿gaat￿om￿een￿gesprek￿dat￿zou￿hebben plaatsgehad:￿in￿gesprekken￿met￿de￿Amerikanen￿worden voortdurend￿–￿ik￿zeg￿het￿zoals￿het￿is￿–￿in￿vertrouwelijkheid￿bespiegelingen￿gewisseld.￿Wat￿daarover￿wordt￿gerapporteerd￿is￿voor￿rekening￿van￿de￿opsteller.￿Het￿zal￿de Kamer￿niet￿verbazen￿dat￿onverkort￿overeind￿blijft￿staan juist￿voor￿de￿Nederlandse￿regering￿dat￿wanneer￿iemand naar￿het￿Internationaal￿Strafhof￿moet￿komen￿dit￿de￿lijn￿is die￿moet￿worden￿gevolgd.De￿heer￿Irrgang￿(SP): Met￿het￿laatste￿kan￿ik￿het￿natuurlijk￿alleen￿maar￿eens￿zijn. Het￿zou￿toch￿niet￿anders￿moeten￿zijn!￿Maar￿ik￿constateer wel￿dat￿u￿zojuist￿geen￿antwoord￿gaf￿op￿mijn￿vraag￿of het￿ambtsbericht￿een￿juiste￿weergave￿is￿van￿het￿gesprek. Daarom￿herhaal￿ik￿mijn￿vraag￿aan￿u:￿heeft￿een￿topambtenaar￿van￿het￿ministerie￿van￿Buitenlandse￿Zaken￿voorgesteld￿Joseph￿Kony￿te￿laten￿vermoorden￿om￿een￿prijs￿op zijn￿hoofd￿te￿zetten?￿Die￿bewoordingen￿worden￿gebruikt en￿u￿geeft￿daar￿geen￿antwoord￿op.￿Ik￿vind￿dat￿u￿dat￿wel moet￿doen.￿Het￿is￿namelijk￿van￿tweeën￿één:￿of￿er￿worden hier￿over￿de￿uitlatingen￿van￿een￿Nederlandse￿topambtenaar￿schandelijke￿insinuaties￿gedaan￿door￿de￿Amerikanen￿bondgenoten￿van￿Nederland￿of￿het￿is￿niet￿zo.￿Dan hebben￿we￿ook￿een￿probleem￿want￿dan￿zou￿hier￿door een￿ambtenaar￿van￿uw￿ministerie￿onder￿uw￿verantwoordelijkheid￿worden￿voorgesteld￿om￿een￿buitenrechtelijke executie￿te￿doen￿van￿iemand￿tegen￿wie￿nota￿bene￿een￿arrestatiebevel￿van￿het￿Internationaal￿Strafhof￿is￿uitgevaardigd. De￿voorzitter: U￿moet￿wel￿proberen￿via￿de￿voorzitter￿te￿spreken.￿Het woord￿is￿aan￿de￿minister￿die￿een￿minuut￿heeft. Minister￿Rosenthal: Ik￿herhaal￿dat￿in￿gesprekken￿met￿de￿Amerikanen￿voortdurend￿bespiegelingen￿in￿vertrouwelijkheid￿worden￿gewisseld.￿Wat￿daarover￿wordt￿gerapporteerd￿is￿voor￿rekening van￿de￿opsteller.￿Als￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Irrgang￿is￿of￿er een￿voorstel￿is￿gedaan￿om￿Kony￿door￿de￿Amerikanen￿te laten￿vermoorden￿dan￿is￿het￿antwoord￿daarop:￿neen. De￿heer￿Irrgang￿(SP): Voorzitter.￿In￿het￿verslag￿van￿de￿Amerikanen￿wordt￿het woord￿"suggested"￿gebruikt.￿Dat￿is￿onder￿andere￿te￿vertalen￿met￿een￿voorstel.￿Ik￿begrijp￿de￿minister￿nu￿zo￿dat￿hij letterlijk￿zegt:￿dat￿is￿niet￿voorgesteld￿door￿een￿topambtenaar￿van￿Buitenlandse￿Zaken.￿Dat￿betekent￿dat￿hier￿een onjuiste￿leugenachtige￿voorstelling￿van￿zaken￿wordt￿gegeven￿van￿de￿uitlatingen￿van￿een￿Nederlandse￿topambtenaar￿namelijk￿dat￿hij￿niet￿heeft￿voorgesteld￿om￿deze￿man te￿laten￿vermoorden.￿Dan￿vraag￿ik￿u￿mijnheer￿de￿minister￿of￿u￿bereid￿bent￿deze￿ambtenaar￿volledig￿te￿rehabiliteren￿omdat￿de￿Amerikanen￿een￿onjuiste￿leugenachtige voorstelling￿van￿zaken￿hebben￿gegeven￿van￿diens￿uitlatingen￿in￿dat￿gesprek.￿Dan￿zijn￿ook￿excuses￿van￿de￿Amerikanen￿op￿zijn￿plaats.￿Dan￿verwacht￿ik￿ook￿dat￿u￿deze￿mededelingen￿zal￿doen￿aan￿de￿Amerikaanse￿ambassadeur. Want￿wie￿weet￿wat￿voor￿misstanden￿er￿nog￿meer￿bij￿de Amerikanen￿zijn￿gerezen. Minister￿Rosenthal: Voorzitter.￿Zoals￿ik￿eerder￿heb￿gezegd￿gaat￿het￿hierbij￿om een￿verslag￿met￿de￿interpretatie￿van￿de￿Amerikaanse￿ambassade￿van￿een￿gesprek￿dat￿al￿dan￿niet￿heeft￿plaatsgevonden.￿Ik￿geef￿aan￿dat￿het￿hierbij￿ging￿om￿bespiegelingen.￿Het￿verslag￿is￿geschreven￿vanuit￿Amerikaans￿perspectief￿en￿de￿weergave￿van￿dat￿gesprek￿blijft￿dus￿wat￿de regering￿betreft￿voor￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿opsteller.￿Daar￿heb￿ik￿niets￿aan￿toe￿te￿voegen￿en￿niets￿op￿af te￿dingen. De￿heer￿Irrgang￿(SP): Een￿bespiegeling￿is￿heel￿wat￿anders￿dan￿een￿voorstel. Dat￿is￿wat￿er￿staat.￿Als￿u￿zegt￿dat￿er￿slechts￿bespiegelin-Rosenthal gen￿door￿deze￿ambtenaar￿zijn￿gedaan￿dan￿is￿het￿nu￿aan u￿om￿hier￿te￿zeggen￿dat￿u￿de￿Amerikaanse￿ambassadeur zal￿ontbieden￿om￿hem￿erop￿te￿wijzen￿dat￿dit￿een￿onjuiste￿voorstelling￿van￿zaken￿is￿van￿wat￿deze￿ambtenaar￿in￿de desbetreffende￿gesprekken￿heeft￿gezegd. Minister￿Rosenthal: Voorzitter.￿Naast￿het￿woord￿voorstel￿hoor￿ik￿hier￿ook￿"suggestion"￿noemen.￿Ik￿houd￿mij￿aan￿het￿feit￿dat￿het￿hierbij gaat￿om￿een￿verslag￿met￿de￿interpretatie￿van￿de￿Amerikaanse￿ambassade￿van￿een￿gesprek￿dat￿al￿dan￿niet￿heeft plaatsgevonden.￿Ik￿kan￿niet￿verdergaan￿dan￿dat.￿Ik￿houd het￿daar￿voor￿dit￿moment￿bij.
22 Stemmingen moties Hersteloperatie kinderopvangtoeslagen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Hersteloperatie kinderopvangtoeslagen te weten: - de motie-Leijten c.s. over gedupeerden voor 1 februari 2021 een brief sturen met het verzoek zich te melden bij de UHT (31066 nr. 721); - de motie-Leijten/Nijboer over volledige inzage voor de ouders in de gegevens op basis waarvan zij beoordeeld worden (31066 nr. 722); - de motie-Bromet over meer slachtoffers bij de hersteloperatie betrekken door hen op nieuwe manieren te bereiken (31066 nr. 723); - de motie-Omtzigt over een "hotspot archief toeslagenschandaal" inrichten (31066 nr. 724); - de motie-Omtzigt over een oplossing zoeken voor ouders die onder bewind staan of in de Wsnp zitten (31066 nr. 725); - de motie-Lodders/Van Weyenberg over creatieve mogelijkheden voor gegevensuitwisseling over gedupeerde ouders (31066 nr. 726). (Zie vergadering van 5 november 2020.) De voorzitter: De motie-Omtzigt (31066 nr. 724) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er archieven van bezwaarstukken in de toeslagenaffaire te vroeg en illegaal vernietigd zijn; constaterende dat er in het toeslagenschandaal zeer regelmatig stukken lange tijd zoek geweest zijn; verzoekt de regering een "hotspot archief toeslagenschandaal" in te richten en ervoor te zorgen dat daar fysiek kopieën aanwezig zijn van alle relevante archiefstukken inclusief die uit persoonlijke dossiers; verzoekt de regering geen stukken over de kinderopvangtoeslag te vernietigen maar alle stukken over te brengen naar de hotspot en de opzet daarvan initieel en permanent door de ADR of de Inspectie Overheidsinformatie te laten toetsen; verzoekt de regering tevens te rapporteren over de stand van deze operatie voor 20 januari 2021 en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 728 was nr. 724 (31066). De voorzitter: De motie-Omtzigt (31066 nr. 725) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een fors aantal ouders in de kinderopvangtoeslagaffaire onder bewind staan of in de Wet schuldsanering natuurlijke personen zitten; van mening dat er voor ouders echt een einde aan de problemen moet komen; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat ouders die nu door de onterechte terugvorderingen in de schulden zijn gekomen onder bewind staan of in de Wsnp zitten na afronding ook echt een nieuwe start kunnen maken; verzoekt de regering om samen met schuldhulpverleners bewindvoerders en hun brancheorganisaties ervoor te zorgen dat na de compensatie de financiële problemen die zijn ontstaan door de terugvordering van toeslagen in zijn geheel zijn opgelost en de ouders die recht hebben op compensatie ook financiële ruimte overhouden om een nieuwe start te maken; verzoekt de regering ten slotte de Kamer hierover bij de volgende voortgangsrapportage te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 729 was nr. 725 (31066). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Leijten c.s. (31066 nr. 721). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten/Nijboer (31066 nr. 722). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet (31066 nr. 723).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt (31066 nr. 728 was nr. 724). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt (31066 nr. 729 was nr. 725). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders/Van Weyenberg (31066 nr. 726). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.
11 Constitutionele toetsing Voorzitter: Kamminga Constitutionele toetsing Aan de orde is het tweeminutendebat Constitutionele toetsing (CD d.d. 19/04). De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Constitutionele toetsing naar aanleiding van een commissiedebat gehouden op 19 april jongstleden. We hebben van de zijde van de Kamer zes sprekers die ik uiteraard van harte welkom heet. Ik heet de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van harte welkom. En ik heet de mensen op de publieke tribune en de mensen die het debat thuis volgen van harte welkom. De eerste spreker van de zijde van de Kamer is de heer Omtzigt. Ik zag hem al klaarstaan. Dat is hartstikke fijn. Ik geef hem het woord voor z'n inbreng. Voorzitter. Op de laatste dag voor het reces behandelen we eigenlijk het belangrijkste onderwerp van dit jaar. Dit is een voorbeeld van hoe in dit land de arrogantie van de macht werkt. De vraag is alleen: zit de macht daar in vakK of zit de macht in Brussel? Ik heb sterk het vermoeden dat dat laatste het geval is. We hebben een regering gezien die met een gespleten tong heeft gesproken namelijk verschillend vóór de eurotop en na de eurotop. Het resultaat van de eurotop is zo mogelijk nog veel erger geworden dan verwacht. Het opkopen van staatspapieren door eurolanden is een absoluut heilloze weg. Als we dit doen zal voor die landen de prikkel verdwijnen om hun financiële huishouding op orde te brengen. Dit is echt dweilen met de kraan open. Ik wil me in mijn inbreng met name richten op de beslissing dat het ESM individuele banken in plaats van alleen lidstaten direct hulp kan bieden. Dit is absoluut een majeure wijziging van het ESM-verdrag. Ik verzoek de minister-president dan ook om als een echte democraat deze wijziging middels een voorstel tot verdragswijziging binnen de Tweede Kamer aan te brengen.Het is absoluut onacceptabel dat de Tweede Kamer wordt afgescheept met een brief waarin staat: "De staatshoofden en regeringsleiders van de eurozone hebben op basis van advies van de Commissie en het raadssecretariaat aangegeven dat directe bankherkapitalisatie waarschijnlijk zonder wijziging van het ESM-Verdrag mogelijk is." Hoezo "waarschijnlijk"? Het staat er letterlijk in! Om dat te zien hoef je niet eens jurist te zijn. Dat kun je gewoon lezen. Ik begrijp echt niet dat de Tweede Kamer op zo'n manier wordt geschoffeerd met deze brief waarin duidelijk en helder staat wat wel en niet mag. Dat staat niet in de brief van de minister-president. Zelfs in Duitsland heeft bondskanselier Merkel toegezegd dat ze het gewijzigde verdrag opnieuw aan het parlement zal voorleggen. Wij moeten het nog democratischer doen. We moeten ons niet spiegelen aan Duitsland maar daarin het voorbeeld geven. Laat het kabinet het verdrag inclusief de complete wijziging opnieuw in de Tweede Kamer ratificeren. Zorg er ook voor dat het ESM-verdrag middels een referendum deel kan uitmaken van de verkiezingen. De Kamer heeft het kunnen zien: alle partijen zijn bezig met verkiezingsretoriek. Er is een aantal partijen met een vreselijk programma. Er is zelfs een partij die praat over teruggaan naar de gulden. Hoe zot kan het zijn? We moeten er echter wel voor zorgen dat die partijen niet daardoor een grote winst gaan behalen. Na deze week ben ik daar overigens niet zo bang meer voor maar dat is een andere zaak. Een ander besluit van het afgelopen weekend is dat landen beslissingen over het ESM niet meer kunnen blok-Brinkman keren tenzij er sprake is van een noodsituatie. Maar dan zegt Van Rompuy dat het altijd een noodsituatie is. Ja dank je de koekoek! Wat is het nu? En waarom heb ik hierop geen reactie van dit kabinet gehoord om dat te bestrijden? Nee niets van dat alleen doodse stilte. Waar zijn we nu mee bezig? Ook de minister-president heeft wat dit betreft met een gespleten tong gesproken. Eerst zegt hij dat hij niet wil denken aan individuele bankensteun. Daarna zegt hij dat dit toch wel kan mits het toezicht goed is geregeld. Dat toezicht wordt geregeld door de ECB. Maar gaan we daar ons toezicht naartoe brengen? De ECB en het ESM dat is toch twee handen op één buik? Dat is de slager die zijn eigen vlees keurt. Dat moeten we nooit doen. Er is een tweedeling in Europa: een arm deel en een rijk deel. Ik heb vorige week ook al gezegd dat we daarnaar moeten kijken dat we de verbinding moeten zoeken binnen het rijke deel van Europa. In dat verband moeten we samenwerken om de economie op te vijzelen en nadenken over een gelijke unie. Het wordt tijd om in Europa met landen met gelijke economieën een nieuwe unie te bedenken de euro af te schaffen en de neuro welkom te heten. De voorzitter: Ik wil de leden er even op wijzen dat volgens het laatste schema dat wij ontvangen hebben het laatste VAO om half vier vannacht begint. Daarna zijn er nog stemmingen. Volgens datzelfde schema begint de regeling van werkzaamheden over een halfuurtje. Naarmate wij hier langer doorgaan wordt het vannacht later en later. Ik hoop dat de leden hun interrupties kunnen beperken en dat de minister-president puntig kan antwoorden. Minister Rutte: Voorzitter. Laat ik beginnen met het wegnemen van een paar misverstanden. Ten aanzien van het opkopen in de primaire of secundaire markten zijn er geen nieuwe besluiten genomen afgelopen donderdag en vrijdag. De zin hierover is een letterlijke kopie van de zin die al in december in de conclusies van de Raad stonden namelijk dat als het instrument gebruikt zou worden de ECB zou optreden als agent. Dat is het eerste misverstand. Het tweede misverstand is dat het rapport van de heer Van Rompuy zou zijn omarmd. Dat is niet zo. Wij hebben over het rapport gesproken. In het verslag staat letterlijk – ik heb erop aangedrongen om het zo op te schrijven – dat er veel opmerkingen zijn gemaakt die verschillende kanten opgaan en dat de 27 lidstaten nu ook eigenaarschap nemen over het proces. De vier die dat stuk geschreven hebben zullen er nauw bij betrokken blijven maar het eigenaarschap van het hele proces zal veel meer bij de lidstaten komen te liggen en niet langer bij de instituties. Voorzitter. En zo wordt op de laatste dag voor het reces de Nederlandse burger een rad voor ogen gedraaid. Het is ongehoord; Brusselse juristen zouden moeten kunnen bepalen of er van een verdragswijziging sprake moet zijn. Als je Nederlands kunt lezen kun je het gewoon zien. Er wordt in artikel 12 gesproken over lidstaten. Artikel 12 kan niet zelfstandig gewijzigd worden dus er is gewoon sprake van een verdragswijziging. Het wordt tijd dat de Nederlandse burger zich hierover uitspreekt middels een referendum. Vandaar dat ik het nogmaals probeer. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering tijdens de Tweede Kamerverkiezingen op 12 september 2012 ook een referendum uit te schrijven met de vraag over goed- of afkeuring voor overdracht van meer soevereiniteit aan de EU en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Brinkman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 666 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat tijdens de Eurotop van 30 juni 2012 besloten is ook individuele noodlijdende banken via het ESM van hulp te voorzien; overwegende dat volgens het ESM-verdrag alleen eurolanden ESM-steun zouden kunnen krijgen; verzoekt de regering deze verdragswijziging door de Tweede Kamer te laten ratificeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Brinkman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 667 (21501-20). Minister Rutte: Voorzitter. De motie van de heer Pechtold op stuk nr. 660 is ondersteuning van beleid mits we ook de letterlijke tekst gebruiken van de conclusies van de Europese Raad. Dan moeten we dus de Engelse tekst gebruiken. Dat heeftRutte te maken met het woord "effective" en "could" ten opzichte van "kan". Dat zijn verschillende termen. Ik ga uit van de Engelse tekst en van het gehele besluit dus inclusief "this would rely on appropriate conditionality" et cetera. Dat hele eerste bolletje van de besluitvorming moet erbij. Pas dan kan ik het zien als ondersteuning van beleid. Als we in de tekst gaan shoppen moet ik de motie ontraden. Ik neem echter aan dat de heer Pechtold de motie zo niet bedoeld heeft. Voorzitter. Het gehuichel van demissionair minister Spies van "onvoorstelbaar groot belang" naar "geen traan om laten" is ongetwijfeld ingegeven omdat zij als CDA'er met een links signatuur graag hoge ogen wilde gooien bij de lijsttrekkersverkiezing in het CDA. Wij weten nu hoe dat is afgelopen. Ik feliciteer hier ook maar even de heer Van Haersma Buma met zijn uitverkiezing. Als je drie keer kunt draaien kun je het misschien ook wel een vierde keer. Ik vraag deze demissionaire minister dan nog maar eens of zij niet alsnog genegen is om het boerkaverbod uit volle overtuiging te verdedigen. Dat boerkaverbod is namelijk wel erg belangrijk niet alleen vanwege de veiligheid maar zeker ook omdat ik het onacceptabel vind dat honderden vrouwen in dit land gedwongen worden rond te lopen in een mobiele gevangenis met traliewerk voor de ogen. Hier houdt wat mij betreft de vrijheid van godsdienst op. Man en vrouw zijn gelijk en vrouwen zouden in een vrij land niet gedwongen moeten worden om in een mobiele gevangenis rond te lopen. Over de dubbele paspoorten heeft de OBP een genuanceerd beeld. De loyaliteit aan Nederland en aan Nederland alleen is suggestief en niet te bepalen enkel door dat paspoort. Van belang is dat Nederlandse onderdanendoor buitenlandse overheden niet gedwongen kunnen worden hun wetten in dit land na te leven. Als we daar expliciet naar kijken komen we tot de conclusie dat eigenlijk alleen islamitische landen dergelijke eisen stellen aan hun onderdanen. Daarom zou ik dit verbod willen beperken tot juist die landen. Mij maakt het niet uit of iemand in dit land de Nederlandse of de Zweedse nationaliteit heeft of beide; van die Zweden hebben we wat dat betreft toch niets te duchten. Maar dit gehuichel en gedraai hadden we natuurlijk allemaal kunnen verwachten na het laffe weglopen van de PVV tijdens de Catshuisonderhandelingen. Daar waar nog onderhandelingen over 1 mld. voor bijvoorbeeld ouderen mogelijk waren besloot Geert Wilders zonder zijn fractie in haar geheel hiervoor voortijdig te benaderen de stekker eruit te trekken. Hierdoor zijn alle verworvenheden waarvoor anderhalf miljoen mensen op de partij van Geert Wilders hebben gestemd in één klap bij het vuilnis gezet. Geen boerkaverbod geen minimumstraffen geen hardere eisen aan immigratie geen bezuinigingen op ontwikkelingshulp en zo kan ik nog wel even doorgaan. Natuurlijk zal na de verkiezingen het gehele Kunduz-akkoord weer onderwerp van onderhandelingen zijn maar een ding is zeker: die anderhalf miljoen stemmers op de partij van Geert Wilders zullen nooit meer de kans krijgen een dergelijk wensenlijstje ingevoerd te krijgen. Het CDA zegt duidelijk dat het nooit meer met de PVV in zee zal gaan en eigenlijk vindt de VVD dit ook maar is ze te netjes om dit hardop te zeggen. Een stem op de partij van Geert Wilders is dan ook een verloren stem. Ik kan u wel een keer uit de doeken doen hoe je in de fractie waarin u zit waarin u geen barst te vertellen hebt ... De voorzitter: Via de voorzitter. Ik zit niet in die fractie. Nee gelukkig niet. Via de voorzitter zeg ik tegen de heer Van Klaveren: als hij wil weten hoe hij echt zijn rug recht kan houden in een fractie waar je geen barst te vertellen hebt en waar je nog niet eens betrokken wordt bij het overleg om uiteindelijk de stekker uit een coalitie te trekken dan is hij altijd welkom om bij mij verhaal te halen; ik kan hem dat namelijk heel goed uit de doeken doen. Ik zeg alleen maar: ik ben niet voor niets uit die fractie gestapt en daar ben ik tot op de dag van vandaag dolblij om.Brinkman Ik hoor geen nieuwe vraag dus ik ben hier klaar mee. De onderzoeken over de hoofddoek en de boerka wijzen uit – daar hebben de media de afgelopen jaren ook veelvuldig over bericht – dat diverse vrouwen bedreigd en zelfs fysiek mishandeld worden op het moment dat zij niet van zins zijn om die te dragen. Ook de laatste onderzoeken wijzen duidelijk uit dat het huiselijk geweld behoorlijk stijgende is in die kringen. Daar hebben we nu eindelijk een beetje zicht op. Dat zou D66 zich ook moeten aantrekken. Ik blijf bij het algemene principe dat ik het een mobiele gevangenis vind met een traliewerk voor je ogen. Dan kunnen we allemaal mooi doen over veiligheid en het feit dat je mensen niet kunt herkennen maar dat vind ik allemaal onzin. Het is voor mij een mobiele gevangenis en daar houdt wat mij betreft de vrijheid van godsdienst op. Daarmee ben ik het eens. Ik weet zeker dat we boeven moeten gaan vangen maar we moeten bepaalde principiële standpunten over onderdrukking van de vrouw en gelijkheid van man en vrouw niet laten afhangen van de vraag om hoeveel mensen het zou gaan in dit land. Het zijn er geen 150 maar het zijn er in mijn beleving veel meer. Het zullen er rond 300 of 400 zijn maar laten we het niet over aantallen hebben. Al zijn het er vijf ik vind het gewoon niet acceptabel dat vrouwen in dit land worden gedwongen om met een mobiele gevangenis met traliewerk voor hun ogen rond te lopen punt uit. Dat is mijn stelling. Ik vind de twee voorbeelden die collega Sterk gaf heel goede voorbeelden. Ze zijn voor mij ook altijd lichtende voorbeelden geweest als het gaat om de wet over de dubbele nationaliteit. Beide voorbeelden betreffen islamitische landen en we moeten denk ik constateren dat het alleen maar islamitische landen zijn die dergelijke eisen stellen aan hun onderdanen in andere landen. Is mevrouw Sterk het daarmee eens en zo ja zou zij er ook over willen nadenken om daar een amendement over in te dienen? Dan zijn we namelijk gelijk van het probleem met de expats af. Dat klopt in die twee landen kan het ook niet. Ik heb het niet over de vraag of je wel of niet je tweede nationaliteit kunt inleveren. Ik heb het over het feit dat je als onderdaan bijvoorbeeld de Turkse staat niet mag bezoedelen. Dat staat daar zelfs in de grondwet en het is strafbaar. Je bent bijvoorbeeld ook verplicht om daar vanuit Nederland je dienstplicht te vervullen. Dat kun je weliswaar nog met steun van Nederland afkopen maar alla. Daar heb ik het over: de eisen die gesteld worden. Het zijn alleen islamitische landen die dit soort eisen stellen. Ik heb het niet over het afleggen van de tweede nationaliteit. Ik heb het over de eisen die gesteld worden vanuit dergelijke landen. Als wij die landen uitsluiten zijn wij volgens mij van het hele probleem af. Dan kunnen wij wetgeving invoeren die alleen maar de landen betreft die dat soort eisen stellen en dat zijn de islamitische landen. Voorzitter. De demissionaire minister heeft tussen neus en lippen door enige verontschuldigingen geuit en dat begrijp ik. Dat siert haar dat is netjes maar het is wel van belang dat de Kamer het vertrouwen kan hebben dat zij met verve deze wetsvoorstellen gaat verdedigen. Ik moet heel eerlijk zeggen dat zij daar een beetje zwalkend in was. Ik heb daar vooralsnog wel vertrouwen in omdat ik ook wel weet dat over sommige onderwerpen al langer diepere gevoelens leven bij de CDA-fractie en ook bij deze minister schat ik in. Ik denk dat dit een goed leermoment is geweest om het maar rechttoe-rechtaan te zeggen. Wat dat betreft zeg ik: prima laten we verdergaan met deze wetsvoorstellen en met deze minister maar ik hoop wel dat we ervan leren dat het bij dit soort functies tot heel grote problemen kan leiden wanneer je uitlatingen doet over je eigen wetsvoorstellen. Voorzitter. Het lid Brinkman is een groot voorstander van openbaarheid van bestuur. Het is hem al jaren een doorn in het oog dat WOB-verzoeken van burgers of onderzoeksjournalisten informatie boven water krijgen die bewust of onbewust wordt onthouden aan democratisch gekozen volksvertegenwoordigers. Ik ben mij ook bewust van het bestaan van bestuurders die meer oog hebben voor de bestuurlijke kant van informatievoorziening dan van de controlerende kant. Ik zie openbaarheid van bestuur als een opdracht aan het bestuur dat volcontinu in een leerfase verkeert. Ik ben dan ook zeer tevreden dat deze minister duidelijk heeft gemaakt lering te hebben getrokken uit dit debat en zal derhalve tegen de motie van de SP-fractie stemmen. In stemming komt de motie-Leijten/Ouwehand (30234 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Sluiting 21.25 uur.
9 Uitkeringsfraude door Poolse arbeidsmigranten Aan de orde is de voortzetting van het debat over uitkeringsfraude door Poolse arbeidsmigranten. De voorzitter: We gaan verder met het debat over uitkeringsfraude door Poolse arbeidsmigranten. De minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft nu het woord. Minister Koolmees: Dank u wel mevrouw de voorzitter. Ik dank de leden van de Kamer voor de gestelde vragen. We spreken vandaag over fraude met WW-uitkeringen door arbeidsmigranten. Als u mij dat toestaat voorzitter begin ik met een korte algemene inleiding en vervolg ik met een paar blokken van beantwoording zodat de leden weten wanneer ik terugkom op de door hen gestelde vragen. We hebben hier twee keer met elkaar over gesproken tijdens het mondelinge vragenuurtje. Ik heb vorige week op 1 oktober een uitgebreide brief gestuurd en de onderzoeken ter vertrouwelijke inzage neergelegd in uw Kamer. Gisteren heb ik ook een tweede brief gestuurd naar aanleiding van een nieuwe Nieuwsuuruitzending rondom de vraag of werkloosheid verwijtbaar was. Voorzitter. Ik hecht eraan om te zeggen dat fraude met uitkeringen onacceptabel is. Het ondermijnt de solidariteit en het draagvlak voor ons socialezekerheidsstelsel. Ik ben het eens met veel van de Tweede Kamerleden die dit hebben gezegd tijdens hun inbreng in de eerste termijn. De beelden die we de afgelopen periode hebben gezien zijn ernstig. Ik begrijp heel goed dat mensen zich hier heel boos over maken. Zoals ik eerder in mijn brief al heb geschreven heeft terugkijkend de aanpak van deze fraude onvoldoende urgentie gehad. Dat moet beter en het heeft mijn volledige aandacht. Daarom heb ik samen met het UWV afspraken gemaakt om deze WW-fraude per direct steviger aan te pakken. In de eerste plaats gaat het UWV intensiever controleren of iemand wel in Nederland is om werk te zoeken. De adressencontrole wordt verscherpt. Daarnaast komt er meer grip op de tussenpersonen die fraude mogelijk maken. Waar nodig komt er meer persoonlijk contact met de uitkeringsgerechtigden eventueel met een tolk. Ook gaan het UWV en het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid werken aan de registratie van tussenpersonen. Maandag gaat het UWV beginnen met het zogenaamde bigdataonderzoek. Hierbij wordt specifiek gekeken naar patronen bijvoorbeeld dat iemand zes maanden werkt vervolgens drie maanden WW heeft en dan weer gaat werken. We gaan daar expliciet onderzoek naar doen. Dat start aanstaande maandag. Bovendien zoekt het UWV met de uitzendbranche naar een werkwijze die ervoor zorgt dat mensen die zelf ontslag nemen of nieuw werk afslaan geen WW meer krijgen want die hebben daar immers geen recht op. Voor mij zijn de bevindingen van de afgelopen tijd de zaken die nu op mijn bureau zijn gekomen ook reden om brederte kijken. Daarom heb ik samen met het UWV besloten dat we een onderzoek laten doen naar de misbruikrisico's in het systeem bij het UWV. Vreemde ogen gaan het UWV hierop doorlichten. Hoe er gecommuniceerd wordt met mijn ministerie neem ik mee in hetzelfde onderzoek. Dat heb ik nog niet gemeld aan uw Kamer in een van de brieven. Dit is een nieuwe mededeling van mijn kant. Ik zie inderdaad aanleiding om breder te kijken dan alleen maar naar de berichten die de afgelopen weken tot ons zijn gekomen. Ook komt er zoals ik eerder heb aangekondigd een onderzoek van de interne onafhankelijke auditdienst naar het afhandelen van fraudesignalen waarbij het zowel om interne fraudesignalen als om externe fraudesignalen gaat. Daar kom ik zo meteen uitgebreid op terug. Er komt een extern cultuuronderzoek naar het UWV want zoals ik al eerder heb geschreven moeten de openheid en de integriteit van het UWV boven elke twijfel verheven zijn. Ik zeg u hierbij al toe dat uw Kamer in januari een update krijgt van al deze zaken. In de tussentijd gaan we natuurlijk niet stilzitten. We gaan juist aan de slag met al deze stappen om dit zo snel mogelijk te implementeren. Tot slot heb ik uw Kamer in de brief toegezegd dat ik u jaarlijks en vertrouwelijk ga informeren over de fraude die het UWV aantreft en de manier van handhaven. Ik vind de manier waarop we dat nu doen namelijk te veel op hoofdlijnen te mager. Het biedt te weinig inzicht in de onderliggende fraudefenomenen want er zijn meerdere fraudefenomenen. Terugkijkend vind ik inderdaad dat de Kamer meer op de hoogte moet worden gesteld van welke fenomenen we tegenkomen in de praktijk en wat er nodig is — misschien wel wet- en regelgeving misschien wel capaciteit misschien wel prioritering — om ook die fraudefenomenen aan te kunnen pakken. Al met al moet het echt beter. Het kan ook beter. De heer Smeulders bijvoorbeeld heeft terechte vragen gesteld over de informatie. Daar kom ik zo uitgebreid op terug. Maar de informatievoorziening aan de Kamer moet beter. Dat ga ik voortvarend oppakken. Voorzitter. Ik wil de onderwerpen als volgt langslopen. Ik ga in op 1. de geconstateerde fraude 2. de intensievere aanpak 3. het cultuurpunt bij het UWV en 4. de informatie aan uw Kamer. Tot slot heb ik een blokje overig waar vragen in zitten die niet bij deze indeling passen. Maar voordat ik daaraan begin wil ik toch kort de context schetsen. Ik denk dat dat van belang is ook in dit debat. De afgelopen jaren is het risico op fraude door arbeidsmigranten toegenomen. Het aantal arbeidsmigranten steeg en ook de werkwijze van fraudeurs werd steeds geraffineerder. Ook is de opdracht van het UWV de afgelopen jaren ingrijpend veranderd. In de crisistijd waarin de WW-aanvragen verdubbelden tot 700.000 in een jaar lag de prioriteit bij het op peil houden van de dienstverlening. Hoe zorgen we ervoor dat mensen niet onnodig in de schulden terechtkomen? Vanuit het ministerie van het SZW werd voor het handhavingsbeleid van het UWV vooral gekeken naar de overall-misbruikcijfers en ten onrechte — zeg ik hier — minder naar de onderliggende specifieke thema's. Daarmee heeft de aanpak van fraude door arbeidsmigranten niet de benodigde aandacht en urgentie gehad. Dit geldt zowel voor de controle op verblijf als voor de controle op de vraag of de werkloosheid verwijtbaar is. Met het pakket dat ik nu presenteer wil ik dat punt heel expliciet aanpakken. Dit wil ik bij wijze van introductie meegeven.De voorzitter: Meneer Van Weyenberg we hebben toch hetzelfde aantal interrupties met elkaar afgesproken? Daar moeten we geen discussie over krijgen. De fractie van de Onafhankelijke Burger Partij is aanwezig en wil wel stemmen maar ziet ook het belang om de boel uit te stellen. Dus ik zou de collega's toch willen vragen om het verzoek van de PVV te steunen. Ik vind dat de minister zijn toon moet matigen tegenover de critici die hier terecht bezorgd zijn over het vele geld waarover we hier spreken. Ik vind het niet terecht als er een vergelijking wordt gemaakt met de begroting van dit parlement. Dat is gewoon niet terecht. We zitten nu in een periode waarin er wordt gesproken over bezuinigingen van 16 mld. Hier wordt nu gesproken over 40 mld. Op het moment dat dit aangesproken wordt zal dat geld door de belastingbetaler de burger op tafel gelegd moeten worden. Hoe gaan we dat doen? Hoe moet ik in de toekomst de positie zien van deze minister die mede beslist op het moment dat er voor nood extra bijgestort moet worden? Ik heb het dan niet over het bijstorten van maatschappelijk kapitaal maar over het fysiek bijstorten binnen zeven dagen. Hoe moet ik dan de positie zien van de minister op het moment dat binnen de Raad van Gouverneurs hij tegen is maar dat hij het hier moet komen verdedigen? Dat is een dubbele rol. Die kan de minister volgens mij niet verdedigen. Dat is ook precies de essentie waarom het hier gaat. De controlerende macht van de Tweede Kamer wordt daarmee ondermijnd. Dat kan de minister volgens mij niet ontkennen.Minister De Jager: Ik heb niet een bepaalde toon aangeslagen. Ik heb niets miszegd vandaag. Ik zal maar niet zeggen wat sommige anderen die ook lid van het parlement … De voorzitter: Het inhoudelijke antwoord nu. Minister De Jager: Er ligt een begroting van ongeveer 40 mld. voor. Daar wordt nu over gesproken door het parlement. Het vergelijk gaat inderdaad niet op met een normale begroting omdat deze incidenteel is. Als je het over een langere periode neemt is het een veel lager bedrag dan sommigen denken. Dat misverstand wil ik dan meteen wegnemen. Dat is dan misverstand nr. 9. Ik heb hier gehoord dat deze begroting vergelijkbaar is met de begroting van OCW. Met alle respect dat is niet waar. Dat zijn niet mijn woorden. Minister De Jager: Nee dat was niet de heer Brinkman die dat heeft gezegd maar het is wel gezegd. Zo'n begroting betreft allereerst uitgaven die je echt doet. In dit geval gaat het om een begroting van maximaal 40 mld. Hopelijk is dat bedrag in zijn geheel nooit nodig. Maar goed het ligt nu wel als begroting voor. Bovendien gaat het om leningen en ten slotte wijs ik erop dat het gaat om een incidenteel bedrag voor een permanent noodfonds. Je kunt niet de suggestie weken alsof hier net als bij een andere begrotingspost 40 mld. wordt uitgegeven want dat is dan over tien jaar 400 mld. Het gaat dus om een permanent noodfonds. Als we het hier bijvoorbeeld over 20 jaar zouden opbouwen gaat het om 2 mld. per jaar. Bovendien betreft het leningen. Er zijn heel veel misverstanden over. Ik beantwoord een heel expliciete vraag van de Kamer om de feiten boven water te krijgen en om misverstanden te voorkomen. Dan kan de heer Brinkman het er niet mee eens zijn – dat is natuurlijk zijn goed recht – maar het is wel aan mij om feitelijk de vragen te beantwoorden. Je kunt dan niet zeggen: oh we geven net zo veel uit als begroting X. Zo werkt het namelijk helemaal niet. Bovendien is het aan de Kamer om het wel of niet goed te keuren. Er zijn bovendien procedures ingesteld om de parlementaire betrokkenheid optimaal te maken. Die procedures zijn zwaarder dan normaal ook zwaarder dan bij het IMF bijvoorbeeld. Het zijn allemaal heel veel woorden. Ik hoor de minister alleen maar woorden gebruiken als "ik ga ervan uit dat het niet geheel besteed wordt" of "misschien zal dat helemaal niet worden besteed". Aan de ene kant heeft hij het over feiten en aan de andere hoor ik van hem "misschien misschien misschien". Laten we ervan uitgaan dat als die 40 mld. gevraagd wordt we dat bedrag gewoon kwijt zijn; laten we eerlijk zijn. Laten we dan ook vaststellen dat Griekenland bijvoorbeeld al gezegd heeft: we gaan helemaal niets terugbetalen; bekijk het maar. Het verdrag waarin de voorwaarden staan waaronder mensen hun geld kunnen krijgen hebben we nog niet eens afgesloten. Met andere woorden: het is allemaal misschien misschien misschien. Misschien ware het inderdaad beter geweest om dit debat op dit moment absoluut niet te voe-De Jager ren – ik denk dat dit ook het allerbeste is – maar om eerst al die ... De voorzitter: Wat is uw vraag? Ik wil graag weten of de minister het eens is met mijn voorstel om al die "misschiens" eerst in te vullen met feiten en te wachten met dit debat en de beslissing om uiteindelijk met het ESM-verdrag door te gaan. Minister De Jager: Er zijn een paar vragen gesteld. Ten eerste heeft de Tweede Kamer zelf over de behandeling gestemd. Dat heeft het kabinet ook gelet op zijn status aan het parlement zelf gelaten. Er is nu vele malen over gestemd in dit huis. Ten tweede stel dat er niets terugkomt. Overigens zou dat betekenen dat Ierland Portugal en al die landen die misschien nog erbij komen niets zouden terugbetalen. Dat is ondenkbaar. Maar goed het gaat dan om het bedrag dat nu voorligt en daarbij worden die angstbeelden opgeroepen. Nu ligt inderdaad een bedrag voor van 40 mld. en niet meer. Ik constateer alleen dat de minister luchthartig doet over 40 mld. Dat is een ongelofelijke smak geld. Ik ga ervan uit dat wij dat geld kwijt zijn als wij in dat moeras gaan. Aangezien landen als Griekenland het verdommen om die schulden terug te betalen zijn we dat geld gewoon kwijt. De minister mag daar erg luchtig over doen maar het is in deze tijd onbestaanbaar dat wij dat zo weggeven aan dergelijke landen. Minister De Jager: Hier worden ook weer onwaarheden verkondigd. Kennelijk is het voor een parlementslid makkelijk om dat te doen. Tot nu toe heeft Griekenland namelijk alle rentes betaald die het moet betalen. Inderdaad er zijn absoluut heel grote risico's zeker bij Griekenland maar niet ieder land dat van dit noodfonds gebruik kan maken is Griekenland. Griekenland is echt een uniek geval gelet op de schuld en de tekortposities. Met andere landen gaat het echt een stuk beter dan met Griekenland. Wij moeten ons afvragen hoe noodzakelijk het is voor de Nederlandse burger. Er zijn drie landen die een vetorecht hebben omdat ze meer dan 15% inleggen. Dat zijn Italië Duitsland en Frankrijk. Ik heb dat toch eens even berekend want ik begrijp het niet helemaal. Dit zijn namelijk economieën die vier vijf keer zo groot zijn als Nederland. Het is dan niet zo vreemd dat ze hogere bedragen inleggen dan Nederland. Ik heb het even berekend per hoofd van de bevolking. Bij Duitsland kom ik uit op € 2317 per hoofd van de bevolking. Italië is spekkoper met € 2118. Het zal u niet verbazen dat Nederland van deze vier landen het meeste bijdraagt per hoofd van de bevolking namelijk bijna € 2450. Nederland is opnieuw de grootste netto-betaler. Waarom hebben wij dan geen vetorecht? De minister had dit moeten bedingen. Minister De Jager: Dit is nu wel de zevenendertigste keer dat dit wordt gevraagd. Er is een meerderheid in deze Kamer. Is de heer Brinkman nu wel of geen democraat? Hij zegt dat hij democraat is. Dat is zelfs de reden waarom hij nu hier los het woord mag voeren in de Kamer. Door een heel brede meerderheid van de Kamer is mij opgedragen om dit zo te doen en het fonds slagvaardig te maken zonder veto voor iedere losse lidstaat. De heer Brinkman had toen op dat moment zijn vinger moeten opsteken en moeten zeggen: ik vind dat dit anders moet. Dan nog is er door de Tweede Kamer een democratisch besluit genomen om de regering op pad te sturen om het op een bepaalde manier te regelen. Als het dan precies zo wordt geregeld kan de heer Brinkman dat deze minister niet kwalijk nemen. De regering heeft precies gedaan wat dit parlement wilde. Ik voeg er één punt aan toe. Er wordt iedere keer gezegd: Nederland dit en Nederland dat. Natuurlijk en daarom heeft deze minister iedere keer op een bok op de haverkist gezeten om keiharde voorwaarden te bedingen en dat hebben wij ook bereikt. Dat weet de heer Brinkman ook. Ook aan de noodsteun hebben wij keiharde voorwaarden gesteld. Ik noem ook de mensen in Estland en Slowakije die ook geld lenen aan lidstaten als Ierland en Portugal die vele malen rijker zijn dan de Slowaken en de Esten. Toch doen de Slowaken en de Esten dit wel. Ook zij dragen bij aan dit noodfonds ondanks dat zij veel minder verdienen. Zij doen dat omdat het belangrijk is voor de hele eurozone en voor de stabiliteit. Na de helft van de beantwoording door de minister haak ik al af want het is totaal niet datgene wat ik heb gevraagd. De meerderheid van deze Kamer niet met mijn steun heeft de minister met een boodschap op pad gestuurd maar die boodschap was niet om ervoor te zorgen dat de Nederlandse burger wat mij betreft in ieder geval de onafhankelijke burger van Europa netto de hoogste betaler is. Dat was niet de opdracht maar daarmee komtDe Jager u wel hier naar huis toe. U gaat ervoor zorgen dat die 16 miljoen mensen 40 mld. moeten bijleggen maar u regelt geen vetorecht voor die mensen. Waarom niet? Minister De Jager: Omdat de Tweede Kamer mij dit had opgedragen. Er is ook een goede reden om dat niet te doen omdat anders de stabiliteit in de eurozone in gevaar zou komen. Nogmaals het vetorecht voor Nederland is er in alle reguliere procedures. In de noodsituaties trekken wij samen op met Duitsland en dergelijke landen. Dat hebben wij gezien. Duitsland heeft niet een apart vetorecht maar wel een stemgewicht. Samen met een aantal landen – in elk geval natuurlijk met Duitsland maar ook met een aantal andere landen die afzonderlijk niet aan de grens van het stemgewicht komen – heeft Nederland de mogelijkheid om zaken te blokkeren. Zo gebeurt dat in een democratie. Er is weinig voor nodig om iets te blokkeren wegens de grens van 85% voor de noodprocedure. Het laatste wat de minister zegt is niet waar. Nederland heeft bij de noodprocedure geen vetorecht. Nogmaals als wij nettobetaler zijn had de minister dat moeten bedingen maar dat heeft hij niet gedaan. Minister De Jager: Ik maak hier echt bezwaar tegen want de heer Brinkman kan niet zomaar zeggen dat ik iets zeg wat niet waar is. Hij citeert mij verkeerd en dan zegt hij dat het niet waar is. Die trucjes werp ik echt verre van mij. Als de heer Brinkman op die manier in dit huis politiek wil gaan bedrijven vind ik dat een slechte zaak. Ik heb gezegd dat Nederland in alle reguliere procedures een vetorecht heeft. Ik heb ook gezegd dat in de noodprocedure Nederland samen met andere landen kan optrekken om een blokkerende minderheid te vormen. Dat is waar en de heer Brinkman mag dan niet zeggen dat het niet waar is; dat vind ik niet netjes. Voorzitter. RSVP Vacations is een Amerikaanse reisorganisatie die specifiek reizen organiseert voor homoseksuele en lesbische mannen en vrouwen. Op de website van RSVP staat: "the original gay and lesbian cruise company". Volgens nieuws op NU.nl van afgelopen zondag zou de Nieuw-Amsterdam bij een reis van deze organisator RSVP Vacations zijn geweerd uit de Marokkaanse havenstad Casablanca omdat dan mogelijk vele homoseksuelen de stad zouden binnenkomen. Ik heb begrepen dat dit mogelijk ettelijke maanden geleden al zou zijn gebeurd. De homofobie in de islamitische staat Marokko is ons natuurlijk allemaal bekend. Homoseksualiteit is zelfs verboden in Marokko. Maar ook in ons land hebben wij problemen met de homofobie bij met name Marokkaanse jongeren. Ik vind dat Nederland in het algemeen en politici in het bijzonder zich nadrukkelijk moeten weren tegen deze homofobe facetten van met name Marokkaanse jongeren. We moeten met zijn alleen uitstralen dat mensen met hun poten moeten afblijven van onze homo's en lesbiennes. Ik heb dan ook de volgende vragen aan de minister. Klopt het bericht? Zo ja wat heeft de minister vervolgens ondernomen? Ik heb geen nadrukkelijke reactie gezien van de regering op dit bericht en ik vraag me af waarom niet. Is de minister niet met mij van mening dat een krachtige afwijzing een signaal zou zijn tegen die Marokkaanse homofobe jongeren en tegen die islamitische haatimams die nadrukkelijk homofobe uitspraken doen in ons land? Heeft de minister de ambassadeur hier al over onderhouden? Minister Rosenthal: Voorzitter. Laat ik om te beginnen zeggen dat navraag bij de Marokkaanse autoriteiten heeft uitgewezen dat er geen sprake is van een verbod op het aanmeren van de Nieuw Amsterdam. De Marokkaanse minister van toerisme heeft in een officiële verklaring gemeld dat zijn ministerie nimmer vraagt naar de seksuele geaardheid van toeristen die Marokko bezoeken. Ik heb ook te horen gekregen dat het cruiseschip toegang kan krijgen en aanmeren als het wil terugkeren. Dit neemt natuurlijk niet weg dat alles wat met homofobie te maken heeft en waar de geachte vragensteller naar verwijst volop bestreden moet worden. Dat doet de Nederlandse regering ook. Over de situatie in Marokko zijn wij voortdurend in dialoog metMarokko. We praten ook via de Europese Unie over het feit dat homoseksualiteit in Marokko formeel verboden is. Het wordt er weliswaar in de praktijk gedoogd zolang geen aanstootgevend gedrag aan de orde is in de publieke ruimte maar dat is natuurlijk niet zoals wij het willen. Er is in EU-verband nu ook een apart hoofdstuk opgenomen in het nieuwe actieplan EU-Marokko over mensenrechten waarin dit ook volop een rol speelt. Laat daar van mijn kant geen misverstand over bestaan: ik vind dat landen zich niet kunnen aanmatigen om mensen van welke seksuele geaardheid dan ook om reden van die seksuele geaardheid de toegang tot hun grondgebied te weigeren. Ik heb in hetzelfde bericht gelezen dat de Marokkaanse autoriteiten inderdaad ontkennen dat er sprake was van een weigering om de Nieuw Amsterdam daar te laten aanmeren. Ik moet echter eerlijk zeggen dat ik niet zo veel waarde hecht aan de woorden van de Marokkaanse regering. Ik geloof eerder de Nederlandse rederij en de Holland Amerika Lijn. Van hen heb ik begrepen dat hun wel degelijk te verstaan is gegeven om daar niet aan te meren en terug te keren naar Spanje. Ik vind het verrassend dat dit voorval al in februari gebeurd is en dat de Nederlandse regering nu het eindelijk naar buiten komt contact met de Marokkaanse regering hierover onderhoudt. Hoeveel waarde hecht de minister aan de woorden van de Marokkaanse regering? Onze eigen rederij en de betrokken Amerikaanse organisator van de reis geven immers aan dat ze daar op dat moment niet welkom waren. Ik vind in ieder geval dat wij als politici nadrukkelijk de taak hebben om ons te weren tegen dit soort homofobie. Ik wil graag weten of de minister het daarmee eens is. Dat vind ik temeer daar wij in Nederland ook last hebben van Marokkaanse onderdanen die dit soort homofoob gedrag hier eveneens tentoonspreiden. Graag hoor ik hierover een uitspraak van de minister. Minister Rosenthal: Op de laatste vraag is het antwoord simpelweg bevestigend. Natuurlijk hebben wij ons uit te spreken over situaties waarin van homofobie sprake is. Dat willen wij niet en het is ook bijna in strijd met de constitutionele bepalingen die wij hebben. Artikel 1 van de Grondwet komt wel dichtbij in elk geval wanneer homofobie zich manifesteert in handelingen. Wat de situatie betreft waarin RSVP thans verkeert met het cruiseschip in kwestie zou ik willen zeggen: the proof of the pudding is in the eating. Laat het cruiseschip zich alsnog naar Casablanca begeven daar aanmeren en doen waar de reis voor gepland was. Ik vind dat toch iets te makkelijk van de minister. Ik zou de betrokken organisator met de minister willen oproepen om dat te doen maar ik wil de minister toch vragen om voortaan alert te zijn als zich dit soort gevallen voordoen. Wij moeten met zijn allen ervoor staan dat er een einde komt aan homogeweld en we zien veel te vaak dat het homogeweld toeneemt mede door Marokkaanse onderdanen Marokkaanse jongeren die zich daar met name schuldig aan maken in de grote steden. Er ligt hier een belangrijke taak. Als zich zoiets weer voordoet verwacht ik dat ook de minister daar nadrukkelijk alerter op reageert.Rosenthal Minister Rosenthal: Voorzitter. Als mij eerder bekend was geweest wat mij nu bekend is dan hadden wij daar natuurlijk op gereageerd op het moment zelf. We hebben nu navraag gedaan zodra het ons bekend werd. Helaas heb ik van RSVP die berichten niet binnengekregen. Mocht het anders zijn en mocht ik de Kamer hiermee niet goed hebben geïnformeerd dan kom ik daar zeker nog op terug. Bij mijn weten is het bericht pas kortgeleden bij ons binnengekomen.
2 Herdenking Nelson Mandela Aan de orde is herdenking naar aanleiding van het overlijden van Nelson Mandela. De voorzitter: Ik heet van harte welkom de ambassadeur van Zuid-Afrika de heer Goosen en de counselor van de Zuid-Afrikaanse ambassade mevrouw Jojozi. Ik vraag alle aanwezigen om te gaan staan voor zover zij daartoe in staat zijn. Dames en heren vandaag staan wij stil bij het overlijden van Nelson Mandela de man die wereldwijd het symbool werd van de strijd voor gelijkwaardigheid en vrijheid. Het bericht van zijn overlijden raakt mensen over de hele wereld. Mandela hoort thuis in hetzelfde rijtje als Mahatma Gandhi en Martin Luther King: leiders van een politieke en sociale emancipatiebeweging die met hun principiële geloof in de fundamentele waardigheid van mensen ongeacht huidskleur afkomst nationaliteit of geloofsovertuiging een moreel leiderschap toonden dat uitsteeg boven de specifieke situatie waarin zij zich bevonden. Dat leiderschap was van belang voor de generatie van Mandela en strekt tot voorbeeld voor de huidige en waarschijnlijk volgende generaties. Evenals Gandhi en King was Mandela een leider die wegens zijn principiële strijd gevangen werd gezet 27 jaar lang. Hij betaalde voor zijn principes een hoge persoonlijke prijs. Dat hij zich na zijn vrijlating wist te richten op verzoening met zijn tegenstanders en op het overbruggen van verschillen bezegelde zijn leiderschap. De televisiebeelden van zijn vrijlating staan mij nog helder voor de geest. Een rijzige man anders dan ik mij had voorgesteld. Hij liep alsof hij een middagwandeling maakte de vrije wereld in. Ik deelde het gevoel van ongeloof op dat moment met velen. De tegenstelling tussen de juichende mensenmassa en de serene rust van Mandela maakte diepe indruk. De mensen die hem opwachtten wilden hem aanraken maar zijn grootsheid leek hen daarvan te weerhouden. Nelson Mandela heeft voor tijdens en na zijn presidentschap verschillende bezoeken gebracht aan ons land. De eerste keer was in juni 1990 vlak na zijn vrijlating uit de gevangenis. In 1994 was hij opnieuw in ons land. Velen zullen zich het moment herinneren dat Ruud Gullit zijn gouden bal overhandigde aan zijn held Mandela. De Eerste en Tweede Kamer ontvingen president Mandela op 12 maart 1999 tijdens zijn staatsbezoek aan Nederland. Hij hield een toespraak voor de leden van beide Kamers in de Oude Zaal van de Tweede Kamer. Hij sprak daar vertrouwen uit in de toekomst van zijn land na zijn komende afscheid als president. Tijdens dit staatsbezoek maakte hij een memorabele tocht door de Amsterdamse grachten en ontving hij een eredoctoraat van de Universiteit van Leiden. Voor het laatst was Nelson Mandela in Nederland in juni 2002. In Middelburg ontving hij de Four Freedoms Award voor zijn strijd voor gelijke rechten en kansen voor iedereen.In het Vredespaleis staat sinds 2005 een borstbeeld van hem schouder aan schouder met de beeltenis van Mahatma Gandhi. In 1964 werd Mandela veroordeeld tot een levenslange gevangenisstraf. In zijn slotpleidooi verdedigde Mandela zichzelf met de woorden: "Ik heb het ideaal gekoesterd van een democratische en vrije maatschappij waar alle mensen tezamen kunnen leven in harmonie en met gelijke kansen. Dat is een ideaal waarvoor ik hoop te mogen leven om het tot werkelijkheid te zien worden maar als het niet anders kan ben ik bereid voor dit ideaal te sterven". Over zichzelf zei hij: "Mensen verwachten meer van me dan ik menselijk gezien kan waarmaken". Relativerende woorden maar zo vraag ik mij af kan een mens iets hogers bereiken dan voor zo vele anderen een bron van inspiratie te zijn? In het licht van de woorden van Mandela beseffen wij dat vrijheid en democratie kostbaarheden zijn. Onze gedachten gaan uit naar de naasten van Nelson Mandela en alle andere mensen die hem dierbaar waren en voor wie hij dierbaar was. Minister Rutte: Mevrouw de voorzitter. Vorige week donderdag overleed Nelson Mandela. Zijn dood kwam niet onverwacht maar het nieuws maakte wereldwijd wel enorm veel los. Zelden verloor de wereld een man met zo'n groot en onomstreden moreel gezag en zoveel charisma. Zuid-Afrika rouwt om het verlies van zijn Madiba en de wereld rouwt mee want Nelson Mandela heeft ons tijdens zijn lange en veelbewogen leven allemaal geraakt. Mandela was een van die uitzonderlijke mensen die al tijdens zijn leven het gezicht werden van een tijdperk. De beelden van zijn vrijlating in 1990 zijn en blijven onvergetelijk. Plotseling was daar die man die we tot dan toe eigenlijk alleen kenden van enkele korrelige zwart-witfoto's. Die opgeheven vuist boven dat lachende open gezicht. Het was een emotioneel moment waarop de hele wereld veranderde vergelijkbaar met de val van de Muur een jaar eerder. Zelfs na 27 jaar Robbeneiland bleef Mandela geloven in het positieve in de menselijkheid. Die positieve levensinstelling was misschien wel zijn grootste kracht." Dingen lijken altijd onmogelijk totdat ze klaar zijn" zei hij ooit. Vanuit die grondhouding bouwde hij na zijn vrijlating aan een nieuw Zuid-Afrika. Een Zuid-Afrika van eenheid gelijkwaardigheid en verzoening. Dat deed hij met de wijsheid en de mildheid die zo kenmerkend voor hem waren. Niet confronterend maar verzoenend. Niet met geweld maar met overleg. Niet wraakzuchtig maar rechtvaardig. Dat was Mandela ten voeten uit: een verbinder. Zo hebben wij hem ook in ons land leren kennen. Bij meerdere gelegenheden sprak Mandela over de speciale band die hij met Nederland voelde. Die speciale band was er ook andersom en dat maakt ons verdriet over zijn dood alleen maar intenser. Nederland was voor Mandela niet hetland van dat gehate woord "apartheid" maar juist van de strijd daartegen en voor die herinnering zijn we dankbaar. De man die wij vandaag herdenken zei ooit het volgende: "What counts in life is not the mere fact that we have lived. It is what difference we have made to the lives of others that will determine the significance of the life we lead." Nelson Mandela maakte dat verschil voor Zuid-Afrika en voor de rest van de wereld. De erfenis die hij nalaat is blijvend. Een erfenis van hoop grote persoonlijke moed en een compromisloze keuze voor de vrede. En daarmee blijft Nelson Mandela ons inspireren. Wij gedenken hem met het diepste respect. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
20 Stemming motie Noodhulp Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Noodhulp te weten: - de motie-Voordewind/Van Laar over het budget voor de Dutch Relief Alliance voor 2017 (32605 nr. 185). (Zie vergadering van 6 juli 2016.) In stemming komt de motie-Voordewind/Van Laar over het budget voor de Dutch Relief Alliance voor 2017 (32605 nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
2 Vragenuur: Vragen Vestering Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 12.3 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Vestering aan de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit over de toename van de ziekte van Parkinson en de relatie met de blootstelling aan landbouwgif. De voorzitter: Aan de orde is het mondelinge vragenuur. Ik heet de Kamerleden de mensen op de publieke tribune en de kijkers thuis van harte welkom. Ik geef als eerste het woord aan mevrouw Vestering van de Partij voor de Dieren. Zij heeft een vraag aan de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit. Ik heet de minister ook van harte welkom. De vraag van mevrouw Vestering gaat over de toename van de ziekte van Parkinson en de relatie met de blootstelling aan landbouwgif. Het woord is aan mevrouw Vestering van de Partij voor de Dieren. Voorzitter. Voor ons ligt een motie van wantrouwen tegen een minister die iets heeft uitgevoerd waar al eerder de meerderheid van de Tweede Kamer om vroeg en het ook mee eens was. Over het ESM en de Eurofiele houding van deze minister mag je vinden wat je wilt. Duidelijk is dat ook de Onafhankelijke Burger Partij een absoluut tegenstander is van het ESM. De voorzitter: Mijnheer Brinkman de partij die u voornemens bent te gaan leiden bestaat nog niet in deze Kamer. U hebt het op dit moment dus alleen over uw eigen opvattingen. Mijn eigen opvatting is dat ook de Onafhankelijk Burger Partij een absoluut tegenstander is van het ESM. Dat is mijn eigen opvatting. Dat heb ik al duizend keer gezegd in deze Kamer. De voorzitter: Ja dat weet ik. Het is dus een beetje vreemd dat u daar nu op terugkomt. De voorzitter: Ik doe het in het vervolg iedere keer. Ik mag hier mijn eigen mening verkondigen. Dat heb ik net gedaan. U hebt dus helaas geen gelijk. De voorzitter: Gaat u nu maar gauw door. Denk erom want ik vraag er een hoofdelijke stemming over aan. Ik doe het echt! Dat vindt iedereen leuk. Ik vraag geen hoofdelijke stemming aan. Wat ik wil zeggen is het volgende. De minister heeft bij de partij wier naam ik nu even niet zal noemen ook credits opgebouwd. Ik doel op het moment waarop hij het voortouw nam om de norm van 3% te redden toen de partij van Geert Wilders als een dief in de nacht de onderhandelingen verliet en het land in een ongelofelijke bende achterliet. Derhalve zal het onafhankelijk lid Brinkman de motie van wantrouwen van de partij van Geert Wilders niet steunen. De voorzitter: Mijnheer Brinkman u moet tijdens dit soort verklaringen geen debat uitlokken. Dat is niet hoffelijk want de anderen kunnen immers niet reageren. In stemming komt de motie-Wilders (33221 nr. 13). Vóór stemmen de leden: Tony van Dijck Dille Driessen Elissen Fritsma Gerbrands Helder Hernandez De Jong Van Klaveren Kortenoeven Lucassen De MosBrinkman Ouwehand De Roon Thieme Van Vliet Wilders Agema Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Bontes en Bosma. Tegen stemmen de leden: Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Elias Ferrier Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van Haersma Buma Van der Ham Hamer Harbers Haverkamp Heijnen Hennis-Plasschaert Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Knops Kooiman Koolmees Koopmans Koppejan Koşer Kaya Kuiken De Lange Leegte Leijten De Liefde Lodders Lucas Marcouch Van Miltenburg Monasch Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel OrtegaMartijn Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt Roemer De Rouwe Samsom Sap Schaart Schouten Schouw Slob Smeets Smilde Smits Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Timmermans Van Tongeren Van Toorenburg Uitslag Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verbeet Verhoeven Vermeij Voordewind Voortman Van der Werf Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Wolbert Ziengs Albayrak Aptroot Arib Azmani Bashir Van Beek Berckmoes-Duindam Berndsen Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove De Boer Van Bommel Bosman Bouwmeester Braakhuis Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çelik Çörüz Van Dam Van Dekken en Dibi. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 123 tegen 24 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Irrgang/Ouwehand (33221 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de SGP de ChristenUnie de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Plasterk c.s. (33221 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Harbers c.s. (33221 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Blanksma-van den Heuvel c.s. (33221 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben ge-stemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (33221 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 13.42 uur tot 13.51 uur geschorst.
Cramer innovatievermogenvanhetbedrijfslevenzekerwaarhet gaatomdezeenergiezuinigelamp.Immerswienietin staatisommetdezetijdmeetegaanisinde verlichtingsindustriebinnenkortnietmeerwerkzaam. Devoorzitter:Erisnogeenvraaggesteldoverdebtw. MinisterCramer:Daarhebikalopgeantwoord. Nogmaalshetgaatnietzozeeromdeaanschafprijs maaromhetverschilbijhetgebruik.Indegebruiksfase slurptdegloeilampimmerszoveelmeerenergie.Alsje datmeeneemthebjedekostenzoterugverdiend. De heerVan der Ham(D66): Ik deel de opmerkingen vandieKamerledendiezeggendatdelagerebtw natuurlijkwelkanhelpenomoverdedrempeltekomen. Ookikbenblijdatgloeilampenwordenvervangendoor led-verlichtingofdoorspaarlampen.Inmijneigenhuisis dergelijkeverlichtingookaanwezigenwerktdie fantastisch.Erzijnechtersectorenwaarmeteensoort lichtwordtgewerktdatnogniettevervangenisdoorde bestaandealternatieveverlichting.Ookzijnermensen dieextragevoeligzijnvoordebestaandealternatieve verlichtingendiejuistvoordeelhebbenbijdegloeilampen.Ikvraagdeministerombijhetuitfaserentot2012 rekeningtehoudenmethetfeitdaterinzulkegevallen echteenalternatiefmoetzijnendatalsdetechnologie nognietzoverisereenkattenluikjemoetzijnzodatin diegevallengebruikkanblijvenwordengemaaktvande ouderwetsegloeilampen.Wildeministerditwel bepleiteninEuropeesverband? MinisterCramer:HetkattenluikjevandeheerVander Ham...Hijishetmetmijeensdatjeinnovatiebevordert doortezorgendathetbedrijfslevendeuitdagingecht moetaangaan.DatisookwatdeEuropeseCommissie heeftgezegd.Hetbedrijfslevenzalmoetenzorgendathet snelinnoveert.Ikbenervolopvanovertuigddatmen datgaatdoen.Hetbedrijfslevenmoetzodaniginnoveren dathetkattenluikjehelemaalnietmeermogelijkhoeftte zijn. © Devoorzitter:Ikdankdeministervoordeantwoorden. Ikziedatnognietalleledenindezaalaanwezigzijn.Het zougoedzijnalsdefractiesecretarissendeledenerop wijzendathetvragenuurdezekeerechtbinneneenuur isafgerond. Zoalsuweetzullenweeenaantalnieuwecollega’sin onsmiddenwelkomheten.HetwoordisaandeheerJan deVriestothetuitbrengenvanverslagnamensde commissievoorhetonderzoekvandeGeloofsbrieven. De heerJan de Vries voorzitter der commissie: Voorzitter.Decommissievoorhetonderzoekvande Geloofsbrievenheeftdestukkenonderzochtdie betrekkinghebbenopdeheerC.L.M.MeeuwisteBreda deheerR.deMosteDenHaagendeheerR.H.Algrate Jubbega.Decommissieiseenstemmigtotdeconclusie gekomendatdeheerC.L.M.MeeuwisteBredadeheer R.deMosteDenHaagendeheerR.H.AlgrateJubbega terechtbenoemdzijnverklaardtotlidvandeTweede KamerderStaten-Generaal.Decommissiesteltu daaromvooromhentoetelatenalslidvandeKamer. Daartoedienenzijweleerstdeedendanwelverklarin-genenbeloftenafteleggenzoalsdiezijnvoorgeschrevenbijdeWetbeëdigingministersenledenStatenGeneraalvan27februari1992Staatsbladnr.120. Voorzitter.Decommissieverzoektutotslotomde Kamervoortestellenhetvolledigerapportinde Handelingenoptenemen. Devoorzitter:Ikdankdecommissievoorhaarverslag enstelvoordienovereenkomstigtebesluiten. Daartoewordtbesloten. (Hetrapportisopgenomenaanheteindvandeze editie.)1 Devoorzitter:DeheerMeeuwisdeheerDeMosende heerAlgrazijninhetgebouwderKameraanwezigom devoorgeschrevenedendanwelverklaringenen beloftenafteleggen. Ikverzoekdegriffierhenbinnenteleidenenik verzoekuallenindezaalenopdetribuneomtegaan staanvoorzoverudaartoeinstaatbent. NadatdeherenAlgraMeeuwisenDeMosdoorde griffierzijnbinnengeleidleggenzijinhandenvande voorzitterdebijdewetvoorgeschreveneden/ verklaringenenbeloftenaf. Devoorzitter:Hetismijeengenoegenualseerstete mogenfeliciterenmetuwbenoeming.Ikhjitekdeheer Algraopnijtigewolkomynusfermidden. (applaus) Devoorzitter:Ikverzoekdenieuweledendepresentielijsttetekenenendaarnainonsmiddenplaatstenemen. Gelegenheidtotfelicitatiesisernaderegelingvan werkzaamheden.Vervolgenszullenwijopdefotogaan waardenieuwecollega’sdanookopzullenstaan. IkdeelaandeKamermeedathetlidHeertszichheeft afgemeldookmorgen. Dezemededelingwordtvoorkennisgevingaangenomen. Devoorzitter:OpdetafelvandeGriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd. Ontvangeniseenberichtvanhetoverlijdenop17juli 2009vanhetoud-lidvandeTweedeKamermevrouw M.C.W.Visser-vanDoorn.MevrouwMarryVisser-van DoornwaslidvandeKamervoordefractievanhetCDA van15april1997tot23mei2002. NamensdeKamerhebikaandefamilieeenbericht vandeelneminggezonden. Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:OpverzoekvandeVVD-fractiebenoem ik: -indevastecommissievoorBuitenlandseZakenhetlid NicolaïtotlidinplaatsvanhetlidVanBaalen; -indevastecommissievoorEconomischeZakenhetlidVoorzitter Meeuwistotplaatsvervangendlidinplaatsvanhetlid Nicolaï; -indevastecommissievoorEuropeseZakenhetlid NicolaïtotlidinplaatsvanhetlidVanBaalenenhetlid Meeuwistotplaatsvervangendlidinplaatsvanhetlid Nicolaï; -indevastecommissievoorSocialeZakenenWerkgelegenheidhetlidMeeuwistotlidinplaatsvanhetlid Nicolaï; -indevastecommissievoorVerkeerenWaterstaathet lidMeeuwistotlidinplaatsvanhetlidNicolaï; -indevastecommissievoorVolkshuisvestingRuimtelijkeOrdeningenMilieubeheerhetlidEliastotplaatsvervangendlidinplaatsvanhetlidVanBeek; -indealgemenecommissievoorJeugdenGezinhetlid Meeuwistotplaatsvervangendlidinplaatsvanhetlid Nicolaï; -indealgemenecommissievoorWonenWijkenen IntegratiehetlidMeeuwistotplaatsvervangendlidin plaatsvanhetlidNicolaï. OpverzoekvandePVV-fractiebenoemik: -indevastecommissievoorVolkshuisvestingRuimtelijkeOrdeningenMilieubeheerhetlidDeMostotlidin debestaandevacature; -indevastecommissievoorVerkeerenWaterstaathet lidDeMostotlidindebestaandevacature; -indealgemenecommissievoorWonenWijkenen IntegratiehetlidDeMostotplaatsvervangendlidinde bestaandevacature. HetwoordisaandeheerVanderHam.Ikzaghem zojuistnogmaarhijisevenweg.Dangaanweverder. HetwoordisaanmevrouwKant. MevrouwKant(SP):Voorzitter.Deministervan BinnenlandseZakenenKoninkrijksrelatiesismetde korpschefsvanpolitieaanhetruziënoverdevraagofer aldannietminderagentenopstraatkomendoorde bezuinigingen.Decijfersdiedekorpschefsnoemen4000 agentenminderwordendoordeministerbaarlijke nonsensgenoemd.Ikverzoekomeendebatmetde ministervanBZKoverdezedreigendeafnamevanhet aantalagentenopstraatenoverdeberichtenoveren hetonderzoeknaardesluitingvanmaarliefst74 politieposten.Dezeachteruitgangvandepolitiezorgin Nederlandvindtmijnfractieonacceptabel.Erisdoorde Kamereenmotievanmijnhandaangenomenmetde opdrachtdaternietminderagentenopstraatmogen komenindezekabinetsperiode. Voorzitter.Erisdusalleredenomeendebataante gaanmetdeministervanBinnenlandseZakenen Koninkrijksrelaties. MevrouwGriffith(VVD):Voorzitter.Defractievande VVDsteunthetverzoekomeendebat.Daaraan voorafgaandwillenwijtweedocumentenhebben.Inde eersteplaatshetcijfermatigoverzichtdatdepolitiekorpsenhebbenopgesteldomaantegevendaterte weinigagentenopstraatkomen.Indetweedeplaats willenwijvandeministereenoverzichtvandepolitiepostendiedeafgelopenjareninhetlandzijngesloten. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Iksteunhet voorstelvanmevrouwKantgraageniksluitmijaanbij dewoordenvanmevrouwGriffith.Ikwilnogvande ministerwetenwatdebronvanhaarirritatieis.Daarover krijgikgraagmeerduidelijkheid.DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.Eendebathieroveris uitstekend.Zoalswijwetenisdeministerindelaatste fasevanhaaronderhandelingenmetdekorpsbeheerders.Wijverwachtendatdiedezeweekofvolgende weekbeëindigdworden.Hetlijktmijzinvolomdie bevindingenmeetenemen.Danhebbenwijiets substantieelsomovertepraten. DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.Steunvoorhet debat. Devoorzitter:MevrouwKantuhebtsteunvoorhet debat. MevrouwKant(SP):Datisheelmooivoorzitter.Ikwil nogietszeggenoverhettijdstip.Deministeronderhandeltnumetdekorpsbeheerdersenikzouwillendatover deuitkomstdaarvaneenpolitiekdebatplaatskan vinden.Hetisvolstrekthelderdatdekorpschefsde noodklokhebbengeluidongeachtdegesprekkendiede ministermetdekorpsbeheerdersvoert.Ikvraagdanook omhetdebatvrijspoedigtehouden. Devoorzitter:Ikstelvooromdespreektijdopvier minutenperfractietebepalen. MevrouwKant(SP):Datisgoed. Devoorzitter:Dankaniknuhetwoordgevenaande heerVanderHam.MijnheerVanderHamfijndatuer bent. DeheerVanderHam(D66):Ikvindhetookfijnomer tezijnvoorzitter.Ikhebeenvraagjeaanhetkabinet. Aanstaandedonderdaghebbenwijhetdebatoverde Westerschelde.Uitdereconstructiesblijktsteedsmeer datdeminister-presidentdaarinnogaleenrolheeft gehadendaaromwilikookhemgraaginviterenvoor datdebat.DestaatssecretarisvanVerkeerenWaterstaat zaldaarwatmijbetreftookbijzijn.Volgensmijwaszijal uitgenodigd. Ikwildatvóórditdebateenaantalschriftelijkevragen wordtbeantwoordwaarvandetermijnvoordebeantwoordingoverigensalverstrekenis. DeheerPolderman(SP):Voorzitter.Opzichisergeen enkelbezwaarompremierBalkenendevoorditdebatuit tenodigen.Iksteunookhetverzoekomdeschriftelijke vragenvoorhetdebattebeantwoorden. Toenikviermaandengeleden21aprilhetdebat aanvroegwasslechtsdekwestievandeHedwigepolder aandeorde.Ikverzoekuomdespreektijdteverdubbelen.Desituatieisinmiddelsincomplexiteitookminstens verdubbeld. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Iksteunhet verzoekvandeheerVanderHam.Hetisaltijdeenfeest alsdepremieraanwezigisbijeendebatzekerindeze kwestie.Ikvindhetookgoeddatdestaatssecretarisvan VerkeerenWaterstaatwordtuitgenodigd.Zijspeeltook eenrol.Ergaangeruchtenoverdefinancieringvanhet probleemomhetmaarevenzotezeggen. Devoorzitter:Destaatssecretarisisaluitgenodigd. MevrouwVanGent(GroenLinks):Oké.DefractievanVoorzitter GroenLinksheefttweesetjesvragenoverdezekwestie gesteld.Dezemoetennatuurlijkvoorhetdebatzijn beantwoord. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Steunvoorhet voorstelvandeheerVanderHam. MevrouwNeppérus(VVD):Voorzitter.Hetlijktmijook heelverstandigdatdepremieraanwezigisevenalsde staatssecretarisvanVerkeerenWaterstaatnaastde ministervanLandbouw. DeheerDeMos(PVV):Voorzitter.DefractievandePVV steunthetverzoekvandeheerVanderHam. De heerVan der Staaij(SGP): Voorzitter. Gelet op de formelebetrokkenheidvandepremiervindtde SGP-fractieheteengoedezaakalshijbijhetdebat aanwezigis.Ikvraaghetkabinetomonsinformatiete verschaffenoverwaterbekendisoverdereactievande EuropeseCommissieophetalternatiefvoordeontpolderingvandeHedwigepolder. MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.DePartijvoor deDierenheeftookwelwatvragenaandepremierdus steunvoordatverzoekenuiteraardookvoorde aanvullendeopmerkingdatdeschriftelijkevragenvoor hetdebatbeantwoordmoetenzijn.Hetlijktonsprima datstaatssecretarisHuizinga-Heringabijhetdebat aanwezigis. Devoorzitter:Vanzelfsprekendzullenwijhetstenogram waarindegenoemdepuntenzoalsdeschriftelijkevragen endeaanvullendeinformatiezijnopgenomendoorgeleidennaarhetkabinet.Eriseenruimemeerderheid voorhetdebatenookvoorhetuitnodigenvande minister-presidentdaarbij. Nuzittenwijmethetpuntvandespreektijden.Zes minutenmoettochkunnen? DeheerVanderHam(D66):Ikkijkevennaarde aanvragervanhetdebatdeheerPolderman. Devoorzitter:Maarikmoethetooknogplannen. DeheerPolderman(SP):Toenikhetdebataanvroeg ginghetnogmaaroméénpunt.Deproblematiekis minstensincomplexiteitverdubbeldduswilikook verdubbelingvandespreektijd. Devoorzitter:Maarikdoezesminuten.Aldusbesloten. HetwoordisaandeheerBosma. DeheerBosma(PVV):Voorzitter.Ergebeurtweervan allesrondomdeAsSiddieq-schoolteAmsterdam.Er doenallerleikwalijkeverhalenderonde.DeOnderwijsinspectiekomtmeteennieuwrapport.Aldiekwalijke praktijkenhonoreertstaatssecretarisDijksmamethet behoudvanmaarliefst95%vandesubsidie.VandePVV magdatweleenonsjeminder.Ikzoudaardolgraag– iemandmoettochdeeerstezijnditjaar–methaareen spoeddebatoverwillenvoeren. De heerJasper van Dijk(SP): Ik steun dit voorstel. MevrouwKraneveldt-van der Veen(PvdA): Ik kantellen;geziendemededelingvandeSPheeftdeheer Bosmazijnspoeddebatbinnendusdatverzoeksteunen wijdanmaar. MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): De VVD steuntditverzoekookvanhartemaardesteunblijktniet meernodig. MevrouwVerdonk(Verdonk):Defractie-Verdonksteunt hetookmaarweluitovertuiging. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): ik zou graag van tevoreneenbriefvandestaatssecretariswillenontvangenwaarinzijnauwkeurigingaatopdeverschillende onderwerpenenopdevragenwelkeprocedurezijheeft gevolgdenwilgaanvolgenomervoortezorgendatde kwaliteitwordtverbeterdzodatwijeenkortspoeddebat kunnenvoeren. DeheerBosma(PVV):EeneensgezindeKamer;watwil eenmensnogmeer? Devoorzitter:Ublijkbaarniets.Iksteldespreektijdop drieminuten.Hetstenogramzalwordendoorgeleidnaar hetkabinet.Wijzullenhetspoeddebatzosnelmogelijk plannen. HetwoordisaandeheerVanRaak. MijnheerVanRaakhebtuookeencursusgevolgd dezevakantie? DeheerVanRaak(SP):Neevoorzittersorry. Devoorzitter:Datvraagikomdatuallemaalhetzelfde vraagt. DeheerVanRaak(SP):Wijzijnookeenpartijmeteen groteeenheidvoorzitterendaarzijnwijtrotsop. WijzijnooktrotsopdeNationaleombudsman.Naar aanleidingvanzijnjaarverslaghebbenwijdonderdag eenuitgebreiddebatovergrotemaatschappelijke problemenmetmaarliefstdriebewindslieden.Datgaat nietallemaallukkeninvijfminutenspreektijd.Zouden wijdespreektijddanmaarnietverdubbelen? Devoorzitter:Hetisechteencursusgeweest!Nee verdubbelengaanwijnietdoenmaaralshethetuw fractiemakkelijkermaaktommetmeerwoordvoerders aanhetdebatdeeltenemenkunnenwijeréénoftwee minutenbijdoen. DeheerVanRaak(SP):Zevenminutenisgoedmaar alsjedatdeeltdoortweedanisachtminutenweer handiger. Devoorzitter:Nouikkomdaarweluitenubentvan deafdelingverdelendusdatgaatuooklukken. HetwoordisaanmevrouwAgema. MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Vlakvoorhetreces hebbenwijeendebatgevoerdoverdeverslaafdenzorg vanWinnerswayteLeiden.Devreselijkstevermoedens blijkennuuittezijnuitgekomen.Eriseeninspectierapportoververschenen.Erisonderzoeknaargedaan doorhetzorgkantoor.Nublijktdat11mln.aan AWBZ-middelenisverspildendatmensenonderde meestvreselijkeomstandighedenineensektarischeVoorzitter omgevinghebbenmoetenleven.Hetprobleemisechter datWinnerswaynogsteedsopenis.Datvindtmijn fractieonacceptabel.Daaromwillenwijgraageen spoeddebatdaarovervoeren. MevrouwLeijten(SP):DatvoorstelsteuntdeSP.Het gaatfeitelijkookomdetweedetermijnwantwijhebben nooitantwoordgekregenvandeverantwoordelijke bewindspersoonomdatwijwachtenopderesultaten vandegenoemdeonderzoeken.Hetisduserglogisch datwijditdebatvervolgen. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Ikconstateerdateralvoldoendesteunis vooreenspoeddebat.Welstaatditpuntvoorde procedurevergaderingvandevasteKamercommissie voorVWSgeagendeerddiemorgenzalplaatsvinden. Datiseennogbetereplaatsomdevraagtebespreken opwelkewijzewijditonderwerpverderkunnen behandelen.Ditiseensuggestie. MevrouwVanMiltenburg(VVD):Ikkantellendushet heeftverdergeenzinomhieroverietstezeggen. Devoorzitter:Datisnietwaarwantwijhebben afgesprokendatwijelkaarookafentoeproberente overtuigenomietsineenalgemeenoverlegafte handelen.Alsudatdusbetervindtdankuntudat zeggen. MevrouwVanMiltenburg(VVD):Hetlijktmijverstandig ommorgentijdensdeprocedurevergaderingafte sprekenopwelkemanierwijditgaanbehandelen.Dat ditzosnelmogelijkmoetgebeurenbeniknatuurlijkmet mevrouwAgemaeens. MevrouwJoldersma(CDA):Iksluitmijdaarbijaan. MevrouwBouwmeester(PvdA):Iksluitmijookbijde vorigesprekersaan. Devoorzitter:MevrouwAgemauhebtvoldoende steunvooreenspoeddebatmaarwellichtlaatuzichin eenprocedurevergaderingnogovertuigenomhet onderwerpopeenanderemaniertebehandelen.Anders gaikhetspoeddebatplannen. MevrouwAgema(PVV):Ikzouhetdebatmaarplannen. Devoorzitter:Despreektijdisdrieminuten. HetwoordisaandeheerVanGerven. DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Vandaagiseen vernietigendrapportverschenenvanhetMedisch SpectrumTwenteoverdeneuroloogdiedaarheeft gewerkt.Deresultatenvanhetonderzoekzijnvernietigend.Erissprakevanfalendtoezichtendepatiëntenveiligheidisdirectinhetgeding.Vandaardatikverzoek omeenspoeddebathierovertevoerenmetdeminister vanVWS. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Ikwilgraageenreactievandeminister opdezeonderzoeken.Vervolgenswilikineenprocedurevergaderingbekijkenhoeweditonderwerphetbest kunnenbehandelen.Ditmoetnamelijkgeenincidenten-discussiewordenmaareenveelfundamentelere discussie. MevrouwUitslag(CDA):DeCDA-fractiesteuntde woordenvanmevrouwWiegman. DeheerZijlstra(VVD):Hetiseenzwaarrapportenwij willendaargraagfundamenteeloversprekenineen plenairdebat.Wijvindendedrieminutenspreektijdin eenspoeddebatechterveeltekortgeziendegrote problematiek.Wijwillendusgraageengrootplenair debatopkortetermijnlatenwezeggendezemaand. MevrouwTimmer(PvdA):Wijsluitenonsaanbijde fractiesvanCDAenChristenUnie.Wijwilleneen fundamenteeldebatmaarookeenreactievande ministervoordatwijdatdebatgaanvoeren. DeheerVanGerven(SP):Ikbegrijpdatergeen meerderheidisvooreenspoeddebat. Devoorzitter:Geen30leden. DeheerVanGerven(SP):Geen30ledendusniet voldoendedraagvlak.Ikwilweldesuggestieovernemen vandeVVDdatereenplenairdebatkomt... Devoorzitter:MijnheerVanGervenwehebbenzojuist beslotendatwegeenspoeddebathebben.Alsunieuwe ideeënhebtkomtudaarineenvolgenderegelingmee. Zodoenwedathier. DeheerVanGerven(SP):Ikdenkdatwedathier meteenkunnen... Devoorzitter:Ikdachtaldatudatdachtmaarikdenk zoniet.Dankuwel.Aldusbesloten.Wezullenhet stenogramdoorgeleidennaarhetkabinet. Wezijngekomenaanheteindvanderegelingvan werkzaamhedenenkunnennuonzenieuwecollega’s feliciteren.Ikzieudaarnavoordefeestelijkefotobijde fonteinophetBinnenhof. Devergaderingwordtvan15.15uurtot19.00uur geschorst. Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Mijnbouwwet in verband met het stimuleren van een actief gebruik van vergunningen voor opsporing winning en opslag (31479). Devoorzitter:Ikheetdeministerhartelijkwelkomvoor haareersteoptredenindeKamernahetreces. Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © MevrouwNeppérus(VVD):Voorzitter.Inditeerstedebat nahetreceshebbenwijhetoverdeMijnbouwwet.Bij mijnendenkikaltijdmeteenaanLimburghetgeende ministerzalaansprekenmaartegenwoordiggaathet overveelmeerzaken.Debedoelingvanditwetsvoorstel isdatvergunningenbeterenactieverzullenworden
7 Begroting Binnenlandse Zaken 2023 Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2023 ( 36200-VII ); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het gemeentefonds (B) voor het jaar 2023 ( 36200-B ); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het provinciefonds (C) voor het jaar 2023 ( 36200-C ). De voorzitter: We gaan verder met het debat over de begroting van Binnenlandse Zaken de tweede termijn van de kant van het kabinet. De algemene beraadslaging wordt hervat. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister om ook nog de appreciaties te geven van de ingediende amendementen en moties en om nog enkele vragen te beantwoorden. Vervolgens is dan de staatssecretaris aan het woord. Het woord is aan de minister. Minister Bruins Slot: Voorzitter hartelijk dank en hartelijk dank aan de leden voor de inbreng in de tweede termijn. Ik begin met de appreciatie van de moties. De motie van de heer Bosma op stuk nr. 20 is een verzoek aan de Kamer. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 21 die vraagt om een uitspraak van de Kamer. De derde motie is de motie op stuk nr. 22 van de heer Strolenberg en gaat over de grenscorrectie. Voor de grenscorrectie geldt dat met de provincie zelf een zorgvuldig traject is ingezet in de afstemming met deze provincie. Ik wil echt het tijdschema aanhouden dat we met elkaar hebben afgesproken ook om de gemeente en de provincie de ruimte te geven om de voorbereidingen en de gekozen insteek goed te doen. Dus ik ontraad deze motie van de heer Strolenberg. Dan de motie op stuk nr. 24 van de heer Strolenberg over het versnellen van Werk aan Uitvoering. Ik geef deze motie oordeel Kamer maar wil wel benadrukken dat we voor Werk aan Uitvoering juist in het licht van de opmerking van de heer Sneller hebben gekozen voor een langjarig programma over het kabinet heen. Je moet echt bouwen om zoiets voor elkaar te krijgen. Dat is de reden waarom het een tienjarig programma is geworden. We willen niet dat we het binnen een kabinetsperiode doen en daarna weer van koers veranderen zoals meestal gebeurt. Nee het is een lang traject geborgd en goed om ervoor te zorgen dat we uiteindelijk die stappen zetten. Ik geef haar oordeel Kamer.Dan de motie van mevrouw Leijten op stuk nr. 25. Het uitgangspunt voor al die zaken die daar lopen is dat de informatie uiteindelijk verstrekt moet worden. Voor de wet is het te laat; daar heeft mevrouw Leijten gelijk in. Dat klopt ook want anders krijg je niet zo'n dwangsom. Het wordt van de begroting van het ministerie of de uitvoeringsorganisatie betaald. Dat gaat niet specifiek om de bestuursapparaatkosten maar het komt wel van de begroting van het ministerie. Dat is alleen niet zo specifiek dus ik ontraad de motie. Ik heb twee dingen te vragen aan de heer Koppejan. Om te beginnen kom ik toch nog even terug op de discussie over slechte ambtenaren die mede schuldig zouden zijn aan bepaalde fouten die in het verleden zijn gemaakt. Wil de heer Koppejan alsjeblieft hier en nu de indruk wegnemen dat dit het geval is? Uiteindelijk is de minister namelijk verantwoordelijk ook voor slechte ambtenaren. Ik vraag hem om die indruk absoluut weg te nemen want het zou echt een klap in het gezicht zijn van heel veel mensen. Daarnaast heb ik begrepen dat de motie van de heer Koppejan in stemming wordt gebracht nadat het plan-Bleker 2 mogelijk is weggestemd. Dat lijkt mij althans logisch gezien de redevoering van de heer Koppejan. Kan hij dan niet in plaats van "volledig onder water zetten" kiezen voor "geheel of gedeeltelijk onder water zetten"? Dan vind ik het namelijk een heel goede motie. Wij weten allemaal wat het plan uiteindelijk zou kunnen zijn maar de achtervang van de heer Koppejan is dat er daarna een juridische procedure komt die nog jaren zal duren. Daarmee ben ik het helemaal eens; ik heb dat in mijn eerste termijn ook al gezegd. Als de heer Koppejan de zinsnede "of gedeeltelijk" toevoegt vind ik het een geweldige motie. Het doet mij deugd om dit te horen van de heer Koppejan. Daarmee geeft hij dus aan dat ook hij het zeer belangrijk vindt om te constateren dat een CDA-bewindsman belangrijke fouten van een paar slechte ambtenaren niet heeft gezien. Dat is eigenlijk de strekking van het verhaal. Het doet mij deugd om dat in ieder geval genuanceerd te krijgen. Ik stel vast dat een meerderheid in deze Kamer helemaal niets van de Hedwigepolder wil ontpolderen. Ik ben het dus absoluut niet eens met de stelling van de heer Koppejan dat het woord "volledig" in de motie volstaat. Hoe je het ook wendt of keert het plan-Bleker 2 is een gedeeltelijke ontpoldering. Waarom dus niet gewoon datgene doen waarvoor de heer Koppejan al die jaren heeft gepleit namelijk geen liter zeewater in de Hedwigepolder? Dan is de heer Koppejan een echte vent. Ik constateer dat de heer Koppejan andermaal verhaaltjes vertelt. Hij is wel voor het ontpolderen van de Hedwigepolder. Hij is namelijk voor gedeeltelijke ontpoldering van de Hedwigepolder. Voorzitter. Aan eerlijk helder zeewater had de heer Bleker moeten denken toen hij met het plan-Bleker 2 kwam een plan waar één rode draad doorheen zit namelijk politiek opportunisme. Dat zijn vaak niet de allerbeste plannen. Soms wel maar vaak niet. Sommige partijen willen hierbij Europa de schuld geven. Europa is van veel foute dingen de oorzaak maar in dit geval zijn wij het zelf. In dit geval zijn het met name CDA-bestuurders die in dezen fouten hebben gemaakt in het verleden. Als ik het verhaal van de heer Koppejan aanhoor draait het mij niet alleen letterlijk voor de ogen maar zou het ook zeker met de verkiezingen in het vooruitzicht goed zijn geweest als hij gewoon sorry had gezegd. Sorry voor het feit dat er inschattingsfouten zijn gemaakt in het verleden; sorry voor het feit dat volgens de heer Koppejan – wat ik overigens betwijfel – diverse slechte ambtenaren niet goed hebben opgelet en fouten hebben gemaakt. Van die fouten kunnen wij gelukkig vaststellen dat zij wel aan CDA-bestuurders zijn aan te rekenen. Zo hebben wij dat geregeld in dit prachtige land. Dat neemt niet weg dat de OBP absoluut geen enkele druppel water in de Hedwigepolder wil zo zeg ik tegen de heer Koppejan. Het verdrag van 2005 had met alle respect nooit mogen worden gesloten. Volgens mij is de overgrote meerderheid van deze Kamer het daarmee eens. Daarom ben ik van mening buiten Europa om en wat wij daar ook allemaal van moeten geloven dat wij naar ons eigen functioneren moeten kijken. Daarom ben ik van mening dat wij moeten heronderhandelen over het akkoord en dat er voor de rest geen druppel water in de Hedwigepolder moet komen. Derhalve dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het plan-Bleker 2 geen houdbaar akkoord zal zijn; overwegende dat er geen draagvlak bestaat voor het geheel of gedeeltelijk ontpolderen van de Hedwigepolder; verzoekt de regering rechtstreeks met de Vlaamse deelregering in overleg te treden teneinde het Scheldeverdrag open te breken en te heronderhandelen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Brinkman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 77 (30862).Wiegman-van Meppelen Scheppink Al die verhaaltjes en doemscenario's die nu opduiken ben ik spuugzat. Over een motie wordt gezegd dat die ondersteuning van het beleid is. Terwijl de heer Koppejan van het CDA zijn verdediging helemaal heeft gericht op het traineren van de beslissing maakt de staatssecretaris ons wijs dat de Hedwigepolder binnen drie maanden onder water staat. Ik weet daar een heel goede oplossing voor. Laten wij de marinekazerne stationeren in de Hedwigepolder want dan komt er voor de verkiezingen geen druppel water in de Hedwigepolder terecht. Dan nog een gewetensvraag aan de staatssecretaris al is het moeilijk om politici die beweren eerlijk te zijn een gewetensvraag te stellen. Ik doe het toch. Het Scheldeverdrag is gesloten in 2005. Er was toen heel toevallig ook sprake van dat de minister-president president van Europa zou worden. Terugkijkend en alles overziende is mijn vraag of wij het verdrag toentertijd hadden moeten sluiten. Als de staatssecretaris concludeert dat wij dat niet hadden moeten doen ook vanwege het feit dat de minister-president van toen uiteindelijk geen president van Europa is geworden kunnen wij dan niet met recht en reden tegen de Vlaamse regering zeggen dat wij het verdrag open willen breken en er opnieuw over willen onderhandelen? Staatssecretaris Bleker: De minister-president van Vlaanderen heeft maandag kenbaar gemaakt dat indien het voorstel van de Nederlandse regering wordt verworpen of teruggenomen België Nederland aan de verdragsverplichting zal houden en arbitrage zal beginnen. Dat is feitelijk aan de orde. Ik her-haal dat ik het begrijpelijk vind dat Vlaanderen en België als het plan van tafel gaat van ons gaan eisen dat wij de verdragsverplichting nakomen. Ik wil geen oordeel vellen over hoe het destijds is gegaan want ik was er niet bij. Voor mij is de Hedwigepolder iets van de laatste twee drie jaar. Ik heb vaker gezegd dat ik het bizar vind om verdragen te sluiten waarbij je je verplicht iets te doen op postcode- en hectareniveau. Ik ontraad iedereen om dat nog eens te doen. Je moet verdragen sluiten over kwalitatieve prestaties. Je moet als lidstaat vrij zijn in hoe je dat doet. Daar was in dit geval geen sprake van. Ik denk dat in de toekomst niemand dit type verdragen nog wil sluiten. Over hoe het met de heer Balkenende is gegaan zeg ik verder niets want ik was toen gedeputeerde in Groningen. Ik wist niet wat hier allemaal gebeurde. Het laatste antwoord is helder. Ik dank de staatssecretaris daarvoor want ik ben het wat dat betreft geheel met hem eens. Zijn eerste antwoord betekent dat de dreiging van voor de verkiezingen over het onder water laten lopen van de Hedwigepolder een onzinscenario is geweest. Dat was een doemscenario. Ik verzoek de staatssecretaris dit soort onzin voortaan niet meer uit te spreken. Mensen wonen daar. Mensen hebben er hun hart en ziel voor gegeven om de polder te laten blijven bestaan. Ik vind het gevoelloos en niet verstandig om dit soort doemscenario's dan voor te spiegelen. Staatssecretaris Bleker: Excuus als dat de indruk is geweest. Ik heb gezegd dat er binnen enkele weken en niet pas na een half jaar of na een of twee jaar wordt gestart met de arbitrage. Het signaal dat wij vanuit België krijgen is dat er de komende weken wordt gestart met de arbitrageprocedure. Kijkend naar het verdrag waarin heel precies is geformuleerd dat het de Hedwigepolder moet zijn en niets anders en de verdragsrechtelijke en juridische regels is wat mij betreft de conclusie dat België en Vlaanderen een onvoorstelbaar sterke zaak hebben. Dat is het dan ook. Dat gedoe over het starten van de onderhandelingen geloof ik wel maar er zijn veel mogelijkheden om de boel te traineren. Wij moeten die ook gebruiken. Als daarop een beroep wordt gedaan is "12 september de Hedwigepolder onder water" complete onzin. Staatssecretaris Bleker: Ik wil er nog wel één ding bij zeggen. Als Vlaanderen arbitrage instelt is het vervolgens aan het kabinet om te beoordelen wat te doen: gaan wij die arbitrageprocedure in? Of zeggen wij: gelet op de voorgeschiedenis en de relatie met België en Vlaanderen accepteren wij dat Vlaanderen ons terecht op iets aanspreekt en trekken wij de consequentie? Die twee mogelijkheden zijn er: of je gaat een arbitrageprocedure in en probeert er het beste van te maken of je onderkent de situatie. Verdragsrechtelijk juridisch en wat de verhouding betreft met het buurland België/Vlaanderen vind ik niet bij voorbaat dat je een procedure moet ingaan. Je moet je dan ook afvragen of het niet verstandig is om na zeven of acht jaar de consequentie te trekken dat het kennelijk niet anders kan alhoewel er een alternatief ligt dat voor de Europese Commissie aanvaardbaar is en naar mijn vaste overtuiging ook voor Vlaande-Bleker ren aanvaardbaar zal zijn. Als het alternatief niet wordt gesteund kan de consequentie zijn: dat is het dan. De voorzitter: Dan is er nog een laatste motie van mevrouw Lodders. Staatssecretaris Bleker: Die zie ik als ondersteuning van beleid. Als wij verdergaan op het pad dat wij hebben uitgestippeld kunnen wij op redelijke termijn lopende het proces de voorwaarden en de kostenspecifieke informatie leveren. Nieuwe ontpolderingen in Zeeland zijn ongewenst zo lees ik. Dat steunen wij ten zeerste. "Verzoekt de regering niet over te aan tot enige ontpoldering in Zeeland tot een bestuursakkoord met de provincie Zeeland is gesloten." Dat hebben wij ook in het vorige debat gewisseld. Als wij hiermee doorgaan moeten wij nadere voorbereidingen treffen maar het feitelijke onomkeerbare besluit om te ontpolderen zullen wij wat mij betreft pas nemen nadat wij een bestuursakkoord met de provincie Zeeland hebben gemaakt inclusief afspraken met Seaports. Op dat moment beschikt de Kamer ook over de veel gedetailleerdere kostenramingen risicobepalingen et cetera. Ik voorzie dat het 07.30 uur morgenvroeg wordt. Ik vind 19.30 uur prima maar ik verwacht dat het misschien nog wel later wordt. De voorzitter: Mijnheer Dijsselbloem u wilt ook nog wat zeggen? U staat daar zo. Ik ben die onwillige burgemeesters ondertussen meer dan zat. Die bestuurlijke onvolkomenheid moet wat mij betreft vermeden worden. Ik raad de minister aan om bij zijn collega de minister van Defensie te rade te gaan. Die heeft een heel goed team van de Koninklijke Marechaussee ter beschikking. Daar heb je die burgemeesters helemaal niet voor nodig. Ga die lijst van 350 man af neem een soldaat in de hand en ga met die soldaat al die adressen af. Pak ze van huis en zet ze uit. Ga met de minister van Defensie in conclaaf dan is dat probleem zo verholpen. Minister Leers: We moeten een onderscheid maken tussen het oppakken van de betreffende personen die uitgezet moeten worden en de mogelijke effecten die in het kader van de openbare orde kunnen spelen in een gemeente. Voor dat laatste zijn de burgemeesters verantwoordelijk. Natuurlijk heb ik daarnaast voor het oppakken van de mensen en het effectueren van de uitzetting de Vreemdelingenpolitie ter beschikking. Daar zit het probleem dus niet. Het probleem zit in de aanpak van de openbareordepoblematiek. Daar zal ik met de burgemeesters afspraken over maken. Graag agenderen in een AO. De voorzitter: Mijnheer Marcouch u hebt geen steun voor een debat maar wel steun voor een verzoek om nadere informatie en een algemeen overleg. Voorzitter. Het is apart om aan de zijlijn te staan en toe te zien hoe je oude fractieleider iets doet dat als een ramp voor dit land kan worden gezien. Een prachtig gedoogakkoord met minimumstraffen strafbaarheid van illegaliteit en een inspanningsverbintenis om de immigratiecijfers te verminderen wordt op een zaterdagochtend gewoon overboord gegooid. Ik constateer – en dat is eigenlijk het enige dat ik erover wil zeggen – dat duidelijk is geworden dat de heer Wilders zonder zijn gehele fractie daarbij te hebben betrokken heeft besloten om de stekker eruit te trekken terwijl er nog openingen waren voor verbetering van de positie van de AOW'ers. Daarnaast was ook de heer Wilders eerder altijd voorstander van het vasthouden aan de 3%-norm voor andere landen die het veel slechter hebben dan dit mooie land. Om de inhoud kan het dus niet zijn gegaan. Daarmee is duidelijk dat de heer Wilders puur voor electoraal gewin heeft gekozen door onverwachts de stekker eruit te trekken en geen verantwoordelijkheid te nemen voor het landsbelang. Daarmee zet de partij van de heer Wilders zich volledig buitenspel voor nu en in de toekomst. Een stem op de partij van de heer Wilders is in mijn ogen een verloren stem. Maar hoe nu verder? Ik verzoek de premier om toch te bezien of er binnen de Kamer andere meerderheden te vinden zijn die bepaalde maatregelen uit het Catshuisakkoord kunnen steunen in het bijzonder rond de woningmarkt. Wij zullen bijvoorbeeld een oplossing moeten vinden voor de financiering van het blijvend verlagen van de overdrachtsbelasting in de woningmarkt. Ik moet er niet aan denken dat de overdrachtsbelasting straks per 1 juli toch weer naar 6% gaat waarmee de huizenmarkt definitief voor een langere periode op slot komt te zitten. Ik zie vele bezuinigingen ingeboekt waarvan ik mij niet kan voorstellen dat er geen ruime meerderheid voor te vinden zal zijn. Het is wel betreurenswaardig dat de overheid niet in haar eigen vet durft te snijden. Er zijn geen bezuinigingen op het bestuur voorgesteld bijvoorbeeld het schrappen van de bestuurslagen van de provincies en de waterschappen en er vindt geen daadwerkelijke afslanking van de overheid plaats. Met een glimlach vraag ik de premier: waarom niet? Wij moeten nu proberen te redden wat er te redden valt. Indien we enkele belangrijke maatregelen kunnen afspreken die door een zo breed mogelijke meerderheid in de Kamer worden gedragen dan moeten wij dat doen. Dat betekent dat de verkiezingen wat mij betreft in ieder geval na het zomerreces zouden moeten plaatsvindenBrinkman nog afgezien van het feit dat verkiezingen voor het zomerreces nieuwe partijen geen eerlijke kans zullen geven. De vergadering wordt van 16.25 uur tot 16.50 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. In reactie op de eerste termijn van de Kamer wil ik graag vier punten naar voren brengen. Allereerst wil ik ingaan op een aantal opmerkingen over de afwijkingen van het Stabiliteitspact de zogenaamde 3%-grens. Laat ik hierbij meteen zeggen dat deze 3%-grens in mijn ogen vooral van belang is om ervoor te zorgen dat we de begroting in Nederland op orde hebben maar er is natuurlijk een reden voor dat we dat doen. Die heeft ook te maken met de formele afspraken die feitelijk zijn vastgelegd in Brussel al is dat niet de primaire inspiratiebron voor dit geheel. De voorzitter: Mag de minister-president niet even zijn eerste punt afmaken? Voorzitter. Groene schuld blauwe stoelen en een paars kabinet. Je zult maar kleurenblind zijn en de politiek in willen. Ik wil niet meer achterom kijken. Wat gebeurd is is gebeurd. We moeten verder met dit land. Ik constateer wel dat er partijen zijn die zeggen dat Henk sr. niet gekort mag worden. Daarmee ben ik het natuurlijk absoluut eens. Aan de andere kant pleiten die partijen er wel voor om de 3%norm te laten vallen waarmee ze de schuld doorschuiven naar Henk jr. Ook dat is volgens mij niet helemaal de bedoeling. Ik sluit mij volledig aan bij het voorstel van de heer Pechtold dat de premier voor donderdag een brief stuurt over de consequenties van het een en ander. Ik vraag de premier om in die brief ook aan te geven welke bezuini-Brinkman gingen – hij weet dat omdat hij met de partners aan de onderhandelingstafel heeft gezeten – worden gesteund door de meerderheid waarmee hij al om de tafel heeft gezeten. Ik heb het een en ander doorgekeken en daar zitten mogelijkheden in. Volgens mij weet de premier ook een aantal mogelijkheden. Misschien is het efficiënt om die mogelijkheden gelijk in die brief aan te halen zodat we die in ieder geval gelijk aanstaande donderdag kunnen aftikken. Minister Rutte: Voorzitter. Ik kan melden dat mijn eerdere toezegging om een brief te sturen over de contacten van de heer De Krom met fracties wordt ingetrokken. Er zijn geen contacten geweest van de heer De Krom met fracties. Er was een voornemen van de heer De Krom om met fracties contact te hebben maar dat was nog niet geactiveerd. Ik kan melden dat het Centraal Planbureau donderdag om 13.00 uur – dit is bekend gemaakt aan de verantwoordelijke minister – met de doorrekeningen van de verschillende opvattingen van fracties over de bestrijding van de financiële crisis zal komen. De heer Roemer heeft nog gevraagd naar de verkiezingsdatum. Het lijkt me dat ik in een lastige spagaat kom als ik aan de ene kant probeer om rekening te houden met meerderheden in deze Kamer maar op specifieke onderdelen vooral rekening moet houden met de opvattingen van een paar fracties. Dat gaat niet werken. Ik denk dat de heer Roemer dat eigenlijk ook vindt maar ik begrijp dat hij het punt nog een keer wilde maken. Alle vragen over de vorige politieke samenwerking heb ik al uitvoerig beantwoord in mijn eerste termijn. Dank u wel. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik wijs erop dat wij morgen bij de regeling van werkzaamheden een standpunt innemen over of en zo ja wanneer en hoe er een debat komt waarin u verder spreekt over de financiële aspecten. Voorzitter. Ik dien een motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat de kosten van justitiële inrichtingen onnodig gestegen zijn; overwegende dat de kosten van justitiële inrichtingen verlaagd dienen te worden in het belang van de belastingbetaler; overwegende dat de kosten van het bouwen en onderhouden van justitiële inrichtingen in Oost-Europa aanzienlijk lager zijn; verzoekt de regering om te onderzoeken of en op welke wijze het mogelijk is om justitiële inrichtingen voor langen levenslang gestraften te outsourcen naar Oost-Europa en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Brinkman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 469 (24587). Nee wees maar niet bang voorzitter. Ik wist dat u dat zou zeggen. Voorzitter. De democratie leeft gelukkig nog. Mijn complimenten aan de premier en zeker aan demissionair minister De Jager en aan de drie partijen: de ChristenUnie GroenLinks en D66. Ik ben blij dat de 3%-norm uiteindelijk toch geregeld is en dat er een akkoord is uitgekomen waar ik gedeeltelijk mee kan leven maar waar ik gedeeltelijk ook buitengewoon verdrietig om ben. Het eerste akkoord was vele malen beter. Maar helaas. Ik zal in ieder geval wel de 3%-norm steunen en de verantwoordelijkheid nemen om onze jongeren in de toekomst niet op te zadelen met extra schulden want dat is naar mijn beleving gewoon asociaal en onverantwoordelijk. Er is iets wat mij in deze Kamer van het hart moet. U hebt het al gezien voorzitter ik heb een gigantische stapel post bij me. Gisteravond ben ik even naar huis gegaan om de post op te halen. De stapel post die ik hier omhooghoud is de post van één week Provinciale Staten van Noord-Holland. Deze stapel post van één week is 14 cm hoog. Als je het goed uitrekent dan kom je met 565 Statenleden uit op 7924 cm. Dat is 80 m post van één week van alle Statenleden van alle Provinciale Staten. Deze stapel post vertegenwoordigt duur betaalde ambtenaren gebouwen dure bestuurders met dienstauto's schadeloosstellingen bonussen noem maar op. En toelagen! Bomen! Het is goed dat dit hier wordt genoemd; ik had er nog niet eens aan gedacht. Wij praten hier over bezuinigingen op ambtenarensalarissen over bezuinigingen over de rug van zieken en ouderen en over van alles en nog wat maar wij praten niet over bezuinigingen in ons eigen vet. Wij praten niet over bezuinigingen in de bestuurslagen. Wij praten niet over bezuinigingen op het aantal ambtenaren. We zetten deBrinkman ambtenaren op de nullijn uiteraard maar wij proberen niet om het aantal ambtenaren in dit land met de jaren te verminderen. En dat betreur ik ten zeerste. Wat zou het mooi zijn als wij naast zware posten zoals immigratie en de EU – ook naar mijn mening moeten wij daarop bezuinigen; sommige partijen maken er zelfs een sport van om die posten elke keer te noemen – ook waarachtig zouden proberen om in ons eigen vet te snijden. Ik heb nog één punt dat ik even wil aanhalen; het is een belangrijk item. De gemeenteambtenaren gaan er door hun cao mogelijk met 2% op vooruit. Dat betekent dat de politieambtenaar straks op de nullijn wordt gezet terwijl de gemeenteambtenaar er straks 2% bij krijgt. Ik wil graag dat de minister ook de ambtenaren in de gemeente op die nullijn zet. Als dat wettelijk niet mogelijk is meen ik dat het Gemeentefonds en indien daarvoor aanleiding is ook het Provinciefonds moet worden verlaagd met een bedrag dat overeenkomt met die 2% loonsverhoging. De voorzitter: Dank u wel. Dat was het want mijn tijd is om. De voorzitter: Ja die was al om. Hiermee zijn wij aan het eind gekomen van de eerste termijn van de Kamer. Ik heb begrepen dat de minister-president meteen kan antwoorden. Mij blijkt dat de minister van Financiën daarna ook iets gaat zeggen. Het woord is aan de minister-president. Minister Rutte: Mevrouw de voorzitter. Vandaag is er iets heel bijzonders gebeurd. In een buitengewoon moeilijke politieke situatie met verkiezingen op komst laat de Nederlandse politiek zich vandaag van haar beste kant zien. Ik ga terug naar het debat van dinsdag. Ik heb toen gezegd dat bijzondere politieke omstandigheden zijn ingetreden. Ik heb toen gezegd dat het dit kabinet vanwege zijn demissionaire status past om niet te veel pretenties te hebben. Ik heb gezegd: de Kamer is aan zet. Ik heb daar toen een interruptiedebat met de heer Slob over gevoerd. De heer Slob heeft dat toen ook nog een keer stevig in mijn richting gezegd. Ik heb toen ook gezegd dat wij als kabinet zouden proberen om dat proces zo goed mogelijk te helpen maar dat wij niet in de weg wilden lopen. Na afloop hebben we bij elkaar gezeten en heb ik Jan Kees de Jager gevraagd om bij dat proces dienstbaar te zijn. Ik wil hier zeggen dat zowel Jan Kees de Jager de minister van Financiën als de vijf fractievoorzitters in de afgelopen 48 uur een ongelooflijke prestatie hebben neergezet. Dat geldt natuurlijk voor de drie fractievoorzitters van de partijen die niet tot de coalitie behoren. Zij hadden er ook voor kunnen kiezen om te zeggen: er zijn verkiezingen op komst we gaan majoreren vergroten op de verschillen en daarmee misschien nog een paar extra kiezers binnenhalen. Maar de fractievoorzitters van D66 van GroenLinks en van de ChristenUnie hebben ervoor gekozen om samen met het CDA en de VVD ervoor te zorgen dat er wel een antwoord wordt geformuleerd op de belangrijke kwesties die voorliggen. Ik wil zowel naar die vijffractievoorzitters als naar minister De Jager mijn welgemeende complimenten daarvoor overbrengen. Het uitgangspunt bij die gesprekken is de 3% en niet omdat dat ergens in Brussel zou zijn bepaald zoals sommige partijen hier steeds beweren maar omdat wij dit belangrijk vinden. Je kunt als Nederland niet de rekening van de crisis doorschuiven naar volgende generaties. Als wij dat doen verliezen mensen uiteindelijk het vertrouwen in onze economie. Mensen zullen dan bepaalde bestedingen uitstellen. Latere generaties worden uiteindelijk geconfronteerd met enorme belastingverzwaringen omdat er dan totaal onhoudbare overheidsfinanciën in Nederland zijn ontstaan. Het is van cruciaal belang dat wij in Nederland het vertrouwen behouden van onze financiële markten omdat anders de rente omhoog gaat. Als die rente omhoog gaat kost dat miljarden en miljarden extra aan tekorten die in de toekomst moeten worden gedekt. Nu het in deze buitengewoon precaire politieke situatie gelukt is om tot dit akkoord te komen hoeven die schulden niet te worden doorgeschoven naar volgende generaties en zijn wij in staat om de overheidsfinanciën nu al weer behoorlijk op orde te brengen zodanig dat ook het vertrouwen van consumenten van mensen in het land maar zeker ook van de financiële markten behouden kan blijven. Daarom is het ongelooflijk goed nieuws dat dit is gelukt. Natuurlijk moet er nog heel veel gebeuren. Alle partijen hebben bij dit pakket plussen en minnen. Dat is ook logisch. Daarover zal ook zeker nog gesproken moeten worden maar de eerste stap de grote eerste stap is nu gezet. Ik moet zeggen: in onze parlementaire geschiedenis is het echt ongekend wat hier is gebeurd. Ik ben daar blij mee. Ere wie ere toekomt! Dank aan iedereen die hiervoor zijn nek heeft uitgestoken. Er is een aantal vragen gesteld over de wijze waarop dit zich verhoudt tot Prinsjesdag. Die situatie lijkt mij niet zo vreselijk ingewikkeld. Dit is een pakket dat in eerste instantie loopt tot de verkiezingen en daarna – zoals mevrouw Sap al zei – de formatie. Dat betekent dat het pakket staat zolang er geen nieuw kabinet aantreedt. Treedt er een nieuw kabinet aan dan kan zo'n nieuw kabinet uiteraard wijzigingen aanbrengen in het basispad. Maar dit akkoord is nu onderdeel van het basispad van het Centraal Planbureau. Alleen een nieuw kabinet bij formatie kan daar weer wijzigingen in aanbrengen. Dat is de simpele politieke situatie zoals die zich voordoet. Voor zover er risico's zijn voor de begroting van 2013 zijn die eigenlijk ook al grotendeels in het onderhandelingsresultaat meegenomen. Dat betreft de correctie van ongeveer 1 mld. op een aantal bezuinigingen die het kabinet dat aftredend is aan het doorvoeren was. En we hebben natuurlijk nog één belangrijk wetsvoorstel: het wetsvoorstel Werken naar vermogen. We zullen moeten kijken of het mogelijk is daar langs onderhandelende weg hier in de Kamer elementen van overeind te houden of niet. Dat zullen we bezien. Dat zou eventueel een klein extra besparingsverlies voor 2013 kunnen opleveren. Dat is voor 2013 beperkt omdat de opbrengst in 2013 niet zo groot was. Die opbrengst is juist structureel groot die loopt op naar 16 à 17 mld. op langere termijn maar in 2013 is die opbrengst beperkt. Voorzitter. Ook het lid Brinkman heeft geen behoefte aan een debat hierover. Mag ik heel even voorzitter? De voorzitter: Ik heb geschorst mijnheer Brinkman. Ik heb geconstateerd dat bij de stemming de fractie van GroenLinks de handen gewoon omhoog stak. Als het een hoofdelijke stemming geweest had de fractie van GroenLinks moeten reclameren voor de stemming en niet pas nu de motie verworpen is. Ik vind dat niet terecht. De voorzitter: U spreekt tijdens de schorsing mijnheer Brinkman. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.De voorzitter: Een Reglement van Orde is er voor als dat nodig is. En dan moet je het precies toepassen. Dat doen we nu. We gaan dus door met de stemmingen.
41 Langdurige zorg Aan de orde is het VSO Langdurige zorg. De voorzitter: Dit verslag van een schriftelijk overleg is hedenavond toegevoegd aan de agenda. Voorzitter. Je begint als lid van de PVV-fractie in de eerste en tweede termijn van de behandeling van een wetsvoorstel en je eindigt als eenmansfractie. Zo kan het verkeren. Ik wil heel duidelijk stellen voor iedereen maar zeker voor mevrouw Ouwehand dat ik niet namens de PVVfractie spreek. Het spijt me ook zeer hoewel het me niet verbaast dat de PVV-fractie hier duikt. Het zou mooier charmanter en chiquer zijn geweest als de PVV-fractie gewoon aanwezig was. Ik sta hier in ieder geval niet namens de PVV-fractie. Ik zal uitleggen hoe het lid Brinkman erover denkt. Ik zal die vraag niet beantwoorden. Ik ben namelijk niet de woordvoerder van de PVV-fractie. We moeten constateren dat de PVV andermaal duikt en weer het debat uit de weg gaat. Het is niet anders. Ik ga hier niet de PVV verdedigen. Het debat was nog maar twee minuten afgelopen toen ik tegen de heer Schouw zei dat we die boete natuurlijk niet zouden betalen en dat we het verslag gewoon zouden indienen. Dat heb ik letterlijk tegen de heer Schouw gezegd en ik zou het prettig vinden als de heer Schouw ook erkent dat ik dit na het debat in de plenaire zaal heb gezegd. Ik ben even in conclaaf gegaan met de "oude" heer Brinkman van de PVV. Hij kan u vertellen dat het stand-Brinkman punt van de oude heer Brinkman was dat dit een anti-PVV-wet is met gaten zo groot als je maar kunt benoemen. Om dat te bewijzen heeft de oude heer Brinkman van de PVV alles te berde gebracht om de Kamer te laten schrikken om de Kamer te laten beseffen dat dit symboolwetgeving is die absoluut bedoeld is tegen een politieke partij de PVV. Dat blijkt maar eens temeer want op het moment dat al die gaten werden geschoten was de hele Kamer in rep en roer en werd er om een derde termijn gevraagd om die gaten te dichten. Nu wil ik graag spreken als het lid Brinkman want het lid Brinkman denkt er compleet anders over. Zo gaat dat. Als je als politicus in een fractie zit met 24 mensen moet je kijken naar de grootste gemene deler. Ik wil er wel mee ophouden maar volgens mij wilt u ook graag weten wat de visie is van het lid Brinkman. Het lid Brinkman is van mening dat openbaarheid het beste middel is om allerlei verhalen rond omkoping of mogelijke koop van invloed te vermijden. Intussen weet iedereen in deze Kamer wel dat ik een groot voorstander ben van openbaarheid van bestuur. Ik vind dan ook dat dit wetsvoorstel in dat opzicht heel erg goed voldoet. Ik heb hier een beetje moeite mee want ik besef dat ik nu feitelijk 180 graden moet draaien maar ik sta dus volledig achter dit wetsvoorstel. Ik sta ook volledig achter een mogelijkheid om andere gaten te dichten. Ik ben er nog niet uit op welke manier ik het gat op het gebied van de lokale afdelingen ga dichten. Ik vind het amendement van de heer Koopmans een deugdelijk verhaal waarbij meer wordt gekeken naar de verantwoordelijkheid van de lokale afdelingen en van het individu. Zij moeten zelf de verantwoordelijkheid nemen om allerlei verhalen te vermijden. Het amendement van de heer Heijnen is dan weer dwingender en secuurder en zou dat gat zeker kunnen dichten. Ik ben er nog niet uit. Ik ga hier goed over nadenken. Wel vind ik dat er van alles moet worden gedaan om openbaarheid te verkrijgen over giften zeker over giften uit het buitenland. Toch vind ik het belangrijk om twee dingen van de oude heer Brinkman naar voren te halen waar de nieuwe heer Brinkman nog steeds achter staat. Ten eerste. Hoe je het ook wendt of keert ik vind dit nog steeds een anti-PVV-wet. Dit wetsvoorstel is geboren na het ontstaan van de LPF en allerlei geruchten over de financiering van die partij. Vervolgens is het voorstel een tijdje in de koelkast beland. Het is weer opgerakeld ten tijde van de opkomst van de PVV en de verhalen over de financiering van de PVV. Ten tweede vind ik het zeer terecht dat de minister uiteindelijk rekening heeft gehouden met de inbreng van de oude heer Brinkman over Henk en Ingrid die een erfenis of een grote gift hebben gehad of de Staatsloterij hebben gewonnen en meer dan € 4500 willen geven aan bijvoorbeeld de PVV. Dit wetsvoorstel kan heel bedreigend overkomen voor die mensen. Ik zou het bij voorbaat prettig vinden als de minister kon toezeggen dat mensen in het land die individueel een gift willen geven aan een partij als de PVV met recht een beroep kunnen doen op hun anonimiteit.De voorzitter: Een aantal collega's heeft nog een vraag aan u. Ik stel voor dat wij die vragen alleen aan deze heer Brinkman stellen want anders wordt het te ingewikkeld om dit debat in goede orde te laten verlopen. Hij heeft opgehangen dus ik heb geen lijntje meer. Sorry. Dat is niet waar want dit is wel een anti-PVV-wet maar dat zegt niet dat het geen goede wet is. Nogmaals ik spreek niet meer namens de PVV en ik ben voor openbaarheid. Zeker als giften uit het buitenland groot zijn moeten ze inzichtelijk gemaakt worden. Kiezers kunnen dan beslissen of zij er vertrouwen in hebben. Zij kunnen zelf bepalen of de lijn al eerder is ingezet of misschien is beïnvloed door financiering van elders of door andere individuen. Het is aan de kiezer om dat uit te maken en daar hecht ik veel waarde aan. Dat lijkt me in dit geval goed. Maar nogmaals hoe je het ook wendt of keert dit was ooit een anti-LPF-wet het is een anti-PVV-wet geworden en het is nog steeds een anti-PVV-wet. Als de partij het niet openbaar wil maken is het een anti-PVV-wet maar ik vind het een positieve anti-PVV-wet. Dat ga ik uiteraard niet doen. De gaten die er nu nog inzitten kent u ook allemaal. Een van de mogelijkheden is inderdaad de lokale afdelingen. Daar zijn nu twee initiatieven voor. Nogmaals ik denk dat het goede amendementen zijn. Ik heb geschetst wat ik van het ene en wat ik het andere vind. Ik ga er goed over nadenken maar ik kan u vertellen dat ik in ieder geval een van de twee amendementen zal steunen. Ik heb in die uitlatingen een tipje van de sluier opgelicht over de beweegredenen van mij om de PVV te verlaten. U moet dat zien als een emmer waar een heleboel druppels in zaten en uiteindelijk is er één druppel geweest die de emmer deed overlopen. Maar er zaten al een heleboel druppels in. Een van de druppels was de financiering. Dat heb ik dus ook met opzet aangegeven. Ik ga niet verder in op de inhoud. Ik ga niet in op de feiten die ik ken. Ik heb al aangegeven dat het ooit zal uitkomen maar ik ga er nu niet op in omdat ik tot de conclusie ben gekomen dat ik in ieder geval geen enkele aanwijzing heb dat er sprake is van strafbare feiten. Het is daarom niet aan mij om het nu te berde te brengen zeker niet in het debat. Daar ben ik heel expliciet in. Het is niet verboden om gefinancierd te worden vanuit het buitenland ook niet met grote bedragen. Sterker nog: ik zou het ook niet willen verbieden. Ik vind dat iedere partij dat zelf moet uitmaken. Ik kan alles maar ik ga het niet doen.De voorzitter: Dit gaat niet lukken mijnheer Dibi. Ik denk niet dat laatste. Ik denk dat het met name te maken heeft met de structuur van de PVV en de manier waarop ze georganiseerd is. Ik denk dat het er met name om gaat dat die financieringskanalen en alle verhalen die daarover de ronde deden zichtbaar worden. In mijn beleving is dat specifiek de reden geweest om die wet weer uit de koelkast te halen en er nu door te krijgen. Ik moet helemaal niets laat ik dat even vooropstellen. Overigens zeg ik ook niet dat het gebeurt. Ik zeg dat ik dat niet wil en dat is ook zo. Dat wil echter nog niet zeggen dat het is gebeurd.Brinkman Nee. Ik trek geen woord in. Ik sta waar ik voor sta. Ik sta vierkant achter de zin die ik heb uitgesproken. Ik zal daarin op mijn eigen manier mijn verantwoordelijkheid nemen. Ik zal dit ook op mijn eigen manier naar buiten brengen en zeker niet door het hier met de heer Heijnen in een debat te delen. Ik laat helemaal geen mist hangen. En even voor de helderheid: daarom woon ik ook in de Beemster zeg ik maar tegen de heer Heijnen. Ik heb al gezegd dat ik mijn verantwoordelijkheid genomen heb. Ik heb de heer Heijnen gezegd dat er een emmer was en een aantal druppels en dat er één druppel was die de emmer deed overlopen. Er zaten echter al meerdere druppels in. Als één persoon daarin zijn verantwoordelijkheid heeft genomen dan ben ik het in de afgelopen week wel geweest. Ik heb dus wel degelijk mijn verantwoordelijkheid genomen en ik ga daarmee door. Ik heb al aangegeven dat ik ook aan het Nederlandse volk duidelijk ga maken waarom ik dat uiteindelijk gedaan heb. Ik doe dat op mijn manier. Voorzitter mag ik daar even op reageren? De heer Koopmans en mevrouw Ouwehand zijn toch niet met elkaar in debat? De voorzitter: Ik zit voor. Zij waren wel met elkaar in debat. Dat komt hier ook voor. Dank u wel. Naar aanleiding van de opmerking van collega Koopmans wil ik nog even het een en ander zeggen. Over de financiering van de PVV hebben de afgelopen maanden meer berichten in de media gestaan. Andere partijen hebben daarover in de Tweede Kamer een debat aangevraagd. Daarmee werd duidelijk een bepaalde suggestie gewekt ook in de media. De aanvraag voor dat debat is door het CDA niet gesteund. Dat wil ik maar even vermelden. Met andere woorden: ga mij nou niet aanvallen op het feit dat ik mijn rug rechthoud en dat ik ergens voor sta door dat nu te openbaren. Als dat een groot probleem was geweest had ook het CDA dat al veel eerder kunnen doen namelijk door toentertijd de aanvraag voor dat debat te steunen. Ik maak mij inderdaad druk om een aantal gaten. Dat betreft het gat waarover de heer Koopmans een amendement heeft ingediend maar ook het amendement van collega Heijnen over de lokale afdelingen. Laten we wel zijn het CDA zei in eerste termijn dat er bij een lokale afdeling wel degelijk € 100.000 is binnengekomen van een bedrijf maar het CDA wil niet vertellen welk bedrijf dat is geweest. Met alle respect: ook dat is in mijn ogen behoorlijk hypocriet. Ik vind het ook niet terecht dat enerzijds een lokaal bedrijf dat een ton schenkt aan een aan het CDA gelieerde afdeling niet openbaar mag worden gemaakt terwijl ik anderzijds niet mag zeggen dat ik me druk maak om buitenlandse financiering vanuit een politieke partij die ik nu heb verlaten. Nogmaals dat waren de twee opmerkingen die ik de heer Koopmans wil meegeven. Ik maak daarover nog één opmerking. Ook de heer Koopmans vertelt niet alles. Hij vertelt nogmaals niet welk bedrijf het is geweest. De kiezer kan dus niet achterhalen wat het CDA in die lokale afdeling heeft gedaan omtrent de sector waarin dat ene bedrijf werkzaam is geweest dus of daar iets tegenover heeft gestaan of dat er een bepaalde beleidswijziging is geweest. De kiezer kan dat niet zien omdat ook mijnheer Koopmans in dit geval de gever van die ton niet wil noemen. Ik constateer dat ergeen strafbare feiten zijn gepleegd. Dat is voor mij buitengewoon van belang om het uiteindelijk wel of niet meteen openbaar te maken. Ik heb wel aangegeven dat ik mijn verantwoordelijkheid neem. Mede door dit soort zaken ga ik uit die partij. In de toekomst zal ik duidelijk maken hoe ik dit naar buiten breng. Dat is mijn boodschap en daar heb ik alle recht op. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Minister Spies: Voorzitter. Dit is naar wij hopen de finale van de behandeling van dit wetsvoorstel in uw Kamer. Bij de introductie gaf u al aan dat dit een parlementair hoogtepunt is. Het is ook mooi om een wetsvoorstel in drie termijnen namens de regering in uw Kamer te mogen bespreken maar ik hoop wel dat de Kamer na de inmiddels toch redelijk uitputtende bespreking volgende week dinsdag over dit wetsvoorstel kan stemmen. Ik spreek daarbij ook mijn dank uit voor het feit dat de Kamer heeft aangegeven dat de verduidelijking die wij op haar verzoek hebben gegeven inderdaad antwoord geeft op een aantal vragen die nog open lagen na de behandeling in tweede termijn. Ik geef de complimenten die de Kamer daarvoor heeft gegeven graag door aan de medewerkers die daarvoor hun best hebben gedaan. Ik zal proberen de vragen van de leden van de Kamer zo goed mogelijk te beantwoorden maar mij daarbij wel concentreren op de brief en de laatste nota van wijziging. Een groot deel van het debat hebben wij in eerste en tweede termijn al gevoerd. Laat ik beginnen met de stelling dat naar mijn stellige overtuiging dit wetsvoorstel er een is in het belang van en voor alle politieke partijen. Het is niet tegen de een of voor de ander. Wij bewijzen de democratie een dienst door openbaarheid en transparantie te betrachten ook in de handel en wandel van politieke partijen. Dat is de motivatie achter dit wetsvoorstel dat inderdaad een heel lange ontstaansgeschiedenis heeft. Al vanaf 2002 wordt hierover gesproken. Wij zijn er ook door Europese instellingen over aangesproken dat er op dit punt een omissie was in het Nederlandse parlementaire en democratische bestel. Ik hoop dat wij nu een heel forse stap voorwaarts zetten. Bij alle dingen die wij moeten gaan ontdekken gedurende de werkingsperiode van deze wet en bij de evaluatie waarvan wij uitputtend hebben besproken waarover die moet gaan ben ik met het overgrote deel van de Kamer van oordeel dat dit een heel belangrijke stap voorwaarts is. In de sprekersvolgorde zal ik ingaan op de diverse vragen die zijn gesteld. Voorzitter. Slachtoffers komen veelal uit de grote steden. Veel oudere gezinnen mannen en vrouwen 55-plussers wonen echter in de plattelandsgebieden. Een aantal regio's heeft daaraan aandacht geschonken en wil inrelatie tot de preventie deze mensen benaderen. Ik vraag de minister of dat landelijk beleid kan worden. Kan juist voor de mensen waarvan wij weten dat zij op het platteland wonen en die daarmee verhoogd risico lopen op bezoek van dit soort verschrikkelijke nare criminelen een landelijk preventieproject worden opgezet? Minister Opstelten: Voorzitter. Ik heb in reactie op het betoog van de heer Van der Staaij gezegd dat de samenwerking met de ouderenbonden niet alleen gericht is op de grote steden maar op het hele land. Ik zal nagaan of dat intensief genoeg gebeurt. Daar kan de Kamer van op aan.
13 Geneesmiddelenbeleid Aan de orde is het VAO Geneesmiddelenbeleid (AO d.d. 07/02). De voorzitter: We gaan verder met het VAO Geneesmiddelenbeleid. Daar gaat ook de minister voor Medische Zorg over. Ik geef de heer Van Gerven als eerste spreker het woord namens de SP. Hij gaat meteen vier moties voorlezen. Voorzitter. Absoluut steun voor het verzoek. Ik ben bang dat dit een zwarte dag is voor de Hedwigepolder en het is ongetwijfeld ook een zwarte dag voor collega Koppejan. Dat kan ik mij goed voorstellen. Toch zie ik de heer Koppejan twee keer draaien. Ik zie hem draaien in het gedoogakkoord waar ik ook enige sympathie voor heb zoals hij weet. Ik zie hem bovendien draaien in verband met het feit dat hij accepteert dat 100 hectare van de Hedwigepolder onder water wordt gezet. Ik vraag mij af wat de Nederlandse burger moet denken van de belofte die de heer Koppejan doet namelijk dat er nooit meer ontpolderd gaat worden. Terwijl hij twee keer staalhard aan het draaien is doet hij klip-en-klaar een belofte. Ik geloof daar geen snars van. Ik ben bovendien heel benieuwd waarom juist nu het moment is aangebroken om akkoord te gaan met dit compromis; daar wil ik graag een helder antwoord op. Waarom proberen wij het niet nog een paar jaar via de juridische weg? Waarom zet de heer Koppejan de Zeeuwse onverzettelijkheid waar hij zo prat op gaat niet door? Wees standvastig en zeg: wij gaan die polder niet ontpolderen punt! Waarom gaat hij nu akkoord? Met alle respect dat is allemaal prietpraat voor de bühne. U zegt: het moet nu gebeuren omdat wij anders juridische procedures moeten starten waarin wij misschien juridisch gezien zwak staan. Dan staan wij maar zwak dan gaan wij de juridische procedures maar aan. Als wij die juridische procedures aangaan zou er in de komende periode wel eens een ander belang kunnen komen. Hoe je het ook wendt of keert de verdieping van de Schelde is een belang van Antwerpen. Daar hebben wij de knop op daar hebben wij macht in. De Antwerpenaren en ook de Vlamingen hebben ons daarbij nodig. Wij kunnen hen op een bepaald moment de duimschroeven aandraaien zodat zij misschien zelf bereid zijn om het verdrag te openen. U geeft gewoon te snel op. De voorzitter: En wat was uw vraag mijnheer Brinkman? Niet. Sommige mensen lijken volgens collega De Mos op Suske; anderen lijken weer ergens anders op. Ik wil even refereren aan een zin uit het liedje van Meatloaf: "What's it gonna be boy?". Sommige mensen in deze Kamer lijken daar ook op. Laten we even heel helder zijn want het is juist de heer De Mos die zegt dat 99% van de Zeeuwen tegen ontpoldering is. Dat blijkt ook uit sommige peilingen. Ik heb ergens gelezen dat meer dan de helft 75% tegen ontpolderen is. Ook de heer De Mos heeft daar eerder al aan gerefereerd. Volgens mij is de partij van de heer Wilders niet een partij die het vragen naar de bekende weg voorstaat. De oude lijn van de partij van de heer Wilders namelijk de lijn van tegen het ontpolderen van de Hedwigepolder zijn zou de goede lijn zijn om nu een mening te kunnen geven. Mijn vraag aan de heer De Mos is dan ook: "what's it gonna be boy"? Gaat hij nu wel of niet voor ontpolderen? Het liedje van Meatloaf duurt meer dan acht minuten. Het is een van de langste songs in de historie van de popmuziek. Voorzitter. Bij het verdiepen van de Westerschelde hebben twee partijen een duidelijk belang. De Vlamingen willen met een verdieping verzekeren dat grote zeeschepen de haven van Antwerpen binnen kunnen varen. En aan de andere kant wil Nederland ook een graantje meepikken door de Westerschelde Container Terminal het WCT aan te leggen. Met andere woorden: de verdieping is economisch goed voor zowel Nederland in het algemeen en Zeeland in het bijzonder als voor onze goede buurman Vlaanderen. Wij moeten ons dan ook altijd voor ogen houden dat het WTC-project niet in gevaar mag worden gebracht door onze beslissing. Dat is voor mij een zeer belangrijk punt. Er is twijfel over de juridische houdbaarheid van de 26 hectaren die van de Schorrepolder overblijven. De staatssecretaris gaat ervan uit dat het als een alternatief compensatiegebied kan worden gezien. Hij baseert zich daarvoor op het rapport van de MER uit 2010 naar de WCT. Er schijnt echter een interpretatieverschil te bestaan omtrent de soort natuur waarover in de MER wordt gesproken en de soort natuur waarover door de staatssecretaris wordt gesproken. Het gaat namelijk bij de een om estuariene natuur en bij de ander om compensatie voor oppervlaktenatuur. Als het alternatief van de Schorrepolder juridisch niet haalbaar is wil de staatssecretaris als alternatief de buitendijkse gebieden inzetten als compensatiegrond. Kan de staatssecretaris garanderen dat deze buitendijkse gebieden dan wel juridisch houdbaar zijn? Deze garantie is van zeer groot belang omdat de ontwikkeling van de WTC op de tocht kan komen te staan als dat niet zo is. En zoals ik al zei is dat voor mij een zeer belangrijk punt. Wat er nu gebeurt is een klassiek voorbeeld van politieke chantage. Als wij niet ingaan op het voorstel van de staatssecretaris dan dreigt er volgens hem een juridische procedure waarin Nederland zeer zwak staat. Door het met Vlaanderen afgesloten verdrag waarin de ontpoldering van de Hedwigepolder wordt genoemd zou Vlaanderen zeer sterk staan in die juridische procedure. Laat ik in dit verband twee zaken aanhalen. Die vreselijke Europese Commissie die overigens geen enkele zeggenschap heeft in deze problematiek kan dan wel instemmen met het compromis van Bleker om een derde deel van de Hedwigepolder te ontpolderen en ook de Vlaamse premier Peters kan dat wel doen maar daarmee is nog niet verzekerd dat het Vlaamse parlement ja zegt. En indien dat parlement dat niet doet zijn wij terug bij af namelijk volledige ontpoldering van de Hedwigepolder.Wij hebben deze ellende allemaal te danken aan dat gesloten verdrag in 2005 dat uiteindelijk ook nog eens ondertekend is door niemand minder dan de huidige commissaris van de Koningin mevrouw Peijs. Ik ben van mening dat bij uitvoering van een dergelijk verdrag in zo'n lange periode na verloop van tijd in redelijkheid en billijkheid een andere zienswijze mogelijk moet zijn. In de periode tussen het afsluiten van dit verdrag en nu is er veel gebeurd in Nederland en in de wereld met de visie op onze financiën. Volgens experts kan de natuurcompensatie plus de complete kapitaalvernietiging van het onder water zetten van dure landbouwgrond maar ook van de hele herinrichting van ons water en de elektriciteitsvoorziening zelfs tot een half miljard gaan kosten. En dat in een tijd waarin wij elkaar in de Kamer voor een paar miljoen euro de tent uitvechten. Het is in deze crisisperiode naar mijn mening absoluut niet redelijk om veel geld te verspillen door dure landbouwgrond onder water te zetten. Zelfs het ratingbureau Standard & Poor's heeft aangegeven ons te waarschuwen dat onze triple-A-rating verlaagd kan worden als we onze begroting niet op orde krijgen en wij niet voldoen aan de eisen. Wij dreigen dus nog verder van huis te raken door het verlies van onze kredietwaardigheid. Ik beroep mij in dezen dan ook op overmacht en ik verzoek de Kamer en de regering om dat ook te doen. Er is sprake van overmacht omdat wij in deze financiële crisis gewoon het financiële risico niet kunnen lopen. Ik denk dat elke rechter dat zal accepteren zeker als wij dat hier in overgrote meerderheid ondersteunen. Ik roep het kabinet op om gewoon door te gaan op de oude weg. Doorloop vooral al die juridische procedures vecht daar maar voor in Europa en bij het Hof. Het zal mij een biet zijn of dat vijf jaar duurt. Die polder mag gewoon niet ontpolderd worden. Ik heb er sterk de behoefte aan om nog een paar woorden te wijden aan het idee van de partij van de heer Wilders om een referendum te houden onder het Zeeuwse volk. Ik betreur deze koerswijziging van de partij van de heer Wilders om twee redenen. De fractie van zijn partij heeft altijd de lijn vastgehouden van geen ontpoldering. Dan getuigt het niet van doortastendheid – het is zelfs gewoon laf – om die lijn niet vast te houden en de beslissing met een trucje namelijk het inroepen van een referendum elders neer te leggen. Dit is duikgedrag en een partij als die van de heer Wilders onwaardig. De fractie van de partij van de heer Wilders laat dat duikgedrag hier ten overstaan van iedereen duidelijk zien door niet aanwezig te zijn in de zaal. Ik zie overigens dat de heer De Mos nu net binnenloopt. Ik ben een zeer groot voorstander van directe democratie. De voorzitter: Mijnheer Brinkman wilt u afronden? U bent door uw tijd heen. Ik ben een zeer groot voorstander van directe democratie en ook een groot voorstander van het referendum. Ik ben echter absoluut tegen het pragmatische gebruik van dit middel. Aan de ene kant wil de partij van de heer Wilders geen referendum over een kernenergiecentrale in Zeeland aan de andere kant wil deze wel een referendum over de Hedwigepolder. Ik constateer dat dit een duidelijk geval van duikgedrag is. Dat is een partij als die van de heer Wilders onwaardig.Brinkman Ik constateer dat de heer De Mos de volgende keer misschien een ander pilletje moet slikken want hij was vandaag erg opstandig en druk. Ik heb de helft van zijn inbreng niet kunnen horen. De voorzitter: Ik verzoek u beiden om het niet zo persoonlijk te maken. Dit is een zakelijk debat. Voorzitter. Mij maakt het niet uit of er heropend wordt of niet als er hier volgende week maar over wordt gestemd bij voorkeur op dinsdag. Dus ik steun de heer Koopmans maar mevrouw Wiegman niet. De voorzitter: Mijnheer Dijkgraaf ik heb u al gehoord in deze ronde maar ga uw gang. Ik heb geen moeite met een heropening maar nogmaals ik doe niet aan vertragingstactieken. Deze wet wordt niet over het reces en de verkiezingen heengetild. Wij gaan hierover volgende week gewoon stemmen. Dus als die heropening kan plaatsvinden op dinsdag of woensdag zodat wij op donderdag kunnen stemmen is het mij allemaal om het even. Ik steun daarin de heer Koopmans maar volgende week gaan wij over deze wet stemmen punt. De voorzitter: Het is heel simpel het is 75–75. Dat is geen meerderheid. Dus wij kunnen lang of kort praten maar het voorstel is bij dezen dus simpelweg niet aangenomen. Er lag een voorstel van mevrouw Wiegman. Dat voorstel is niet aangenomen. Voorzitter. Het is weer campagnetijd dus wij kunnen de kiezers weer van alles beloven als ik de minister-president zo hoor. Ik weet dat de PVV niet met dat plan is gekomen. Hoe ik dat weet mag u raden maar ik weet het. De minister-president zegt dat hij er ook niet mee is gekomen. Ik kijk net mijn collega's aan van het CDA maar die schudden van nee. Die zijn er ook niet mee gekomen. Ik vraag mij toch echt af wie dat in het Catshuis uiteindelijk te berde heeft gebracht. Waar komt dat verhaal van het belasten van de forensentaks vandaan? Minister Rutte: En ik dacht dat ik hier de reden had gevonden waarom de heer Brinkman de PVV had verlaten! De voorzitter: U moet antwoord geven op de vraag van de heer Brinkman en niet een wedervraag stellen. Minister Rutte: Maar de wedervraag was een retorische wedervraag en daarmee ook een beantwoording. De voorzitter: Nee u moet een antwoord geven. Dus het CDA kwam ermee! Minister Rutte: Dat heb ik niet gezegd. Omdat morgen een mooie dag is. Wat mij betreft gaan wij morgen gewoon stemmen. De voorzitter: Er is een meerderheid voor stemmingen morgen. Soms is het de oppositie die dat wil en soms de coalitie. Wij kunnen daar heel lang en heel kort over praten en ik weet ook wat wij in het Presidium hebben afgesproken maar soms is een meerderheid opeens van een andere samenstelling. Dat is nu het geval. Wij gaan dus gewoon morgen stemmen bij aanvang van de middagvergadering om 12.30 uur. Dan kan iedereen daarmee rekening houden. Dit overkomt ons allemaal wel eens een keer. Het woord is aan de heer Roemer. Voorzitter. Goed dat de minister de feiten precies wil weten maar het is niet voor het eerst dat de politie niet doortastend optreedt bij dit soort akkefietjes. Ik vraag de minister of hij bereid is een handleiding naar de politie te doen uitgaan over de manier waarop op dit soort bedreigingen moet worden gereageerd. Het is vaker voorgekomen. Het is vele mensen inclusief mijzelf een doorn in het oog hoe zwak de politie optreedt. Minister Opstelten: Ik heb geen oordeel over het politieoptreden. Ik wacht de feiten af. Als wij de feiten hebben gezien en het oordeel van de driehoek van Amsterdam hebben vernomen kanik mijzelf een oordeel vormen en zal ik de suggestie van de heer Brinkman meenemen. De voorzitter: Ik dank de minister voor de beantwoording. Wij gaan over naar de volgende vraag de eerste van drie vragen aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
6 Raad Algemene Zaken Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 8 september 2011 over de Raad Algemene Zaken. Voorzitter. Ik heb al duidelijk aangegeven dat dit kabinet het beste kabinet dat een land kan hebben nu leeft onder een gedoogakkoord. Dat blijft wat mij betreft ook zo. Dus geen steun voor het debat. De voorzitter: U hebt voldoende steun voor een debat mijnheer Samsom. Voorzitter. Andermaal hebben de burgemeesters de koppen bij elkaar gestoken en besloten bestuurlijk ongehoorzaam te zijn in dit geval aan het beleid van minister Leers door te weigeren om mee te werken aan uitzettingen. Ondertussen is het een bepaald staatsrechtelijk feno-meen geworden dat burgemeesters wetgeving aan hun laars denken te kunnen lappen. Over dit fenomeen wil ik een brief ontvangen van de minister van BZK waarin zij meldt wat zij hiervan vindt en hoe zij denkt dit te kunnen tegenhouden. Daarna kunnen we hierover mogelijk een debat voeren in de Kamer. De voorzitter: We zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Het woord is aan mevrouw Ouwehand. Ik kan me voorstellen dat er zorg is over de integriteit als in die bananenrepubliek de directeur van de nationale bank en de minister-president met elkaar overhoop liggen over wie de grootste crimineel is. Als het havenbedrijf failliet gaat en die 150 mln. garantiestelling toch wordt betaald kan de minister dan garanderen dat dit geld niet door Nederland wordt betaald ook niet als de Antilliaanse eilanden opnieuw met een bedelend handje naar Nederland komen vanwege de waarborgfunctie en het Statuut dat de minister noemde? Minister Spies: Iets garanderen is in de politiek buitengewoon gevaarlijk. Ik acht het echter buitengewoon onwaarschijnlijk dat er een positief antwoord wordt gegeven als andere landen binnen het Koninkrijk dit soort verzoeken doen aan de Nederlandse regering. Voorzitter. Ik heb niet voor het wetsvoorstel gestemd. U noemde mijn naam maar ik heb mijn hand niet opgestoken.De voorzitter: Ik zag u knikken dus ik dacht dat u voor was. Het wetsvoorstel blijft aangenomen.
14 Stemming motie Tegengaan huwelijkse gevangenschap en enige andere onderwerpen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten (tegengaan huwelijkse gevangenschap en enige andere onderwerpen) te weten: - de motie-Markuszower/Wilders over het onmogelijk maken van islamitische huwelijken en de erkenning daarvan (35348 nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 9 november 2020.) In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (35348 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
5 Stemmingen Aan de orde is de eindstemming over het wetsvoorstel Wijziging van de Telecommunicatiewet ter implementatie van de herziene telecommunicatierichtlijnen (32549). (Zie vergadering van 8 juni 2011.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Nu snap ik er echt helemaal niets meer van. Ik vind het een belangrijk punt. Hier staat een minister die de handen van de hele Kamer op elkaar heeft gekregen om de nationale politie erdoor te krijgen. Dat is een heel grote prestatie. Dat geeft ook aan dat deze minister veel goodwill heeft bij de politie en in ieder geval bij de Tweede Kamer. Er zijn problemen met de diverse regio's die omgaan metOpstelten PTSS en mensen bij wie PTSS is geconstateerd. Moeten wij hier nu eerst wachten totdat er daarover regelgeving komt voordat de arbeidsinspectie ernaar gaat kijken – dat is namelijk wat de minister nu zegt – of gaat de minister nu meteen initiëren dat er onderzoek gedaan wordt naar de huidige gevallen waarbij we helderheid en duidelijkheid daarover kunnen verwachten op het moment dat die regelgeving er komt? Minister Opstelten: Nog een keer: wij doen het nu. Wij wachten dus niet met onderzoeken. In dit kleine land hebben wij er met de korpsen grip op. Wij vragen dat ook aan hen. Het gaat er om de problematiek nu aan te pakken in die korpsen. Dat gebeurt. Daar is dit ook veel te serieus voor. Het tweede punt is dat er ook een richtlijn komt. Vervolgens kom je dan terecht in de methodiek die getoetst wordt door de inspectie. Dat gaat periodiek dan zo lopen. Maar gisteren en nu – en dat komt niet door dit debat – zitten we er bovenop. We kennen de problematiek en we ontkennen ook niet dat die er is. Als u die problematiek al kent dan kunt u volgens mij morgen al een brief naar de Kamer sturen met precies de gegevens die dit onderzoek vraagt. U maakt het een beetje diffuus door te stellen dat eerst de regelgeving er moet komen. Als u zegt dat u er nu al mee bezig bent kunt u ook al met die gegevens komen. Minister Opstelten: Er staat een aantal dingen in het weerbaarheidsprogramma. Er komt een 24 uursloket voor agenten in nood. Er komt een uitvoeringsrichtlijn met betrekking tot PTSS en daar komt een juridische erkenning voor. Dat is de methodiek. We moeten er heel precies in zijn en niet even met een schatting komen want daar is het veel te serieus voor. Ik zal de Kamer een brief sturen over wat de richtlijn wordt wat de problematiek is en waar deze plaatsvindt zodat de Kamer een overzicht heeft van wat er aan de orde is. Dat kan de Kamer voor het zomerreces krijgen. Daarmee laat ik het oordeel over de motie over aan de Kamer. Dan kom ik bij de motie-Slob/Kuiken op stuk nr. 307. We hebben er in het AO goed over gesproken. Ik vond de interventie van de heer Slob ook interessant maar ik denk dat we niet ongerust moeten zijn over de appreciatie dat een aantal processen naast elkaar lopen en tegelijkertijd moeten lopen. Het gaat dan om de nationale politie en de cao-onderhandelingen. Een ander punt is hoe het nationaal functiehuis wordt toegepast. Dat speelt altijd een rol bij de cao-onderhandelingen en bij de inrichting van de nationale politie. Voorzitter. Het is niet uniek dat de arrogantie van de macht in dit huis er wat Europa betreft wat door probeert te drukken. Eerlijk gezegd ben ik wel een beetje stil van de bijdrage van de SGP. Het is uniek dat de SGP heel erg helder en duidelijk is in haar afwijzing van dit verdrag. Dat moet ook historisch gezien een teken aan de wand zijn. Ik verzoek de minister om nog eens heel goed na te denken over de woorden van de vorige spreker. Drie landen hebben een vetorecht. Die hebben dat gekregen vanwege hun grote substantiële bijdrage aan de 700 mld. Ik heb gisteren al tijdens een interruptie op het betoog van de minister gezegd dat de bijdrage per hoofd van de bevolking van die drie landen substantieel lager is dan die voor het lid Nederland. Nederland draagt per hoofd van de bevolking € 2450 bij. Dat is € 300 meer dan Italië. Waarom zo vraag ik de minister hebben deze drie landen wel een vetorecht en waarom heeft Nederland dat niet bedongen? Dat neem ik deze minister kwalijk. Die had dat moeten bedingen. Hij had kunnen weten hoe gevoelig dit vetorecht ligt in dit land. Hij is niet naar Brussel gestuurd om dit te bedingen. Het is geen voorwaarde geweest. Ik betreur dat ten zeerste. Wij hebben eerder in dit land met dit bijltje gehakt. Toen was er een verschil van mening in de Kamer over het gevoel dat in de maatschappij zou leven. Ik doel op het referendum over de grondwet. Het gevoel in de Kamer was toen dat die zou worden aangenomen. Groot was dan ook de verbazing bij veel Kamerleden toen bleek dat 67% van de Nederlandse bevolking tegen die Europese grondwet was. Niet zo heel verbazingwekkend was het dat een andere coalitie vervolgens via het achterdeurtje van een verdrag toch nog 97% van die grondwet naar binnen wist te smokkelen. Vandaag ligt er een unieke kans voor dit parlement om een stukje vertrouwen in de politiek aan de burger terug te geven. Dat kan door opnieuw een referendum te houden nu over het ESM-verdrag dat duidelijk een stukje soevereiniteit weggeeft aan een aantal andere Europese landen. Het zou mooi zijn als wij dat tegelijkertijd kunnen doen met 12 september als Nederland toch al naar de stembus gaat. Een referendum samen met verkiezingen op 12 september zou ultiem zijn. Laten wij vervolgens ook afspreken dat wij dat referendum respecteren. Dat heb ik gedaan. Ik heb het bruto nationaal product gedeeld door het aantal inwoners. Voor Duitsland kom ik dan uit op € 2310 voor Italië op € 2100. Ik heb de bedragen die in het fonds uitgedeeld worden voor Duitsland bijvoorbeeld 190 mld. gedeeld door 82 mln. Dan kom je uit op een bedrag dat substantieel minder is dan wat wij per hoofd van de bevolking geven. Hiermee geeft GroenLinks eigenlijk aan dat de waarde van de door de Nederlandse burger zuurverdiende euro minder is dan die in de drie grote landen. Ik vraag aan GroenLinks waarom dat zo is. Waarom is het zuurverdiende geld van de Nederlandse burger minder waard dan het geld van de burgers in Duitsland Italië en Frankrijk? Ik had liever gehad dat ook GroenLinks wat meer opkomt voor de burger. Misschien komt het dan ooit nog eens in de dubbele cijfers in de peiling! De voorzitter: Ik zeg tegen u hetzelfde als tegen de heer Plasterk. Deze vraag aan GroenLinks had u moeten stellen toen de heer Braakhuis achter het spreekgestoelte stond. Ik wil nog wel een eersteklasrekensommetje voorleggen aan de collega van GroenLinks het is namelijk heel erg simpel: 190 mld. gedeeld door 82 miljoen is € 2317. Dat is het bedrag dat Duitsland per hoofd van de bevolking inbrengt. Wij doen het in totaal voor € 2450. Ik kan er niets anders van maken dan dat dit per hoofd van de bevolking substantieel meer is dan de inleg per hoofd van de bevolking van Duitsland. Ik vraag mij in dat geval af waarom het Duitse geld meer waard is dan het Nederlandse geld en waarom Duitsland dan wel een vetorecht heeft en Nederland niet. Ik vind dat schandalig. Ik heb al aangegeven dat wij een unieke kans hebben om uiteindelijk voor dat referendum te gaan. Dat referendum is ook niet zo heel erg vreemd. We gaan namelijk niet alleen praten over een gigantisch bedrag van 40 mld. Het kan namelijk zomaar gebeuren dat dit bedrag op een bepaald moment daadwerkelijk moet worden gestort. Over drie maanden kan Griekenland compleet failliet zijn en zal het ineens uit deze noodsituatie moeten worden gered. Er zou dan ook ineens een wens van 35 mld. kunnen komen. Met al die eurofielen in dit kabinet zou me dat niet eens verbazen het is helemaal niet zo raar om te denken dat zo'n wens zomaar zou kunnen komen. Daarom zou ik het ook helemaal niet zo raar vinden om hierover een referendum te houden. Let wel hiermee gaat er een stuk soevereiniteit naar deze landen naar het ESM. In dat opzicht is dit dus van een nog grotere waarde dan die hele grondwet van Europa. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om naast de verkiezing op 12 september een referendum onder de Nederlandse burger te organiseren voor of tegen het ESM-verdragen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Brinkman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 14 (33221). Ik ben blij met deze vraag want ik denk dat het anders ligt. Ik denk dat heel veel mensen straks op een bepaalde partij gaan stemmen – ik noem maar even de PvdA – terwijl het merendeel van de stemmers op die partij eigenlijk vindt dat wat er in het programma over dat ESM-verdrag staat een minpuntje is. Ik vermoed dat zomaar. Laat het duidelijk zijn dat ik natuurlijk liever heb dat er niemand op de PvdA stemt; het zal me ook niet verbazen als dit aantal substantieel lager zal zijn dan de vorige keer. Ik vind echter wel dat mensen de kans moeten hebben om op een bepaalde partij te stemmen en daarnaast een andere mening te hebben dan die partij over dat ESM-verdrag. Daarom denk ik dat het heel verstandig is om hiervan geen politiek item tijdens de verkiezingen te maken omdat de partijen hier in de Kamer niet hun ware gezicht laten zien. En voor mij zou een referendum over het ESM-verdrag ook een poging zijn om het vertrouwen van de burger op te vijzelen. Ikzelf ben groot voorstander van referenda en directe democratie. Ik denk dus dat het een heel goed idee is om dat referendum wel te houden naast de verkiezingen. Voorzitter. Uit de atlas voor de lokale lasten blijkt dat gemeenten de ozb in totaal met 40% hebben laten stijgen. Afgesproken is een percentage van 375. Er zijn gemeenten die een stijging hebben laten zien van 31% en zelfs 57%. Hoe is het überhaupt mogelijk dat gemeenten dit doen? In het onderzoek wordt de stijging van de ozb afgezet tegen de zeer kleine daling van de gemeentelijke afvalstoffenheffing. Hierdoor bedraagt de totale gemeentelijke woonlastenstijging maar 17%. Dat is minder dan de inflatie van 23%. Is de minister het met mij eens dat dit een oneerlijke vergelijking is? Als de afvalstoffenheffing daalt is dat toch een voordeeltje voor de burger? Dat wil toch niet zeggen dat deze daling meteen een bovenmatige stijging van de ozb rechtvaardigt? Wat gaat de minister met deze feiten doen? Ik ben van mening dat de minister middels de provincies moet initiëren dat de gemeenten die de ozb laten stijgen met meer dan 375% worden teruggefloten. Dat kan. Is de minister genegen om dit te doen en hoe gaat zij dit doen? De huizenmarkt zit hopeloos op slot. Vele huizenverkopers zitten met de handen in het haar. De huizen zijn ongelooflijk in prijs gedaald. Weliswaar is dit per regio verschillend maar in 2011 zijn de woningen in totaal met 4% in prijs gedaald. Je zou dus verwachten dat de ozb zou dalen. Al sinds 2008 is de daling van de prijzen op de huizenmarkt ingezet. Als je het daar tegen afzet is de stijging van de ozb met 4% een schandalig gegeven. Ik verwacht van de minister concrete actie op dit punt en ik ben benieuwd waar zij mee komt. Minister Spies: Voorzitter. Ik dank de heer Brinkman voor de door hem gestelde vragen. De feiten spreken voor zich. Die zal ik dus niet herhalen. Het kabinet heeft met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten afspraken gemaakt over een maximale macronorm voor de toegestane stijging van de onroerendezaakbelasting. Deze afspraak is vastgesteld op 375%. Een stijging van 4% is dus niet in lijn met de gemaakte afspraken. Dit vormt alle aanleiding voor een gesprek tussen deze minister de staatssecretaris van Financiën en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten. Dat gesprek is reeds voorzien op 10 mei aanstaande. Uit de manier waarop ik aangeef dat een stijging van 4% niet in lijn is met de gemaakte afspraken kan de heer Brinkman wellicht afleiden hoe wij de toon voor dat gesprek zullen kiezen. In antwoord op de tweede vraag van de heer Brinkman zeg ik het volgende. Wij hebben afspraken over een macronorm. Dat betekent niet dat iedere gemeente maximaal de ozb met 375% mag laten stijgen. De heerBrinkman noemt een aantal heel negatieve uitzonderingen: 32% en 57% in het geval van de gemeente Lingewaard. Daar staat tegenover dat bijvoorbeeld de grotere steden een gemiddelde stijging van 23% laten zien die zich dus ongeveer op het niveau van de inflatie begeeft. Ga ik interveniëren bij die individuele gemeenten? Nee dat ben ik niet van plan omdat wij een afspraak hebben over de macronorm en niet over de individuele stijging per gemeente. Bovendien – dat zal de heer Brinkman ook kunnen begrijpen – heeft ook de gemeente Lingewaard een gemeenteraad die ongetwijfeld bij meerderheid zal hebben ingestemd met deze verhoging van de onroerendezaakbelasting. De voorzitter: Mijnheer Brinkman uw vervolgvragen. Over de gemeenteraad gesproken: er zijn vele gemeenten die onder toezicht staan van het Rijk en helaas terecht. Wat dat betreft is dat dus niet altijd een garantie voor goede besluiten. Ik ben erg blij te horen dat de minister op 10 mei een gesprek heeft met de VNG. Ik wil graag concreet weten wat haar inzet is. De toon kan ik me nu wel al een beetje indenken; daar ben ik ook erg blij om. Maar wat wordt de inzet? Gaat dat geld de 025% waarmee de macronorm is overschreden terugvloeien naar de burger bij wie het eigenlijk terug hoort te komen of gaat er anderszins een uitruil plaatsvinden? Eigenlijk vind ik dat in deze tijd van crisis de regeling omtrent de ozb anders moet. Als de minister een afspraak wil maken met de VNG denk ik dat de regeling in ieder geval zo zou moeten zijn dat de VNG wordt aangesproken op de totale macronorm en dat de VNG via het Gemeentefonds wordt aangepakt op het moment dat de macronorm wordt overschreden. Dat moet gewoon standaard zijn. Dit moet in een vaste afspraak worden neergezet. Eigenlijk vind ik ook een macronorm van 375% te hoog in deze tijd van crisis. Ik vind dat wij gewoon de inflatienorm moeten hanteren voor dit jaar 27% Minister Spies: Achteraf spelregels veranderen is niet hoe dit kabinet in elkaar zit. Het mag ook volgend jaar. Minister Spies: De inzet voor het gesprek is dat wij de gemaakte afspraken nakomen; 375% moet dus 375% zijn. Liefst is het minder daar ben ik het zonder meer mee eens maar in ieder geval moet het niet meer zijn. Dat is nu wel de situatie. Dit is de inzet en naar ik veronderstel is het eveneens de inzet van de staatssecretaris van Financiën met wie ik dit gesprek voor 10 mei natuurlijk nog degelijk zal voorbereiden. Daarnaast ben ik van harte bereid om nog eens na te denken of de afspraken die wij met elkaar hebben gemaakt over de macronorm ook de afspraken voor de toekomst zouden moeten zijn. Ook daarbij geldt echter dat een afspraak een afspraak tussen twee partijen is. Daarvoor moeten wij dus wel eerst het gesprek met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten voeren.Spies Ik heb de behoefte aan een kleine terechtwijzing aan het adres van mijn collega van D66. Ik heb een aantal fake accounts. Ik heb vandaag één keer iets getwitterd. Dat deed ik naar aanleiding van de persconferentie die ik vanmiddag heb belegd. Verder heb ik niets getwitterd. Dit is voor mij een heel moeilijke dag. Ik ben mijn persconferentie begonnen met de woorden: ik ga vandaag een verkiezingsbelofte breken en dat doe je niet zomaar. Met die woorden ben ik begonnen. De heer Pechtold zou het zich moeten aantrekken dat ik dat zo heb gezegd. De voorzitter: Dank u wel. Voorzitter. Een partij verlaat je niet lichtzinnig zeker niet na ruim zes jaar met ziel en zaligheid de partij gesteund te hebben van een man voor wie je veel respect en ontzag hebt. Ik ben echter niet loyaal aan een persoon. Ik ben loyaal aan standpunten als democratie rechtvaardigheid en gelijkheid. U hebt mij de afgelopen jaren allemaal zien strijden en worstelen met de strijd binnen de PVV voor een democratischer opener en transparante partij. Helaas is die strijd vandaag ten einde. Links Nederland onder aanvoering zie ik vandaag van de nieuwe oppositieleider de heer Samsom – ik feliciteer hem daarmee – denkt victorie te kunnen kraaien. Helaas helaas moet ik jullie allemaal teleurstellen. Dit kabinet is het beste wat Nederland heeft voort te brengen en het beste wat ons mooie land kan overkomen. Ik zal deze coalitie blijven steunen. Mark Rutte en zijn team verrichten "a hell of a job". Ik moet er niet aan denken hoe Nederland eruit zou zien indien we de crisis in de handen van onze linkse vrienden zouden leggen. Dit kabinet werkt nu onder het gedoog- en coalitieakkoord. Dit gedoogakkoord is mede door mij als oud-fractielid van de PVV ondertekend. Dat ondersteun ik nog steeds van harte. Een eventueel nieuw gedoog- en coalitieakkoord zal ik met spanning tegemoet zien. Gezien de beleidsvoornemensBrinkman van dit kabinet de afgelopen periode kan ik mij niet voorstellen dat hier een akkoord uit gaat komen waar ik niet mijn goedkeuring aan kan geven. Helaas wat mij betreft geen 75 maar 76 zetels. Ik zal ook niet met een breekijzer proberen de deur van het Catshuis open te breken teneinde nog een verlanglijstje bij de premier te deponeren. Zo steek ik niet in elkaar. Ik heb een hekel aan chantage en dus ook aan politieke chantage. Ik ken mijn rol als eenling in deze Kamer als eenmansfractie. Dat betekent dat je je te schikken hebt naar die rol. Ik herhaal wat ik zojuist heb gezegd. Ik kan mij niet voorstellen dat premier Rutte met een akkoord komt vanuit het CDA en de VVD dat mijn goedkeuring niet kan wegdragen. Ik heb gezien wat zij tot nu toe hebben gepresteerd en daar ben ik alleen maar ontzettend tevreden over. Ik heb het niet over de crisis en over de pijn die wij met zijn allen hebben moeten delen. Wij staan voor een ongelooflijke opgave met zijn allen. Wij moeten echter ook verder kijken en verantwoordelijkheid nemen voor een volgende generatie. Ik kan mij dus niet voorstellen dat er iets uit komt rollen ondersteund door de fracties van het CDA en de VVD wat mijn goedkeuring niet zou kunnen wegdragen. Mijnheer Samsom gooit alles op één hoop en dat is jammer. Even ter herinnering: het dierenwelzijnsprogramma staat niet expliciet uitgemeten in het gedoogakkoord. Daar is een aantal zaken in opgenomen maar niet alles. Daar is dus ruimte. Die ruimte is er nu al en die zal er in de toekomst ook zijn. Daar zal ik voor mezelf gewoon naar kijken. Over de onderhandelingen zegt de premier al: wij moeten overal naar kijken wij sluiten niets uit. Dat doe ik ook niet. Dat is niet meer dan logisch als je een dergelijke zware teleurstelling en een crisis moet wegwerken. Wij moeten er in elk geval met het oog op de toekomst voor zorgen dat wij niet de belangen van onze kinderen veronachtzamen. Met andere woorden: ik maak me daar niet zo veel zorgen over. De ruimte is er nu al en die zal er ongetwijfeld ook dan zijn. Dat akkoord zie ik met spanning tegemoet. Ik heb het volste vertrouwen erin dat ik ook dat akkoord kan steunen.De voorzitter: Mijnheer Samsom graag via de voorzitter. Dat kan niemand! Niemand weet hoe dat akkoord er uitziet ik ook niet. Ik kan alleen maar kijken naar hetgeen de coalitie van de VVD en het CDA de afgelopen jaren met dit kabinet heeft gepresteerd. Ik heb het volste vertrouwen dat er een uitkomst uit dat beraad komt die ook voor mij zeer zeker acceptabel is. Nou ja ik vind het een beetje een flauwe vraag. Dit is geen vraag die de lading dekt als je zo'n zware beslissing neemt als je besluit om een partij te verlaten terwijl je weet dat er grote onderhandelingen gaande zijn in een heel zware crisis en je ook weet dat je als 76ste lid wordt ondervraagd door de fractie van GroenLinks in de hoop dat er ergens nog een gaatje is om het kabinet te laten vallen. Ik begon mijn persconferentie door te zeggen dat ik wel degelijk begrijp dat ik een verkiezingsbelofte ga breken. Dat geeft alleen maar aan dat dit besef er bij mij wel degelijk was en dat ik het daar heel moeilijk mee heb gehad. In de nieuwe fractie zal ik in ieder geval niet weggepest worden.Brinkman Ik heb geen gespleten persoonlijkheid. Ik heb mij voorgenomen om niet met modder te gooien. Dat ga ik dus ook niet doen. Ik ga geen uitlatingen doen over personen. Ik heb al gezegd dat ik in ieder geval niet met een breekijzer naar de deur van het Catshuis zal lopen. Maar als het kabinet bij mij komt om met mij te praten wie ben ik dan om de deur dicht te gooien? Dat zou natuurlijk heel raar zijn. Ik kan mij een motie herinneren die medeondertekend is door mevrouw Sap waaruit duidelijk werd dat zij dolgraag met het kabinet wilde praten over Afghanistan. Ik dacht altijd dat GroenLinks een partij was die het dualisme erg belangrijk vond. Ik ben ook een exponent van dat dualisme. Ik zou niet weten waarom ik daar niet over zou kunnen praten. Ik heb vandaag heel veel interviews gegeven. Het interview zal ongetwijfeld niet fake zijn. NU.nl zal ook wel bij die interviews geweest zijn. De heer Pechtold denkt altijd dat hij een punt heeft maar dat heeft hij net niet. Dat is altijd jammer. In het gedoogakkoord is er ruimte voor het onderwerp dierenwelzijn. De PVV heeft die ruimte ook altijd genomen. Ik heb echter gezegd dat ik dat anders zal bekijken en ik zal daar ook binnen het gedoogakkoord de ruimte voor nemen. Het is absoluut niet waar dat ik afstand heb genomen van het regeringsstandpunt over de dubbele paspoorten. Ik heb wel afstand genomen van het standpunt van de PVV-fractie. Ik heb er behoefte aan om dit de heer Pechtold voor eens en altijd duidelijk te maken. De PVVfractie heeft namelijk het volgende standpunt: mensen die een dubbel paspoort hebben en daar niet van af kunnen mogen niet bij defensie of de politie werken en mogen zich niet verkiesbaar stellen voor de gemeenteraad de Provinciale Staten of de Tweede Kamer. Dat vind ik een onrechtvaardig standpunt. Een medewerker van mij heeft bijvoorbeeld een Iraans paspoort en een Nederlands paspoort. Hoe moet ik het anders zeggen? Wat mij betreft moet alles bespreekbaar zijn. Ik heb een heel lang wensenlijstje. Even voor de duidelijkheid: gezien de prestaties die dit kabinet – het beste kabinet dat we ons kunnen wensen – heeft geleverd ga ik ervan uit dat het met een goed plan en een goed akkoord komt waar ik volledig mijn steun aan kan geven. Daarom zeg ik ook dat alles bespreekbaar moet zijn. Ik zie wel waar het kabinet en de gedoogpartner mee komen. Niemand kan hier onvoorwaardelijke steun geven aan een akkoord waarvan niemand de inhoud weet. Dat is het probleem. Ik heb echter al gezegd dat het team van premier Rutte volledig mijn vertrouwen heeft. Ik kan me geen betere coalitie voorstellen dan deze coalitie. Gezien de ervaringen met dit kabinet en de prestaties van dit kabinet in bijna twee jaar kan ik me niet anders voorstellen dan dat er straks een akkoord uitkomt waaraan ik onvoorwaardelijk mijn steun kan verlenen. Niemand weet echter hoe het eruitziet. Dat is het dilemma waarmee ik nu zit. Ik kan mij echter niet voorstellen dat er een akkoord uitkomt waaraan ik mijn steun niet kan verlenen. Hoe helder wilt u het hebben? Prima. Volgende. Dat zal ijdele hoop blijken. Helaas. De voorzitter: Volgens mij bent u in deze ronde al aan het woord geweest mevrouw Sap. Nee. Ik heb een heel groot wensenlijstje. Het zou raar zijn om in de politiek te zitten en geen wensenlijstje te hebben. Volgens mij is een van de drijfveren van iedere politicus om de politiek in te gaan dat je dingen wilt veranderen dat je het goed wilt doen voor een beter Nederland. Ik ga dat lijstje nu niet aan mevrouw Sap melden. Het is heel erg eenvoudig: dat wensenlijstje wordt mij niet gevraagd. Ik ga niet met een breekijzer inbreken bij het Catshuis. Dat heb ik al gezegd. Zo gauw ik hier een wensenlijst te berde breng voelt de premier zich misschien op de een of andere manier genegen om naar mij te luisteren en dat wil ik niet. Ik zie mijn rol als 1 van de 150. Ik heb een niet zo heel prettige dag achter de rug. Ik ga mijn positie niet politiek uitbuiten door hier met een breekijzer te zwaaien. Ik ga u dat wensenlijstje dus ook niet geven mevrouw Sap. De voorzitter: Dank u wel. Ik ga … Als u belooft nooit meer achterkamertjespolitiek te bedrijven over Afghanistan.Brinkman De voorzitter: Compleet niet voorzitter. Dit is namelijk precies het beeld van politieke chantage met een breekijzer de deur openbreken waar ik op doel. Ik zou dat nooit doen. Als die handtekening wordt gevraagd en nodig is zal ik die geven. De voorzitter: Dan zijn we gekomen aan het einde van de eerste termijn van de kant van de Kamer. Ik schors de vergadering tot 20.30 uur. Dan gaan we luisteren naar het antwoord van de minister-president. De vergadering wordt van 19.16 uur tot 20.30 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Ik dank de minister-president voor de beantwoording van de vragen en voor de opstelling die hij hierin heeft gekozen. Ik wil even duiden wat een voorgaande spreker heeft gezegd over uitlatingen van een vakbond van het CNV in dezen. Ik heb in ieder geval wel vertrouwen in het leiderschap van het huidige kabinet. Dat laat de minister-president andermaal ook weer duidelijk zien. Ik heb toch sterk de behoefte om even te reageren op een tweetal moties van collega Pechtold om te beginnen de motie over de dubbele paspoorten. Hierin laat de heer Pechtold duidelijk zien dat hij een goed veilingmeester is en dat hij zelfs in staat is om het huilende zigeunerkind voor een Rembrandt te verkopen. Hij is hier namelijk proletarisch aan het shoppen. De eerste constatering is niet correct. Dat is niet het kabinetsbeleid. Ik heb inderdaad gezegd dat ik vind dat mensen met een dubbele na-Brinkman tionaliteit ook bij politie of defensie moeten kunnen werken burgemeester moeten kunnen worden of verkiesbaar moeten kunnen zijn en wat dies meer zij. Ik heb echter ook gezegd dat ik vind dat die mensen geassimileerd moeten zijn in elk geval en dat zij niet crimineel mogen zijn. Dat zijn allemaal zaken die ik daarbij heb genoemd. Dat is een van de redenen waarom ik deze motie absoluut niet zal ondersteunen. De heer Pechtold heeft een tweede motie ingediend namelijk over het Polenmeldpunt het meldpunt over mensen uit Midden- en Oost-Europa. Daar staat een kleine onvolkomenheid in namelijk "dat de PVV een meldpunt heeft opgericht waar klachten over mensen uit Midden- en Oost-Europa worden verzameld". Het gaat echter over meldingen over mensen. Of het allemaal klachten zijn moeten wij nog maar bezien. Ik vind de gevoelens achter de motie goed dus ik zal haar ondersteunen. Minister Rutte: Voorzitter. In reactie op een aantal in de tweede termijn van de Kamer gemaakte opmerkingen zeg ik dat mijn opvatting is dat een kabinet er zeker in een ernstige situatie alles aan moet doen om die ernstige situatie het hoofd te bieden. Dat is waarom wij bij elkaar zitten waarom wij een antwoord willen formuleren op de inmiddels sterk verslechterde situatie van de overheidsfinanciën. De strategie waar de heer Samsom naar vraagt bestaat daar dus ook uit. Wij willen er ten eerste voor zorgen dat er weer vertrouwen is in Nederland dat wij een land zijn dat zijn overheidsfinanciën op orde heeft. Ten tweede willen wij alle maatregelen nemen die nodig zijn om ervoor te zorgen dat Nederland weer op een groeipad kan komen. Ten derde willen wij dat Nederland een land is waar afspraak weer afspraak is. Wij zullen waar wij maar kunnen proberen de implementatie van de afspraken die wij hebben gemaakt over veiligheid en migratie te versnellen zodat het vertrouwen verder toeneemt en Nederland weer aantrekkelijk is als investeringsland er banen kunnen komen en wij zo snel mogelijk uit deze economische situatie kunnen geraken. Dat is de strategie van dit kabinet: er alles aan doen om ervoor te zorgen dat alle kracht die in Nederland zit wordt gebruikt. Mevrouw Sap en anderen zeggen: doe dan maar verkiezingen. Dat zou toch raar zijn nu wij in zo'n ernstige situatie zitten? Dat is toch bijna onverantwoord? Ik heb er vertrouwen in dat wij met voorstellen kunnen komen. Daar zijn wij mee bezig. Ik heb er geen zekerheid over of het gaat lukken maar wij werken nu heel hard met elkaar in het Catshuis om te komen tot een pakket. Als dat lukt en ik het vertrouwen heb – dat heb ik al een paar keer uitgesproken – dat zo'n pakket zal kunnen rekenen op een werkbare en constructieve ontvangst in de Tweede Kamer zou het toch volstrekt onverantwoord zijn om verkiezingen uit te schrijven? Dan pas zo zeg ik tegen mevrouw Ouwehand zou ik mijn functie schaden. Het gaat mij niet om mijn aanzien of het aanzien van het ambt maar om de vraag of wij voor Nederland de goede dingen doen. Ik denk dat ik het ambt mijn eigen aanzien en iedereen het beste kan dienen door er vooral voor te zorgen dat wij de goede dingen voor Nederland doen. De dag dat ik daarmee stop en bezig ben met het aanzien van het ambt of van mezelf en niet met de dingen die voor Nederland van belang zijn dan zou ik verkiezingen moeten uitschrijven en daar vooral niet zelf aan moeten deelnemen. Dat is na-melijk de dag dat ik het niet meer waard ben om verkozen te worden door de Nederlandse bevolking. Ik hoop dat die dag niet aanbreekt. Ik zal er alles aan doen om altijd met groot respect voor Nederland en voor de kiezers het goede te doen. Er zijn twee moties ingediend. De eerste motie ontraad ik. De reden daarvoor is dat het kabinet weliswaar het voornemen heeft om te kijken naar de dubbele nationaliteit maar dat dit niet geldt voor mensen uit landen die het niet mogelijk maken om die tweede nationaliteit in te leveren zoals Marokko en Argentinië. Wat het kabinet ook niet wil is ervoor zorgen dat mensen die een dubbele nationaliteit hebben niet meer kunnen werken bij politie of defensie dat je daarmee niet meer benoembaar zou zijn in die rollen. Dat is allemaal niet afgesproken in het gedoog- en regeerakkoord. Die motie is inhoudelijk inconsistent en is buitengewoon politiek gemotiveerd in de context van dit debat. Dat mag de heer Pechtold doen al heb ik hem sterkere moties zien indienen. Deze motie ontraad ik echt. Deze proefballon gaat niet vliegen. Over de tweede motie van de heer Pechtold ga ik geen uitspraak doen. Die motie gaat over een website van een politieke partij die in de Tweede Kamer zit. Dat is een zaak tussen de fracties. Daar hoor ik niet over te adviseren.