Dank u. Ik vind het mooi om hier een keer te staan. Wat me als eerste opviel is dat het hier zo kaal is wat betreft de vlaggen. In het Europees Parlement zijn we heel veel meer vlaggen gewend dus ik heb mijn eigen Friese vlag maar meegenomen. Ik dacht: dan is in ieder geval iets van de diversiteit van Europa hier. Over Friesland gesproken: afgelopen zondag was ik bij een antisemitismemanifestatie. Nu woon ik in Dokkum dus het was ook niet zo wonderlijk dat ik daar makkelijk bij kon zijn. Maar waar het mij om gaat en waar ik het over wil hebben is de uitspraak die opperrabbijn Jacobs daar deed. Hij zei: "Haat. Het begint bij joden slaat over naar christenen en verslindt uiteindelijk alles. De overgrote meerderheid doet niets. Daar moeten we tegen in opstand komen. Mensen moeten zich uitspreken." Wat hij bedoelde is: als er onrust is in de samenleving dan is het heel makkelijk om een zondebok één groep aan te wijzen en daar je focus op te leggen maar dat is niet wat we moeten doen. Daarom maak ik me zo heel veel zorgen over extreemrechts in Europa. Ik noem Orbán in Hongarije. Wat hij doet is namelijk onder het mom van de joods-christelijke traditie xenofobische taal uiten en de rechterlijke macht de media en de democratie in Hongarije uithollen. En wat zien we? Wilders de leider van de grootste partij in Nederland is hoofdspreker op het congres van Orbán. Wat hebben we gezien tijdens dat congres? Xenofobische en racistische taal. Dat is wel degelijk extreemrechts. Want extreemrechts is dat je de nationale identiteit vergroot door middel van racistische taal. Dat zagen we daar. Daar is helemaal niets christelijks aan. Christelijk is dat je de naaste liefhebt als jezelf. Dat hebben we daar niet gezien. Maar aan de andere kant zien we de extreemprogressiefliberalen die onder het mom van inclusie een sterk antireligieus sentiment tentoonspreiden en een fanatisme over gender en seksualiteit waardoor je gewoon niet eens meer een redelijk gesprek kunt voeren. Eigenlijk hebben die extremen of we het nou over links of rechts hebben hetzelfde motto. Ze delen iets. Dat is het motto: we laten de ander vrij — zolang die maar is of denkt zoals wij. Dat is geen vrijheid en dat is niet de vrijheid waar de ChristenUnie voor staat. De ChristenUnie staat voor geloofsvrijheid. Je mag geloven ook als dat wat anders is dan wat jij gelooft. Die vrijheid hebben we in dit land en dat moeten we koesteren. Maar dankzij de progressief-liberalen heeft het jaren geduurd voordat de EU-gezant voor godsdienstvrijheid zijn taak kon gaan vervullen. Ze hielden het tegen. Voor mij is dit een speerpunt. Als ik straks verkozen word ga ik hier als eerste mee aan de slag. Ik vind dat alle politici zouden moeten strijden voor vrijheid. Want vrijheid zoals we opperrabbijn Jacobs in Dokkum hoorden zeggen is kiezen voor liefde en niet voor haat. Maar dat moeten wij als politici doen. Daarom heb ik een aantal vragen. De eerste vraag is aan de SGP. Gaat de SGP … De voorzitter: Nee nee nee. U moet geen vragen stellen aan de Kamerleden. Nou dan stel ik een vraag aan mijn collega-Europarlementariër.De voorzitter: Nee dat wil ik ook niet hebben. U dient zich te richten tot het kabinet. Nou dan doe ik een veronderstelling. Ik ga ervan uit en ik hoop ten zeerste dat de SGP uit de ECR stapt als Orbán met zijn extreemrechtse partij toetreedt tot de ECR. Ik hoop ook dat de BBB afstand neemt van de uitspraken van haar lijsttrekker en dat samenwerken met ID-groep de meest rechtsextreme groep in het Europees Parlement geen optie is. Ik ga er ook van uit dat NSC kleur gaat bekennen. Waar staat het? Wat wil het? Gaat het samenwerken met ID? Is dat een optie voor NSC? Is het een optie voor NSC om samen te werken met ECR? De voorzitter: Dit is niet de bedoeling hè. U bent hier om inlichtingen te verschaffen en niet om oorlog te maken met de mensen in de zaal. Sorry hoor. Nee ik probeer helderheid te krijgen over wat er op Europees niveau gaat gebeuren. Want dit gaat over de staat van de Unie en het maakt nogal uit in welke groepen partijen gaan zitten en met welke groepen ze gaan samenwerken als ze verkozen worden. Dat heeft enorm veel impact. Dat wilde ik dus graag weten. Voorzitter. Dan zal ik afronden. Dan ga ik er ook van uit dat de progressief-liberalen — ik bedoel dan D66 en GroenLinksPvdA — ook iets doen aan hun religieallergie. Dat kan heel simpel door in gesprek te gaan met christenen. De voorzitter: Dank u wel. Ja dan gaat de heer Diederik van Dijk natuurlijk reageren maar daar heeft hij recht op.