Voorzitter. De Staat van de Europese Unie is een staat van ontbinding. Het is duidelijk dat de Europese Unie haar roemloze einde tegemoetgaat. De goede verstaander zag dit natuurlijk een aantal jaren geleden al aankomen toen de Europese Unie zichzelf in 2012 de Nobelprijs voor de Vrede moest laten toekennen als laatste strohalm van propaganda om haar smoezelige imago enigszins te redden. Inmiddels is dat vredesmasker gevallen en zien we de oorlogshitserij in al haar lelijkheid: meer wapens meer geld en meer militaire inlichtingen moeten naar de oorlog in Oekraïne. De voorbereidingen om jonge mensen uit Nederland als kanonnenvlees te voeren aan de onverzadigbare belangen van de elite zijn al begonnen. Die manschappen uit Nederland zullen namelijk nodig zijn omdat de meeste Oekraïense soldaten inmiddels zijn vermalen in de Russische gehaktmolen. Volgens de minister-president is dit immers onze oorlog. Ik neem aan dat de minister-president daar nog steeds achter staat. De voorzitter: Voordat u verdergaat er is een vraag van de heer Van Wijngaarden. Dat is ook een feitelijke vraag. Ik constateer dat de vraag een onjuiste insinuatie is van datgene wat ik gezegd heb. Ik heb niet gezegd dat manschappen worden voorbereid. Ik heb gezegd dat jonge mensen worden voorbereid. Dan bedoel ik dat ze mentaal worden voorbereid. Dan bedoel ik dat zij als zij de dienstplichtige leeftijd bereiken al een brief van Defensie thuiskrijgen waarin wordt gezegd: u wordt niet uitgenodigd voor de dienstplicht maar weet wel dat we die nog steeds hebben.Zo worden de geesten langzamerhand rijp gemaakt. Dat is wat ik hiermee bedoel. De voorzitter: U vervolgt uw betoog. Naast vrede hadden we de EU ook nodig voor onze welvaart. De Nederlandse welvaart verdwijnt achter zelfvernietigende sancties achter onzinnige stikstofregeltjes en achter torenhoge uitgaven aan ongeletterde vreemdelingen die door onze zogenaamde welvaart worden binnengelokt. Deze regering maakt uit naam van de EU hele bedrijfstakken kapot: de visserij de boeren de tuinbouw en de woningbouw. Het laatste restje welvaart dat in de pensioenpotten was opgespaard is dankzij de nieuwe pensioenwet ook door het putje gespoeld of gaat dat in ieder geval worden. De EU zou een waarborg voor onze vrijheid zijn een vrijheid die door anonieme ambtenaren in opdracht van de minister en in uitvoering van het EU-beleid wordt weggecensureerd. Ambtenaren die socialmediabedrijven zoals Twitter Facebook en LinkedIn opdracht geven accounts te blokkeren omdat die zogenaamd desinformatie verspreiden terwijl de overheid zelf de grootste verspreider van nepnieuws is. Kritische twitteraars krijgen politiebezoek. Kritische artsen krijgen de inspectie achter zich aan. Demonstranten krijgen politiehonden achter zich aan. De mobiele eenheid gaat lekker "wappiemeppen" zo las ik in de krant. De minister heeft gezegd dat hij van deur tot deur en van arm tot arm gaat om gifspuiten te zetten. De voorzitter: Ik wil u vragen om wel even op uw taal te letten. "Gifspuiten" en dat soort woorden ... U bent hier ook te gast dus ik verzoek u gewoon voorlichting te geven het niet politiek te maken en ook de waardigheid van het debat in acht te nemen. Dank u zeer. Dank u voor uw opmerking voorzitter. Ik vervolg mijn betoog. Mag het? En ten slotte zou het in de EU om de democratie gaan maar dan wel een democratie waarin kritische partijen verboden moeten worden waarin kritische media worden beboet en waar het mediabestel uit gegooid moet worden. De EU is in staat van ontbinding en het meest van alles stinkt de moraal die door de EU en haar lidstaten wordt opgedrongen. Deze verworven moraal staat voor het normaliseren van pedofilie voor medische experimenten op de bevolking en voor het acceptabel maken van list en bedrog. Dat is de moraal die helaas ook wordt uitgedragen door deze regering waardoor we hard op weg zijn naar — en vergeef mij deze woorden voorzitter — een totalitaire dictatuur die kinderen laat verdwijnen die boeren uitrookt die weggesmeten miljarden niet verantwoordt die stiekem deals sluit met praatclubjes en multinationals en alle kritiek monddood maakt.De voorzitter: Ik ga u weer onderbreken. "Het uitroken van boeren" voegt niks toe aan de waardigheid van dit debat. Ik wil u echt vragen om op uw woorden te letten. Dank u zeer. Ik rond af mevrouw de voorzitter. Dit is de staat van de Europese Unie en daarom is het einde in zicht en gloort er hoop voor de burger aan de horizon. Ik hoop op een reactie van de regering. Dank u. De voorzitter: Dank u wel meneer De Graaff. Dan geef ik het woord aan de heer Eppink en hij zal spreken namens JA21. Voorzitter. Ik dank natuurlijk ook de minister-president en de minister van Buitenlandse Zaken voor hun reactie. Ik zal nog kort iets zeggen over de geopolitieke situatie in de wereld met name omdat we China heel duidelijk aan de orde hebben gehad. De tijd dat het collectieve Westen zijn wil kon opleggen aan de rest van de wereld is in ieder geval volgens de rest van de wereld voorbij. Ik wijs erop dat militair en economisch gezien de BRICS-landen nu groter en machtiger zijn dan de G7 en dat de EU op geopolitiek niveau een speler van de tweede categorie wordt. Gedreven door een gemeenschappelijke afkeer van het westerse militarisme en van neoliberale waarden die haaks staan op het traditionele gezin en vaderlandsliefde verenigt de rest van de wereld zich achter Rusland en China. Dat geeft verrassende resultaten want we zien dat Saudi-Arabië en Iran zich verzoend hebben omdat zij beide kiezen voor het nieuwe machtsblok in het Oosten. Daardoor is er voorhet eerst in tientallen jaren sprake van vrede in het MiddenOosten. Ik acht het dus in het belang van de Europese burgers dat de lidstaten van de EU zich aanpassen aan deze nieuwe machtsverhoudingen en zelfstandig als individuele landen economisch politiek en cultureel terugkeren naar hun eigenheid en vandaaruit sterke banden met de BRICS-landen opbouwen. Dat wou ik nog meegeven. Dank u. De voorzitter: Dank u wel meneer De Graaff. JA21 heeft zich afgemeld vanwege andere activiteiten dus geef ik meteen het woord aan de heer Bisschop van de SGP.