Dank u voorzitter. Allereerst hoop ik oprecht dat ik een van de mensen ben die mevrouw Piri mist in Brussel. Met de uitnodiging voor dit debat werd een kabinetsnota meegestuurd waarin onze regering ingaat op het functioneren van de Europese Unie en de beleidsinitiatieven van de Europese Commissie. Deze kwam op mij over als een rooskleurig prospectus van Palm Invest — te mooi om waar te zijn. Waar is de nuchtere en kritische kijk op zaken gebleven? Het document is een aalgladde lofzang op het EU-beleid en één grote steunverklaring voor de ingeslagen weg naar een green recovery uit de COVID-19-pandemie. Dat gebeurt met een Europese klimaatwet die ons als Nederland bindende doelstellingen voorschrijft. Hoe wij deze doelstellingen moeten bereiken wordt vervolgens in gigantische wetgevingspakketten verder uitgewerkt. De burger heeft die dan maar te slikken. De Europese klimaatwet laat zien dat de instellingen in Brussel een nieuwe manier hebben gevonden om de bevoegdheden van de lidstaten af te pakken. De EU-klimaatwet gaat namelijk voor 30 jaar gelden zonder dat u ons nationale parlement of de kiezer hier tussentijds iets aan kan veranderen. Voorzitter. De nationale verkiezingen gaan straks om des keizers baard als de volksvertegenwoordigers hier niet snel op hun strepen gaan staan. De EU-klimaatwet is de kapstok van de Europese Green Deal. Die Green Deal eist een totale transformatie van onze economie en onze samenleving. In welk verkiezingsprogramma heeft dat gestaan? Is dit de wens geweest van onze burgers? Waar is de harde cijfermatige verantwoording? Als ondernemer heb ik heel wat businesscases gemaakt maar die van de Green Deal heb ik nooit mogen ontvangen. "Loop geen onnodig risico. Leesde financiële bijsluiter" zo staat op elke financiële prospectus. Maar die bijsluiter is er dus niet. De Brusselse duurzaamheidsdwang voert ons mee op een risicovol en gevaarlijk experiment waarbij de kans levensgroot is dat de zogenaamde investeringen nooit worden terugverdiend. De schade aan onze leefomgeving en onze natuur zou weleens onomkeerbaar kunnen zijn. Maar in plaats van ons hiertegen te beschermen doet onze regering het omgekeerde: zij doet er nog een schepje bovenop. Het kabinet heeft zelfs het lef zichzelf te feliciteren met de eigen succesvolle lobby om de klimaatdoelstellingen te verhogen burgers en nationaal parlement blijvend zeggenschap te ontnemen en daar nog trots op te zijn ook. Het is een dieptepunt in de historie van de volksvertegenwoordiging. Ondertussen dreigen de boeren en vissers de eerste grote verliezers te worden. Al generaties zijn zij de rentmeesters van onze natuur maar via een krachtige ngo-lobby die gretig mee mag schrijven aan de nieuwe regels wordt hen de nek omgedraaid. De multinationals varen wel bij de opgelegde groene revolutie. Onze Noordzee wordt door ons kabinet onder luid applaus van de Europese Commissie tot bouwput van de grote energiereuzen verklaard die als vliegen op de stroop op de bodemloze subsidiepotten afkomen. Een stille ecologische ramp dreigt want een gedegen onderzoek naar de effecten op de natuur is niet gedaan. Onze soevereiniteit ons laatste woord lijkt ons uit handen te glippen. Het is niet langer het Nederlandse volk dat de lijnen uitzet. We kunnen nog slechts beperkt kiezen hoe we bepaalde Europese afspraken internationale duurzaamheidsdoelen sociaal-economische verplichtingen en migratiepacten uitvoeren. Daarin worden we ook nog eens serieus beperkt door allerlei rechterlijke interpretaties van grondrechten en mensenrechten. Onze minister-president wil u na een bezoek aan Brussel doen geloven dat de Hollandse leeuw gebruld heeft maar in werkelijkheid is zijn rol in het theater van de Europese bestuurscultuur niets meer dan die van een minzaam spinnende gecastreerde kater. Waar is het misgegaan? Waar is de EU als economisch samenwerkingsverband van vrije natiestaten dat zich laat voorstaan op haar pragmatische aard zonder ideologische gedreven krachten die Europa een planeconomie en een progressieve monocultuur opdringen? Voorzitter. Ik ga afronden. Het enige wat op dit moment een reset nodig heeft is de EU. Terug naar de basis en nee zeggen in het belang van de Nederlandse samenleving. Wij zijn voorstander van Europese samenwerking maar wat wij nu zien gebeuren is een schending van alles wat met democratie te maken heeft. Ik ben benieuwd hoe het kabinet hiertegen aankijkt. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Bisschop van de SGP. Ik heb wat verduidelijking nodig van wat de minister zei namelijk dat Nederland de EU nodig heeft. Kan de minister aangeven waarom landen als Zwitserland Noorwegen en IJsland het dan zo goed doen op sociaal en economisch gebied? Minister Kaag: Dat is een brede vraag! Noorwegen heeft natuurlijk z'n olie en gas gehad maar Noorwegen heeft een hele andere traditie. Wij zijn vervlochten met alle landen om ons heen. Noorwegen heeft er kielekiele voor gekozen om uiteindelijk niet lid te worden van de Europese Unie. Ik denk dat veel mensen in Noorwegen daar spijt van hebben en anderen niet. Noorwegen doet het goed maar heeft een veel kleinere bevolkingssamenstelling en een andere economie. Met alle respect voor onze geweldige Noorse vrienden zou ik eerlijk gezegd de Nederlandse economie en onze positie binnen de Europese Unie niet vergelijken met die van Noorwegen. Ze hebben meer ruimte op het gebied van buitenlands beleid bijvoorbeeld. Daar doen ze altijd spannende dingen. Bij Zwitserland zit het heel erg in de cultuur. Ik ben me ook bewust van het feit dat ze nu de onderhandelingen met de EU weer hebben opgezegd. Ook daar was het heel krap. De Zwitsers zijn natuurlijk net als de Noren de facto niet lid maar hebben wel heel veel baat bij dat heel erg aanleunen tegen de Europese Unie. Ik geef het u te doen als ze zouden zeggen dat ze zich terugtrekken zoals sommige partijen in dit parlement eigenlijk zouden suggereren. Het ging inderdaad om de laatste zin van mijn betoog. Ik heb als voorbeeld aangehaald de EU-Klimaatwet een verdrag dat voor 30 jaar geldt. Daarmee wordt eigenlijk deze Kamer buitenspel gezet en ook de gang van de kiezer naar de stembus wordt buitenspel gezet. Ik had gevraagd hoe het kabinet hiertegen aankijkt. Dank u wel. Minister Kaag: Ik hoor een diepe zucht naast mij. Dat stelt mij gerust. Dat stelt niet de heer Roos gerust. Omdat dit verder overleg vergt met verscheidene collega's in het kabinet zou ik willen voorstellen om daar een schriftelijke reactie op te geven. Dat geeft de juiste reflectie die nodig is.De voorzitter: Dat lijkt me een goede oplossing dank u wel. Minister Kaag: Dan ga ik door naar de moties. De motie op stuk nr. 14: oordeel Kamer in lijn met kabinetsbeleid. De voorzitter: Er is blijkbaar nog één vraag van de heer Amhaouch blijven liggen. Dank u meneer de voorzitter. Dank dat wij als Europarlementariërs zijn uitgenodigd om ons hoogste politieke orgaan te informeren over de harde economische en politieke realiteit. Europa is hard op weg een tweederangseconomie te worden. Onze schulden lopen op onze regel- en belastingdruk zijn een nachtmerrie en ons aandeel in de wereldhandel neemt af. In de dagen van de vrije markt met Europa als top-industriële speler gaf de politiek burgers en bedrijven de vrijheid; de vrijheid om te ondernemen handel te drijven en jawel geld te verdienen. Tegenwoordig neemt de Brusselse politiek die vrijheid juist af. De Europese Commissie bestaat uit 27 Eurocommissarissen met daaronder 50 verschillende departementen met 32.000 ambtenaren. En wat denken jullie dat die ambtenaren de hele dag doen? Zij karnen de ene verstikkende verordening na de andere groene richtlijn. Daarmee wil de EU de zogenaamd oude bedrijfsmodellen uitfaseren en vervangen door een groene industriepolitiek door een naar Frans model centraal gedirigeerde economie die draait op subsidie schuld en tariefmuren. De nieuwe wetmatigheid in Brussel lijkt de survival of the unfittest te zijn. Economische groei is een vies begrip geworden. In plaats daarvan pleiten sommigen voor ontgroeien of degrowth. Vrijhandelsakkoorden gaan niet meer over waarover ze zouden moeten gaan namelijk handel maar over de Sustainable Development Goals en het Parijse klimaatakkoord. Als ondernemer word je niet meer gezien als schepper van banen maar als uitbuiter. Meer regels meer rapportageverplichtingen en meer bureaucratie worden met een spervuur op onze ondernemers en bedrijven afgeschoten. Lastenverlichtingen zitten er niet in. In plaats van dat we snijden in de Brusselse bureaucratie krijgen Nederlanders een CO-taks een plas2 tictaks en een financiëletransactietaks. De miljarden van het coronaherstelfonds moeten uiteraard worden gedekt. Mijn vraag aan de premier is: hoe reflecteert hij erop dat hij ooit zijn handtekening onder die gemeenschappelijke Europese schulden heeft gezet en dat de doos van Pandora voor gemeenschappelijke Europese schulden is geopend? President Macron staat bij elke kleine crisis weer vooraan om te pleiten voor meer gemeenschappelijke schulden om zijn eigen industrieën te spekken. Wat is het gevolg? Onsconcurrentievermogen holt achteruit. Onze invloed op het wereldtoneel neemt af. En niet te vergeten: voor de mensen thuis wordt alles duurder. Voorzitter. Uiteindelijk zijn het de mensen thuis die de prijs betalen voor duurdere producten. Dat geeft de EU zelf ook toe want uit angst voor goedkopere producten van buiten de EU komt er een CO-grensheffing. Kortom u moet zon2 nepanelen nemen maar wel dure Duitse zonnepanelen. U moet elektrisch rijden maar wel in een dure Franse auto. Aan de ene kant wordt voor onze eigen burgers en bedrijven alles duurder. Aan de andere kant houdt de EU de landen uit Afrika Zuid-Amerika en Azië arm simpelweg omdat zij niet voldoen aan onze bindende klimaatparagrafen. Deze landen betichten de EU dan ook niet voor niets van klimaatkolonialisme. Dat is de reden dat China wel aan economisch terrein wint en de EU dit juist verliest. Voorzitter. Wij van JA21 zijn voorstander van de Europese Unie — als een open economische gemeenschap welteverstaan. Als JA21 hebben wij daar de afgelopen jaren aan gebouwd door onze verantwoordelijkheid te nemen door dossiers aan te nemen en door bijvoorbeeld een versoepeling van langetermijninvesteringen te bewerkstelligen die voor 100 miljard euro aan private investeringen zorgt. Geen subsidies! Geen verstikkende regels! Wij geven de Nederlandse en Europese bedrijven de ruimte dan volgt de rest vanzelf. Voorzitter ik rond af. Feit is dat meer vrijhandel en deregulering bij gebrek aan een beter woord goed is. Dat is goed voor de welvaart goed voor onze banen goed voor verkrijgbare producten en goed voor de toegang tot grondstoffen. Het hebben van meerdere leveringsketens maakt ons geopolitiek gezien sterker niet zwakker. Ik denk dat wij dat verwachten van de Europese unie als Nederlanders en als zeevarende natie. De voorzitter: Dank u wel. Wij … De voorzitter: U bent door uw tijd heen. Ik rond af. Wij van JA21 willen richting een Europa van het oorspronkelijk ideaal namelijk dat vrijhandel leidt tot vrijheid welvaart en — let op mijn woorden — een economische supermacht. Dank u wel. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik schors tot 14.00 uur en dan gaan we luisteren naar de beide bewindspersonen. Nee ik schors tot 14.10 uur zoals ik zojuist al zei haha.De vergadering wordt van 13.24 uur tot 14.13 uur geschorst.
14 Voedselfraude Aan￿de￿orde￿is￿het￿debat￿naar￿aanleiding￿van￿een￿algemeen￿overleg￿op￿24 april￿2013￿over￿voedselfraude. De￿voorzitter: Ik￿zie￿mevrouw￿Thieme￿al￿naar￿voren￿lopen￿maar￿het woord￿is￿eerst￿aan￿de￿heer￿Schouw.￿Voor￿zijn￿naam￿staat namelijk￿een￿1. De￿heer￿Schouw￿(D66): Voorzitter.￿Mevrouw￿Thieme￿heeft￿het￿VAO￿aangevraagd. Ik￿begin￿met￿een￿compliment￿aan￿de￿Kamer￿en￿het￿kabinet￿omdat￿we￿de￿afgelopen￿drie￿maanden￿hand￿in￿hand met￿elkaar￿dossiers￿over￿voedselfraude￿hebben￿doorgenomen.￿We￿hebben￿daar￿verschillende￿debatten￿over￿gevoerd￿met￿beide￿bewindslieden.￿Dat￿is￿zeer￿constructief. Er￿zijn￿onderzoeken￿aangekondigd.￿Ik￿heb￿het￿idee￿dat￿we het￿komende￿jaar￿echt￿een￿groot￿aantal￿verbeteringen￿tot stand￿gaan￿brengen.￿De￿awareness￿is￿maximaal.￿De￿stappen￿die￿we￿kunnen￿zetten￿zijn￿ook￿maximaal;￿dat￿is￿een mooi￿bereik. Ik￿dien￿twee￿moties￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿er￿verschillende￿keurmerken￿zijn￿die aangeven￿of￿voedsel￿gezond￿is￿of￿de￿productie￿duurzaam is￿of￿nog￿andere￿zaken￿aangeven; van￿mening￿dat￿een￿integraal￿systeem￿voor￿voedsel￿dat inzicht￿geeft￿in￿de￿kwaliteit￿en￿herkomst￿van￿voedsel￿de voorkeur￿heeft; verzoekt￿de￿regering￿in￿overleg￿met￿de￿sector￿tot￿één￿integraal￿sterrensysteem￿te￿komen￿waarbij￿voor￿de￿consument￿duidelijk￿is￿of￿het￿product￿voldoet￿aan￿eisen￿voor duurzaamheid￿dierenwelzijn￿en￿volksgezondheid en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Schouw.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿349￿(26991). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿er￿ten￿minste￿33￿verschillende￿zelfcontrolesystemen￿voor￿de￿kwaliteit￿van￿vlees￿bestaan￿die￿onvoldoende￿zorgen￿voor￿kwaliteitsborging￿in￿de￿hele￿keten;constaterende￿dat￿de￿Nederlandse￿Voedsel-￿en￿Warenautoriteit￿te￿beperkt￿fysiek￿controleert￿en￿pas￿in￿geval￿van￿incidenten￿die￿controle￿opvoert; overwegende￿dat￿het￿voor￿consument￿en￿producent￿essentieel￿is￿dat￿de￿kwaliteit￿van￿voedsel￿is￿gegarandeerd; verzoekt￿de￿regering￿te￿onderzoeken￿of￿de￿verschillende ketenkwaliteitssystemen￿voor￿voedsel￿kunnen￿worden￿geüniformeerd￿en￿verbreed￿van￿voedselveiligheid￿tot￿"kwaliteit￿breed"￿(inclusief￿dierenwelzijn￿en￿milieu)￿en￿de￿NVWA op￿te￿dragen￿en￿in￿staat￿te￿stellen￿frequenter￿en￿onaangekondigd￿fysieke￿inspecties￿in￿de￿vleesketen￿uit￿te￿voeren naast￿controle￿op￿zelfcontrolesystemen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Schouw￿en Thieme.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿350￿(26991). Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Voorzitter.￿Ik￿ben￿blij￿met￿het￿verzoek￿van￿het￿kabinet￿aan de￿Onderzoeksraad￿Voor￿Veiligheid￿naar￿het￿reilen￿en￿zeilen￿in￿de￿vleesindustrie.￿We￿zitten￿ondertussen￿nog￿wel met￿dat￿enorme￿voedselschandaal￿van￿50￿miljoen￿kilo vlees.￿Consumenten￿moeten￿weten￿dat￿terechtgekomen is.￿Daarom￿dien￿ik￿de￿volgende￿motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿consumenten￿recht￿hebben￿op￿transparante￿informatie￿over￿de￿veiligheid￿en￿betrouwbaarheid van￿hun￿voedsel; overwegende￿dat￿consumenten￿uit￿voorzorg￿willen￿kunnen￿handelen￿wanneer￿er￿sprake￿is￿van￿een￿voedselschandaal; verzoekt￿de￿regering￿bij￿voedselschandalen￿waarbij￿verdachte￿of￿ontraceerbare￿producten￿aan￿consumenten￿geleverd￿zijn￿per￿direct￿de￿namen￿van￿alle￿betrokken￿bedrijven￿en￿de￿EG-erkenningsnummers￿te￿publiceren￿in￿combinatie￿met￿de￿aard￿van￿de￿verdenking en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Thieme￿en Schouw.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿351￿(26991).Thieme Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Herkomst￿van￿vlees￿is￿een￿hoofdpijndossier.￿Daarom￿dien ik￿de￿volgende￿motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿een￿nationale￿etiketteringsplicht voor￿alle￿voedselproducten￿die￿dierlijke￿ingrediënten￿bevatten￿in￿te￿stellen￿waarbij￿het￿etiket￿sluitend￿verklaart wat￿de￿landen￿van￿herkomst￿zijn￿van￿de￿dierlijke￿ingrediënten￿en￿van￿welke￿dieren￿de￿ingrediënten￿voor￿welk￿percentage￿afkomstig￿zijn en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Thieme￿en Schouw.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿352￿(26991). De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Voorzitter.￿Ik￿dien￿één￿motie￿in￿van￿mijn￿hand. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿Europees￿een￿traceerbaarheidsplicht voor￿vlees￿van￿vier￿uur￿geldt; overwegende￿dat￿bij￿het￿recente￿vleesschandaal￿bij￿Selten veertien￿dagen￿voor￿de￿traceerbaarheid￿is￿gehanteerd; overwegende￿dat￿bij￿de￿salmonellabesmetting￿van￿zalm tijdige￿terugroeping￿niet￿mogelijk￿bleek; verzoekt￿de￿regering￿te￿onderzoeken￿in￿hoeverre￿de￿reactiecapaciteit￿in￿geval￿van￿voedselcalamiteiten￿afdoende￿is en￿hierover￿voor￿eind￿mei￿aan￿de￿Kamer￿te￿rapporteren en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Van￿Gerven.￿Naar mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿353￿(26991). De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Ik￿heb￿deze￿motie￿ingediend￿omdat￿met￿name￿bij￿de￿zalm bleek￿hoe￿lang￿het￿duurde￿voordat￿er￿werd￿gehandeld￿endat￿eerder￿handelen￿mogelijk￿infecties￿ook￿met￿dodelijke￿afloop￿had￿kunnen￿voorkomen.￿Vandaar￿deze￿spoedmotie;￿laat￿ik￿haar￿zo￿kwalificeren.￿Wij￿zullen￿later￿natuurlijk￿nog￿overleggen￿aan￿de￿hand￿van￿het￿onderzoek￿van de￿veiligheidsraad￿en￿van￿nadere￿rapporten￿over￿de￿manier￿waarop￿wij￿voedselfraude￿en￿de￿nadelige￿gevolgen van￿besmetting￿van￿voedsel￿kunnen￿voorkomen. De￿voorzitter: Ik￿geef￿het￿woord￿aan￿mevrouw￿Dikkers￿van￿de￿PvdA-fractie.￿Zij￿ziet￿af￿van￿de￿mogelijkheid￿om￿te￿spreken.￿Zowel mevrouw￿Lodders￿als￿de￿heer￿Geurts￿heeft￿ingeschreven voor￿nul￿minuten￿waarmee￿er￿een￿einde￿is￿gekomen￿aan de￿termijn￿van￿de￿Kamer.￿De￿bewindspersoon￿wil￿graag een￿schorsing￿van￿vijf￿minuten. De￿vergadering￿wordt￿van￿21.07￿uur￿tot￿21.12￿uur￿geschorst. Minister￿Schippers: Voorzitter.￿In￿zijn￿motie￿op￿stuk￿nr.￿349￿verzoekt￿de￿heer Schouw￿de￿regering￿om￿in￿overleg￿met￿de￿sector￿tot￿één integraal￿sterrensysteem￿te￿komen￿waarbij￿voor￿de￿consument￿duidelijk￿is￿of￿het￿product￿voldoet￿aan￿eisen￿voor duurzaamheid￿dierenwelzijn￿en￿volksgezondheid.￿Als￿wij die￿eisen￿stellen￿moet￿het￿product￿daar￿sowieso￿aan￿voldoen￿zou￿ik￿zeggen.￿Het￿idee￿om￿zo'n￿systeem￿op￿te￿zetten￿vind￿ik￿in￿principe￿niet￿onsympathiek￿maar￿ik￿heb￿in het￿algemeen￿overleg￿aan￿mevrouw￿Dikkers￿toegezegd dat￿ik￿alles￿op￿een￿rijtje￿zal￿zetten￿en￿dat￿ik￿de￿Kamer￿hierover￿voor￿de￿zomer￿een￿brief￿zal￿sturen.￿Ik￿heb￿toen￿niet de￿conclusie￿van￿het￿sterrensysteem￿getrokken￿maar￿het lijkt￿mij￿opportuun￿om￿alles￿eerst￿op￿een￿rijtje￿te￿zetten; daarna￿kan￿de￿Kamer￿concluderen￿wat￿zij￿daarmee￿doet. Ik￿vraag￿de￿heer￿Schouw￿dus￿om￿zijn￿motie￿aan￿te￿houden.￿Als￿dat￿niet￿mogelijk￿is￿ontraad￿ik￿de￿motie￿toch. In￿de￿motie-Schouw/Thieme￿op￿stuk￿nr.￿350￿wordt￿de regering￿verzocht￿te￿onderzoeken￿of￿de￿verschillende￿ketenkwaliteitssystemen￿voor￿voedsel￿kunnen￿worden￿geüniformeerd￿en￿verbreed￿van￿voedselveiligheid￿tot￿"kwaliteit￿breed".￿Dit￿is￿eigenlijk￿hetzelfde￿als￿de￿eerste￿motie. Ik￿heb￿mevrouw￿Dikkers￿toegezegd￿om￿die￿systemen￿op een￿rijtje￿te￿zetten￿in￿een￿brief.￿Daarbij￿kijk￿ik￿ook￿naar￿het buitenland￿en￿naar￿wat￿daar￿gangbaar￿is.￿Ik￿vraag￿de￿heer Schouw￿dus￿om￿ook￿deze￿motie￿aan￿te￿houden￿en￿anders ontraad￿ik￿haar. In￿de￿motie-Thieme/Schouw￿op￿stuk￿nr.￿352￿wordt￿de regering￿verzocht￿een￿nationale￿etiketteringsplicht￿in￿te stellen￿voor￿alle￿voedselproducten￿die￿dierlijke￿ingrediënten￿bevatten.￿Een￿nationale￿etiketteringsplicht￿is￿niet￿mogelijk.￿Dit￿is￿een￿van￿de￿zaken￿die￿wij￿hebben￿overgeheveld￿naar￿Europees￿niveau;￿dan￿kun￿je￿het￿dus￿niet￿alsnog op￿nationaal￿niveau￿regelen.￿In￿het￿AO￿heb￿ik￿aangegeven dat￿er￿op￿Europees￿niveau￿een￿onderzoek￿is￿om￿de￿herkomst￿van￿de￿producten￿op￿het￿etiket￿te￿zetten.￿In￿het￿najaar￿komen￿de￿resultaten￿daarvan￿beschikbaar.￿Ik￿wil￿dat onderzoek￿graag￿afwachten. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Hoe￿verklaart￿de￿minister￿dan￿dat￿bijvoorbeeld￿Frankrijk￿al een￿nationale￿etiketteringsplicht￿heeft?￿Het￿is￿in￿Frankrijk verplicht￿om￿op￿het￿etiket￿aan￿te￿geven￿hoeveel￿de￿boer heeft￿gekregen￿voor￿het￿landbouwproduct.Schippers Minister￿Schippers: Zo'n￿etiketteringsplicht￿is￿er￿niet￿volgens￿onze￿informatie. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Het￿is￿aangenomen￿door￿de￿Assemblée￿zo￿heb￿ik￿begrepen￿en￿het￿wordt￿op￿dit￿moment￿geïmplementeerd.￿Als de￿regering￿in￿Frankrijk￿had￿gezegd￿dat￿het￿van￿Europa niet￿mag￿neem￿ik￿aan￿dat￿de￿Assemblée￿dat￿serieus￿zou hebben￿genomen. Minister￿Schippers: Ik￿weet￿niet￿hoe￿het￿gaat￿in￿de￿Franse￿politiek.￿Ik￿weet￿wel dat￿wij￿dit￿op￿Europees￿niveau￿doen.￿Dat￿is￿op￿zich￿niet gek￿want￿onze￿producten￿gaan￿heel￿Europa￿door￿en￿komen￿vanuit￿heel￿Europa￿binnen.￿Wij￿moeten￿dit￿dus￿ook goed￿regelen￿op￿Europees￿niveau.￿Er￿worden￿nieuwe richtlijnen￿ingevoerd￿in￿december.￿Er￿wordt￿een￿onderzoek￿gedaan￿naar￿de￿herkomst.￿Dat￿onderzoek￿wacht￿ik￿af; de￿resultaten￿daarvan￿worden￿in￿het￿najaar￿verwacht.￿Wij kunnen￿geen￿eigen￿etiketten￿maken. Staatssecretaris￿Dijksma: Voorzitter.￿Mij￿resten￿twee￿moties￿waar￿ik￿namens￿het kabinet￿een￿stemadvies￿bij￿zou￿willen￿geven.￿In￿de￿motie-Thieme/Schouw￿op￿stuk￿nr.￿351￿wordt￿de￿regering￿verzocht￿om￿bij￿voedselschandalen￿waarbij￿verdachte￿of￿ontraceerbare￿producten￿aan￿consumenten￿geleverd￿zijn￿per direct￿de￿namen￿van￿alle￿betrokken￿bedrijven￿en￿de￿EGerkenningsnummers￿te￿publiceren￿in￿combinatie￿met￿de aard￿van￿de￿verdenking.￿Ik￿heb￿in￿het￿debat￿toegezegd￿dat ik￿in￿overleg￿zal￿treden￿met￿de￿NVWA￿en￿de￿taskforce￿om te￿bezien￿of￿wij￿de￿informatievoorziening￿aan￿consumenten￿kunnen￿verbeteren￿mede￿op￿basis￿van￿de￿aanbevelingen￿die￿de￿Consumentenbond￿ons￿daarvoor￿heeft￿gestuurd.￿Dit￿is￿echter￿per￿direct￿zoals￿in￿de￿motie￿wordt￿gevraagd￿niet￿mogelijk.￿Helaas￿moet￿ik￿deze￿motie￿dus￿ontraden. Tot￿slot￿kom￿ik￿op￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿353.￿Daarin￿verzoekt￿de￿heer￿Van￿Gerven￿de￿regering￿te￿onderzoeken￿in hoeverre￿de￿reactiecapaciteit￿in￿geval￿van￿voedselcalamiteiten￿afdoende￿is￿en￿hierover￿voor￿eind￿mei￿aan￿de￿Kamer￿te￿rapporteren.￿Dat￿is￿nou￿juist￿een￿onderwerp￿dat￿de Onderzoeksraad￿Voor￿Veiligheid￿zal￿meenemen.￿De￿Kamer ontvangt￿die￿rapportage￿maar￿dan￿in￿december.￿Om￿die reden￿is￿datgene￿wat￿de￿heer￿Van￿Gerven￿vraagt￿niet￿mogelijk.￿Daarom￿wil￿ik￿deze￿motie￿helaas￿maar￿toch￿beslist ontraden. De￿beraadslaging￿wordt￿gesloten. De￿voorzitter: We￿zullen￿vanavond￿nog￿stemmen￿over￿de￿ingediende moties. Ik￿schors￿de￿vergadering￿tot￿21.30￿uur￿omdat￿het￿vooraf￿aangekondigde￿VAO￿over￿de￿JSF￿pas￿kan￿beginnen￿als het￿AO￿over￿de￿JSF￿is￿afgelopen￿en￿dat￿is￿nog￿niet￿het￿geval. De￿vergadering￿wordt￿van￿21.18￿uur￿tot￿21.32￿uur￿geschorst.
7 Stemming Alleenstaandennorm en inkomensondersteuning oorlogsgetroffenen Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Ouderdomswet in verband met het vastleggen van het recht op de alleenstaandennorm en de inkomensondersteuning voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen woonachtig in niet-verdragslanden en van overgangsrecht voor de inkomensondersteuning (34571). (Zie vergadering van 11 april 2017.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
15 Stemming brief Voorlichtingsvraag Wet fuserende bedrijfstakpensioenfondsen Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid inzake een voorlichtingsvraag aan de Afdeling advisering van de Raad van State over de nota van wijziging inzake de Wet fuserende bedrijfstakpensioenfondsen (34801 nr. 9). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid te besluiten. Daartoe wordt besloten.
5 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Dan is nu aan de orde de regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Wijziging van de Kaderwet dienstplicht en van de Wet gewetensbezwaren militaire dienst in verband met het van toepassing worden van de dienstplicht op vrouwen (34764). Op verzoek van de GroenLinksfractie benoem ik in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Buitenweg tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Grashoff. Op verzoek van de SP-fractie benoem ik in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Hijink tot lid in plaats van het lid Marijnissen. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 34058-22; 30175-208; 30175-209; 21501-08-551; 21501-08552; 30175-207; 27428-302; 32336-37; 30196-270; 33750-XIII80; 26991-449; 33529-78; 33400-XIII-117; 33400-XIII-118; 33400-XIII-115; 21501-32-681; 33400-VI-110; 32813-31; 2150132-752; 33576-24; 33605-XIII-15; 21501-32-1017; 21501-321019; 27428-311; 34000-XIII-90; 33930-XIII-11; 31936-207; 27858-128; 27858-256; 27858-257; 27858-126; 28694-106; 27625-295; 27858-195; 27858-194; 21501-20-734; 27858-156; 27858-157; 27858-158; 21501-32-687; 28694-107; 29383-238; 34041-34; 34648-10; 21501-02-1786; 28973-189. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Tongeren namens GroenLinks. Zij is er niet. Dan ga ik naar mevrouw Beckerman namens de SP. Hartelijk dank voorzitter. Wie naar de verkiezingsuitslag van maart kijkt ziet een land van onbehagen. Het is een land waarin de kloof tussen aangehaakt en afgehaakt tussen zij die zich vertegenwoordigd weten en zij die ongehoord zijn toeneemt. Ik denk dat een groot deel van dat sentiment voortkomt uit het feit dat we steeds minder te kiezen hebben. Hoeveel kan deze Tweede Kamer eigenlijk nog uitrichten? Hoe vaak wordt er gezegd: dat kan niet want het mag niet van Brussel? Hoe vaak wordt er gezegd: dat mag niet van dit of dat verdrag? Hoe vaak wordt er gezegd: daar zet de rechter een streep door? En andersom: hoe vaak wordt er gezegd dat iets moet? Hoe vaak wordt er gezegd dat iets niet leuk is maar dat het van Brussel moet? Vaak kan ik u vertellen. Daarmee vertel ik u niks nieuws. Ik noem dat proces "de uitholling van de democratie". De instituties staan nog overeind en het debat in dit parlement is levendig maar de macht is weg. Die is weggesluisd naar instituties waar de Nederlander geen grip op heeft. Ja dat leidt tot onbehagen. De meeste macht ligt in Brussel. De Europese Gemeenschap ging over vrijhandel maar de Europese Unie gaat over veel meer dan dat. De lidstaten hebben niet langer de controle. Het is de Europese Commissie die het recht van wetgevend initiatief heeft. 35.000 ambtenaren werken iedere dag aan een alsmaar innigere Unie. Het Europees Parlement is een applausmachine of zoals de premier ooit zei een feestcommissie op zoek naar een feest. En zelfs al zou het Parlement dat anders willen dan kan dat niet. U kunt als Kamerleden individuele ministers naar huis stemmen. Wij als Europarlementariërs kunnen alleen de hele Commissie wegstemmen. Dat is nog nooit gebeurd. Transparantie is in Brussel een vreemd begrip. De merkwaardige realiteit is dus dat de democratische procedures in Nederland nog redelijk werken maar dat de macht hier niet meer ligt. In Brussel ligt de macht maar werken de democratische procedures niet. Het resultaat is dat de macht zich aan controle en aan democratische inspraak onttrekt. Die Brusselse machtsovername is in een stroomversnelling geraakt. Enkele schrijnende voorstellen zitten nog in de pijplijn. Ik noem de natuurherstelwet die een stikstofcrisis in het kwadraat dreigt te veroorzaken. Ik noem de Green Deal die de koopkracht van de Nederlanders nog meer gaat schaden. Wie in Nederland heeft hier eigenlijk ooit voor gestemd? Vindt u het gek dat partijen winnen die het echt anders willen? Vindt u het gek dat overal in Europa de onvrede toeneemt? Daar is maar één oplossing voor en dat is herstel van de democratie. Daarvoor is een andere Europese Unie nodig een Unie waarin de lidstaten weer de leiding krijgen de Europese Commissie een secretariaat wordt en het Europees Parle-ment een overlegorgaan wordt voor leden van de nationale parlementen. Een Unie waarin een gelijk speelveld bestaat op het gebied van handel maar landen voor het overige vrij zijn om hun eigen beleid vorm te geven bijvoorbeeld voor immigratie voor landbouw of voor de natuur. Een Unie van verschillende richtingen verschillende snelheden en verschillende samenwerkingsverbanden. Een Unie waarin de democratie op nationaal niveau er weer toe doet. Een Unie waarin lidstaten weer een veto hebben. Kortom een Unie à la carte. Laat dit parlement zich daarvoor inzetten. Laat dit parlement niet toestaan dat de macht hier verdwijnt maar zich opwerpen als hoeder van de soevereiniteit en hersteller van de democratie. Alleen zo keert het vertrouwen in de politiek terug. Ik dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Bisschop SGP.