Heeft de minister behalve een moreel oordeel over van alles en nog wat wat er in de wereld gebeurt een visie op waar we naartoe moeten met Syrië? Men kan wel zeggen "dit is slecht en dat is slecht" maar waar ziet de minister Syrië over vijf jaar en over tien jaar staan? Heeft de minister daar eigenlijk een visie op? Minister Koenders: Ja zeker maar het belangrijkste is de visie van de Syriërs zelf. Dat is op dit ogenblik ingewikkeld omdat het land uiteengereten wordt door regionale machten en lokale sektarische bewegingen die meer en meer bewapend zijn zoals u weet. Alleen een politieke oplossing kan uitkomst bieden. Het is ook in het Europese en in het Nederlandse belang dat die oplossing er komt. Denk maar even aan migratiestromen en dergelijke. Die politieke oplossing is belangrijk omdat er geen sprake kan zijn van stabiliteit en een effectieve terrorismebestrijding zolang soennieten sjiieten en alevieten geen positie krijgen in Syrië. Dat is niet onmogelijk. Er zijn nu besprekingen in Genève. Er is ook wel wat ruimte bij de Russen. Dat kan alleen tot stand komen door een straffere en sterkere rol van Europa door een politieke oplossing en door veel meer regionale effectieve diplomatie dan nu het geval is.De voorzitter: Dit wordt uw tweede vraag mijnheer Baudet. Ik bedoel eigenlijk het volgende. Ziet de minister een Syrië met of zonder Assad voor zich? Als het een Syrië zonder Assad is wat voor soort leider zou daar dan naar voren moeten komen? Heeft de minister daar enig idee van? En als het een Syrië met Assad is hoe zou de politieke orde daar dan hersteld kunnen worden? Kan de minister zeggen of hij daar enig idee van heeft in plaats van nu alleen maar op die morele verontwaardiging te zitten? Minister Koenders: Ten eerste zou ik niet willen zeggen dat ik alleen op de morele verontwaardiging zit. Ik heb kennisgenomen van de berichten van vanmorgen over het gebruik van chemische wapens. Dat is niet alleen iets waarover we moreel verontwaardigd zijn; dat is ook iets wat de internationale veiligheidspolitiek en de veiligheid van Nederland betreft. Het gebruik van chemische wapens is terecht een taboe. Als dat toch gebeurt betekent dat dat daar ook politiek wat tegenover staat. Daarom heb gesproken over de Veiligheidsraad en over de rol van de Europese Unie. Er is inderdaad sprake van relatieve machteloosheid maar tegelijkertijd zouden we gezamenlijk in Europa sterker een vuist kunnen maken. Ik denk dat het belangrijk is om te zeggen ook in de richting van de heer Baudet dat je juist dat niet alleen kunt doen als Nederland. Je zult gezamenlijk in Europa je politiek moeten bepalen om een deuk in een pakje boter te kunnen slaan; anders staan we daar maar naar te kijken. Ten tweede is eigenlijk iedereen internationaal en in Syrië zelf behoudens een aantal groepen die direct gerelateerd zijn aan het regime het erover eens dat de toekomst met Assad in ieder geval instabiliteit betekent. Na 250.000 doden kan hij geen legitimiteit meer opbouwen en op geen enkele manier een stabiel Syrië tot stand brengen. De manier waarop dat gebeurt is heel iets anders. Daar zullen het politieke overleg en de Syriërs zelf over moeten gaan. De voorzitter: Dank u wel.
19 Stemming motie Belastingplan Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2014) te weten: - de motie-Omtzigt over een overgangsregeling voor oldtimers die op diesel of lpg rijden (33752 nr. 54). (Zie vergadering van 13 november 2013.) De voorzitter: De heer Omtzigt verzoekt om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 54 bij punt 16 moties ingediend bij het Belastingplan 2014 alvorens te stemmen over de amendementen en het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Omtzigt (33752 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
13 Stemming motie Wet aanpassing waterschapsverkiezingen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet aanpassing waterschapsverkiezingen te weten: - de motie-Schouw over een visie op de toekomst van de waterschappen (33719 nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 9 december 2013.) In stemming komt de motie-Schouw (33719 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS D66 GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
8 Stemmingen Besluit Europese Raad Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het Besluit van de Europese Raad van 25 maart 2011 tot wijziging van artikel 136 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie met betrekking tot een stabiliteitsmechanisme voor de lidstaten die de euro als munt hebben (Trb. 2011 143) (33220). In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Blok Van Bochove De Boer Bosman Bouwmeester Braakhuis Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çelik Çörüz Van Dam Van Dekken Dibi Dijkhoff Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Elias Ferrier Van Gent Grashoff Groot Hachchi Van Haersma Buma Van der Ham Hamer Harbers Haverkamp Heijnen Hennis-Plasschaert Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Jacobi Jadnanansing Klaver Knops Koolmees Koopmans Koppejan Koşer Kaya Kuiken De Lange Leegte De Liefde Lodders Lucas Marcouch Van Miltenburg Monasch Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel Pechtold Peters Plasterk Recourt De Rouwe Samsom Sap Schaart Schouw Smeets Smilde Snijder-Hazelhoff Sterk Van der Steur Straus Taverne Timmermans Van Tongeren Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verbeet Verhoeven Vermeij Voortman Van der Werf Wolbert Ziengs Albayrak Aptroot Arib Azmani Van Beek Berckmoes-Duindam Berndsen Biskop en Blanksma-van den Heuvel. Tegen stemmen de leden: Van Bommel Bontes Bosma Brinkman Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Dille Driessen Elissen Fritsma Gerbrands Gesthuizen Helder Hernandez Irrgang Paulus Jansen De Jong Karabulut Van Klaveren Kooiman Kortenoeven Leijten Lucassen De Mos Ortega-Martijn Ouwehand Van Raak Roemer De Roon Schouten Slob Smits Van der Staaij Thieme Ulenbelt Van Vliet Voordewind Wiegman-van Meppelen Scheppink Wilders De Wit Agema Bashir Beertema Van Bemmel en Van den Besselaar. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 100 tegen 46 stemmen is aangenomen.
13 Stemmingen moties Begroting StatenGeneraal 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de Staten-Generaal (IIA) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Van der Molen/Geurts over het aanbod van Nederlandse (streek)producten in de restaurants van de Tweede Kamer (35300-IIA nr. 6); - de motie-Baudet over afzien van de voorgenomen verhuizing (35300-IIA nr. 7). (Zie vergadering van 21 november 2019.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Baudet namens Forum voor Democratie. Voorzitter. Wat we in de afgelopen jaren hebben zien gebeuren in Syrië is dieptragisch. Er is sprake van honderdduizenden doden massale volksverhuizingen en een oorlog van allen tegen allen waarbij allerlei groepen tegen elkaar strijden. Ik noem IS Al Qaida regeringstroepen Turkse strijders Koerden Al-Nusra en andere groepen. Een onzalige alliantie van naïef messianisme vuige belangen rondom oliepijpleidingen en een verdeel-en-heersstrategie heeft de westerse landen gebracht tot het opschorten al in maart 2011 van de diplomatieke betrekkingen met het Syrië van Assad en het opleggen van zware sancties. Daarmee werd evident gepoogd het regime op de knieën te krijgen. Maar aansturen op regime change is absurd als je niet weet waardoor je het regime wilt vervangen. Is de minister het daar niet mee eens?De afschrikwekkende chaos die ontstaan is in Libië zou ons iets hebben moeten leren over de gevolgen van het roekeloos wegbombarderen van politieke tegenstanders. Als je dat doet krijg je een oorlog van allen tegen allen een "bellum omnium contra omnes" zoals die wordt beschreven in Leviathan de klassieker van Thomas Hobbes. Deze oorlog van allen tegen allen heeft bovendien massale volksverhuizingen migrantenstromen en terreuraanslagen in Europa tot gevolg. Beter werden de omstandigheden in de landen die gewelddadige regime change mochten ervaren zelden of nooit. Altijd ging het ingrijpen gepaard met tienduizenden zo niet honderdduizenden burgerslachtoffers. Zonder uitzondering werd de situatie er instabieler meer inflammatoir en gevaarlijker door. Bovendien zijn het de islamisten die deels met steun van het Westen nu ook in Syrië hun ideologie van haat en gruwel kunnen verspreiden net als in Irak Afghanistan en Libië. Waar zijn we nu mee bezig? Juist in die landen zijn het de christelijke minderheden onze natuurlijke bondgenoten en de mensen die we zouden moeten steunen die eensgezind zeggen: hou op met deze totaal destructieve politiek van regime change. Zij zijn de grootste slachtoffers en zij kunnen niet of nauwelijks vluchten want zij worden niet of slechts zeer sporadisch geholpen door mensensmokkelaars. Ziet de minister dit niet? Hoe denkt hij daarover? De prioriteit zou moeten zijn om zo veel mogelijk stabiliteit te creëren of te behouden in de regio en om ISIS te verslaan. Er is op dit moment helaas geen alternatief voor Assad. In het wilde weg Tomahawks afschieten in reactie op onbewezen daden van het regime is symboolpolitiek die niets oplost hoe moeilijk het soms ook is hoe groot onze verontwaardiging misschien ook is over beelden van leed en sterven. In een oorlog is het allereerste slachtoffer de waarheid. We weten heel erg veel niet maar we weten één ding wel: stabiliteit is beter dan chaos. Wij verzoeken de minister hierop te reageren. Allereerst complimenten voor de poëtische spitsvondigheid van het Kamerlid Ten Broeke. Ik ben het er niet mee eens dat de Amerikaanse strategie voor Trump niet ook al gericht was op het verwijderen van het regime van Assad of het in elk geval zodanig te verzwakken dat het daarop zou uitdraaien. We kunnen onder andere kijken naar de wijzewaarop de rebellen zijn bewapend deels met actieve Amerikaanse steun deels door toe te staan dat andere landen dat deden bijvoorbeeld Qatar. We kunnen ook wijzen op de enorm intensieve sanctiepakketten die al sinds 2011 zijn opgelegd en op het opschorten van de diplomatieke betrekkingen überhaupt. Het is natuurlijk wel een gegeven zoals de heer Ten Broeke terecht zei dat er nu pas voor het eerst daadwerkelijk manu militari is gereageerd maar het politieke project van het zodanig verzwakken van de regering-Assad dat er via een conflict uiteindelijk een ander regime zou komen is al veel ouder. Ik veroordeel de gifgasaanvallen elke gifgasaanval elke aanval elk menselijk sterven in elk opzicht. Het is afgrijselijk wat daar gebeurt. De maag van elke mens die de beelden ziet zal omdraaien. Maar ik ben wel voldoende strafrechtjurist om zeer voorzichtig te zijn met direct springen naar conclusies over wie wat gedaan heeft. Ik ben ook met grote interesse artikelen van onderzoeksjournalisten bijvoorbeeld van Seymour Hersh of Robert Parry aan het lezen die op dit moment terwijl we spreken verschijnen en gaan over de eerder genoemde aanval in 2013. We weten niet wie erachter zit. We weten veel te veel niet om nu al met het vingertje te wijzen en te zeggen: die heeft het gedaan en dat is er gebeurd. Dus ja ik veroordeel deze aanval uiteraard. Het is afschuwelijk dat er mensen sterven. Maar weet ik wie het gedaan heeft? Heb ik de hoogmoed om te zeggen: daar komt het door en dat moeten we eraan doen? Nee die heb ik niet. De voorzitter: Ik ben ertegen. De voorzitter: Dank u wel. Dat is een helder antwoord volgens mij. Volgens mij was u klaar? O de heer Sjoerdsma. Er is een groot onderscheid tussen idealisme en realisme in de internationale politiek. Er zijn zeer veel landen die te maken hebben met ongelofelijk moeilijke omstandigheden op de grond waar groepen gewelddadig zijn waar groepen geweld gebruiken. In een burgeroorlog zoals die in Syrië bestaat maar bijvoorbeeld ook in een conflict waar westerse landen direct militair bij zijn betrokken zullen hoe erg het ook is ook burgerslachtoffers vallen. Dat noemen we "collateral damage". Dat is een heel erg groot drama maar het is helaas niet of niet altijd te voorkomen. Ik denk dat we nu in een vrij semantische discussie terechtkomen over de vertaling van het begrip "wicked". Dat zijn scholastieke discussies. Laat ik mijn positie gewoon helder maken. Ik vind het ongelofelijk naar dat er aan beide kanten aan alle kanten in het conflict slachtoffers vallen.Maar ik denk dat we niet verder komen met louter morele verontwaardiging. We moeten — dat is de kern van mijn statement en ik hoop dat de minister ook daarop zal reageren — voor ogen houden dat stabiliteit in laatste instantie is wat we wensen in een land. Als we niet voor ogen hebben wie het alternatief kan zijn voor een bepaalde heerser of wat het alternatief kan zijn voor een bepaalde heerser dan is het roekeloos om zomaar die heerser weg te willen hebben want je weet niet wat je ervoor terugkrijgt. De voorzitter: Tot slot. Echt tot slot mijnheer Sjoerdsma want eigenlijk doen we interrupties in tweeën. Nou nee inmiddels niet meer natuurlijk. Maar we moeten de rol die het Westen daarin gespeeld heeft ook niet onderschatten. Het Westen heeft een grote significante rol gespeeld in het actief verzwakken van het Syrische regime met als bedoeling regime change. Ik denk dat dat een onverstandige koers is en dat het heel belangrijk is dat dit huis zich daar ingrijpend op herbezint. Ik ben ook heel benieuwd naar de visie van de minister daarop. Dat is een heel interessante vraag. Ik sluit me in ieder geval aan bij de eerste parafrasering van de heer Voordewind: Assad is een gevaarlijke gewelddadige en in heel veel opzichten te verwerpen man maar het is wel iemand die we kennen. Het is iemand die dat heel complexe land tot op zekere hoogte bij elkaar hield en er een zekere stabiliteit heeft gebracht alsook een aantal vrijheden voor allerlei minderheden waaronder christelijke minderheden. Is er toekomst voor hem? Zouden wij een toekomst voor hem wensen? Dat is eigenlijk de vraag die wij aan de minister willen voorleggen. Op dit moment is het regime zodanig verzwakt dat ik denk dat het ontzettend moeilijk wordt. Maar ik zie er in elk geval geen brood in om verder te gaan met het verzwakken van zijn regime. Dus ja misschien is het beter om hem te steunen. Misschien is het beter om ervoor te zorgen dat dit regime in ieder geval kan blijven zitten. Dat is beter dan het alternatief. Misschien moet ik nogmaals benadrukken dat ik het regime van Assad niet heel erg mooi of aantrekkelijk vind. Dat is hier niet het betoog. Het gaat om de vraag naar het minste kwaad. Ik denk dat dit heel vaak de vraag is in de internationale politiek en dat die te weinig als zodanig wordt herkend in de tijd waarin wij leven waarin wij nogal idealistisch kijken. Als we kijken naar de situatie tien jaar geleden en de situatie nu wat is dan de ontwikkeling geweest in Syrië? Het Westen heeft daar sinds 2011 actief aangestuurd op regime change; daarover verschil ik van mening met de heer Ten Broeke maar zo zie ik het wel. Is de situatie daar nou verbeterd of verslechterd? Ja het regime van de vader van Bashar Al-Assad was natuurlijk ook rücksichtslos en heeft op een aantal momenten zeer wreed en zeer gewelddadig uitgehaald. Ik zou het jammer vinden als het beeld blijft hangen — dat is nu toch een beetje aan het ontstaan in dit gesprek — dat je aan de ene kant goede mensen hebt mensen die het goede willen met de mensheid en aan de andere kant een vreselijkiemand die allerlei nare dictators verdedigt. De enige vraag die ik zou willen opwerpen is de vraag naar het alternatief. Ik denk niet dat er veel voorbeelden zijn van landen waarin een min of meer autocratisch dictator of een gewelddadig heerser werd verwijderd waarna de situatie daar ingrijpend is verbeterd. Ik zou niet veel voorbeelden kunnen noemen. Wij kijken met z'n allen naar Syrië met dezelfde morele verontwaardiging en dezelfde empathie met de slachtoffers. En dan gaat het om de volgende vraag: moeten wij vanuit het Westen doorgaan met het zodanig verzwakken van Assad dat dat regime ten val komt? Moet dat onze lijn zijn? Moeten wij zoals de minister schrijft in zijn brief aansturen op een transitie of moeten wij proberen om vanuit de huidige situatie tot een soort staakt-het-vuren te komen en vanuit daar verder te denken? Dat zijn in mijn ogen ongeveer de drie opties. Ik zie voor de eerste twee opties dus een totale regime change of een soort transitie geen concrete opties omdat ik geen alternatief zie voor het huidige regime. Als u die wel ziet of als anderen die wel zien dan houd ik mij daar zeer voor aanbevolen. Vandaar dat ik aangeef dat ons primaire doel is om daar van de minister een reactie op te horen. Ik heb dat vorige week ook in een interruptie proberen te vragen aan de minister. Dat is onze voornaamste zorg. Daar zit eigenlijk heel weinig morele steun of nul morele steun voor dat regime bij. Dat wil ik nogmaals duidelijk maken. Het gaat louter om de vraag naar het minste kwaad. Ik meen niet dat ik dat zo gezegd heb. Ik heb dat in ieder geval niet bedoeld te zeggen. Als het gaat om het steunen is dat een ander soort steunen dan het steunen van een persoon of het steunen van een beleid. Het gaat er dan om wat de richting is die we uit moeten om zo snel mogelijk een einde aan die oorlog te maken en stabiliteit te krijgen. Moeten we dat steun noemen? Dat is dan wel een heel interessante definitie van dat woord. De voorzitter: Volgens mij is dit punt voldoende gewisseld anders vervallen we in herhaling. Allereerst wil ik graag zeggen dat de heer Knops in mijn ogen uitblinkt in realisme en zich in positieve zin onderscheidt van andere Kamerleden in zijn visie op dit punt. De voorzitter: Kijk eens aan mijnheer Knops. Hier kunt u verder de dag mee doorkomen. Gaat u verder mijnheer Baudet. Rusland heeft er duidelijk voor gekozen om het regime van Assad te steunen. Voor zover ik het kan overzien vanuit de analyse dat stabiliteit beter is dan voortgaande chaos dat het alternatief voor Assad ISIS is en dat dat zeer onaantrekkelijk zou zijn vind ik daar wel wat voor te zeggen. Ik heb de vraag niet goed begrepen. Wij zijn van het genuanceerde oordeel mijnheer Knops. Ja de vraag is helder. Ik vind niet dat het gedrag van land A in situatie X een andere conclusie afdwingt over het gedrag van land A in situatie Y. Dat gezegd zijnde er zijn inderdaad situaties onder andere in de VN-Veiligheidsraad waarin Rusland een uitermate destructieve rol speelt. Er zijn ook situaties in de wereld waarin het westers bondgenootschap een destructieve rol heeft gespeeld. Ik noemde net al Libië. Ik denk dat dat een heel goed voorbeeld is van een situatie die wij ingrijpend hebben verslechterd in plaats van verbeterd. Nogmaals de wereld anno 2017 noopt tot een zeer genuanceerde blik. Het is helaas niet meer zo dat er zoals in de tijd van de Koude Oorlog aan de ene kant de goeden zijn de good guys en aan de andere kant de slechten en dat de hele wereld in te delen is in de krachten die werken ter verbetering van de mensheid en de krachten die uitsluitend werken ter verslechtering van de mensheid. Er zijn heel grote belangen er zijn heel complexe belangen er zijn heel veel geruchten en er is heel weinig zeker over wat er gebeurt in de wereld maar ten aanzien van de situatie in Syrië zijn we in mijn ogen nu niet bezig met verbetering. De voorzitter: Ik dacht "een mooie afsluiting" maar ineens zie ik de heer Van der Staaij. Ja het is een mooi debat dat is zeker zo. Zeer veel dank voor de vraag van de heer Van der Staaij die in mijn ogen in feite mijn punt onderschrijft. Immers als het gaat om deauctoritas om het effectieve gezagsapparaat dan moeten we zeggen dat die voor een deel van Syrië de regering van Assad is de troepen van Assad. Die worden verzwakt door deze aanval maar er wordt geen nieuw gezag tegenover gesteld. Wat er gebeurt — feitelijk is dat al lang gaande — is dat we het bestaande gezag verzwakken op allerlei manieren door heel ingrijpende sancties door bewapening van rebellen en allerlei andere zaken maar het effect voor de bevolking is anarchie oorlog van allen tegen allen. Er is immers geen geloofwaardig alternatief. Dus de aanval van Trump voor zover je het een aanval kunt noemen — in feite is het een symbolische aanval met een serie kruisraketten — heeft geen ander gevolg dan een verdere verzakking van het bestaande regime en is daarmee een duw verder van Syrië in de richting van een oorlog van allen tegen allen van anarchie. Dat is onwenselijk. Ik heb twee vragen. Ik heb allereerst een vraag over de eigen veiligheidsdiensten. Zijn dat eigen onderzoeken of spelen de eigen veiligheidsdiensten de berichten van de CIA in feite gewoon door en zetten ze daar hun eigen stempel op? De tweede vraag is … De voorzitter: Bent u de vraag vergeten? Vraag 2 is beter dan vraag 1. De voorzitter: Laten we eerst vraag 1 … Oh ja daar komt die al! Ik hoor de minister zeggen dat het op basis van de berichten van de veiligheidsdiensten heel waarschijnlijk is dat het regime-Assad achter deze aanval zit. Vindt de minister het niet verdacht en merkwaardig dat juist op het moment dat de rebellen op het punt stonden om de handdoek in de ring te gooien dus juist op het moment dat Assad in feite een beslissende overwinning kon behalen hij een gifgasaanval zou organiseren? Is dat niet uiterst merkwaardig? Is het niet het meest onwaarschijnlijke om dat te doen? Minister Koenders: Op de eerste vraag van de heer Baudet wil ik antwoorden op basis van beschikbare inlichtingen. In antwoord op de tweede vraag zeg ik dat ik de situatie ter plekke die de heer Baudet beschrijft niet herken. Het is waarschijnlijk logischer dat het omgekeerde het geval is geweest. Er zou wel degelijk een doorbraak mogelijk zijn geweest van de Syrische troepen in noordelijke richting. Het gebruik van in ieder geval aanvalswapens en bombardementen zou in militair belang zijn geweest. De minister stelt dus dat het mogelijk een laatste noodgreep is geweest van een regime dat op sterven na dood was. Minister Koenders: Nee integendeel. Ik wil helemaal niet zeggen dat het regime op sterven na dood is. Ik denk dat iedereen kan zien dat dit niet het geval is. Er is grote steun voor het regime vanuit Rusland en Iran en vanuit Hezbollah. Er is ook een strijdtegen de oppositiegroeperingen. Er is een strijd tegen ISIS die wij ook steunen zoals u weet. Er is een zeer ingewikkeld conglomeraat van factoren. Ik kan niet precies beoordelen om welke reden iets gebeurd zou zijn. Op basis van beschikbare inlichtingen is het hoogstwaarschijnlijk dat het zo is gegaan. Ook ik vind nog even los van de kwalificatie van de Amerikaanse aanval en van de internationale juridische aspecten dat het van belang is dat we het naadje van de kous weten. Dat heb ik zojuist al gemeld. Vanmiddag onderhandelen we in de OPCW om ervoor te zorgen dat mensen daarheen gaan om precies te zien hoe het in zijn werk is gegaan. Over fakenieuws gesproken: weet de minister nog hoe Colin Powell voor het oog van de wereld ons allen heeft voorgelogen in de Veiligheidsraad?Minister Koenders: Ja toen stond ik aan uw kant en had ik dezelfde opmerkingen. Ik vond dat er feiten moeten zijn om daadwerkelijk militair te kunnen interveniëren. Ook vandaag zeg ik dat daarvoor een volkenrechtelijk mandaat nodig is. Hoe rotsvast is dan het vertrouwen van de minister in de betrouwbare bondgenoten waarover hij het heeft? Minister Koenders: Dat is aardig rotsvast maar dat neemt niet weg dat ik het belangrijk vind om naar de eigen diensten te kijken. Tegelijkertijd vind ik het belangrijk dat de Nederlandse regering zich inzet voor dat onderzoek. Overigens is vanmorgen gebleken dat sarin is gebruikt tegen slachtoffers onder wie jonge kinderen die uit Syrië zijn gehaald om in Turkije onderzocht te worden. De voorzitter: Ik stel voor dat u verdergaat. Minister Koenders: Ik wil nog iets zeggen over de toekomst. Dat is echt essentieel. Ik zei dat er zich een aantal wijzigingen kan voordoen. Ik ben het ermee eens dat als zoiets gebeurt dat geen strategie is. Wij hebben een aantal positiewisselingen gezien ten opzichte van de rol van president Assad ten opzichte van de relatie tussen de Russische Federatie en de Verenigde Staten en ten opzichte van militair optreden als dat nodig zou zijn gezien de omstandigheden die ik net heb beschreven. Maar ik denk wel dat het mijn opdracht en de opdracht van de Nederlandse regering is te bekijken of er in zo'n situatie maximaal kan worden ingezet op het terugkeren naar de enige oplossing die er is namelijk de politieke. Die opdracht is er niet kleiner op geworden. Ik kan niet bewijzen dat die opdracht groter wordt. Het idee dat de Verenigde Staten Rusland de ruimte geven om naar eigen inzicht de Syrische crisis verder af te handelen behoort volgens mij tot het verleden. Dat is belangrijk. Verder is de positie ten aanzien van Assad in de afgelopen week door de minister van Buitenlandse Zaken gerelativeerd na een eerdere switch. Dat is volgens mij terecht gebeurd. Ik kom zo nog even op het punt van regime change terug. Tegelijkertijd gaat de strijd tegen ISIS door. Gelukkig zijn we daarbij ook weer op een niveau gekomen waarop deconflictering kan plaatsvinden na de problemen in de eerste week rond deconflictering tussen de bombardementen van bondgenoten op ISIS de problematiek van Rusland en de acties daar. Dat betekent dat er wat mij betreft een kans is op een nieuwe balans in de strijd tegen ISIS. Er is verder de relativering van de positie van de instabiliteit creërende Assad en er is de mogelijkheid van een politieke oplossing. Daar zal de Nederlandse regering zich dus op richten. Dat betekent iets voor de positie van de Europese Unie. Ik ben het hierbij graag eens met de critici en ik ben er zelf ook kritisch over. Ik heb al eerder gezegd dat we in eerdere debatten hebben gewisseld dat de EU niet alleen een speler bij de wederopbouw en bij het bevorderen van stabiliteitzou moeten zijn maar veel meer ook een speler op het politieke vlak. Daarom vind ik ook dat de boodschappen die volgende week vanuit de Europese Unie in de richting van de Russische Federatie gaan niet alleen zullen moeten luiden: wij gaan niet aan wederopbouw beginnen voordat er een politieke regeling is. Dat zal volgens mij enige druk opleveren maar geen echt serieuze druk. De EU zal er ook daadwerkelijk voor moeten zorgen dat de druk op de Russische Federatie toeneemt. We zijn het niet eens op het punt van de sancties. Dat neemt niet weg dat ik het zeer eens ben met degenen die de medeverantwoordelijkheid van de Russische Federatie op al deze punten stipuleren. Ik vind dus ook dat de druk vanuit de Europese Unie zal moeten toenemen zowel op Rusland als op Iran. Laat ik hier ook het volgende zeggen. Het is niet zo dat de een goed is en de ander slecht. Het Syrische conflict is langzamerhand een proxyoorlog geworden van diverse sektarische groeperingen. Dit conflict is begonnen als een legitiem protest tegen de zeer repressieve politiek van Assad. Hij is dus nooit een stabilisator geweest. In feite heeft zijn bescherming van heel beperkte belangen van bepaalde alevitische groeperingen en zijn eigen machtsstructuur geleid tot een enorme kritiek uit de Syrische samenleving. Maar natuurlijk is de Syrische strijd nu bijna een strijd geworden van iedereen tegen iedereen. De oplossing van Hobbes is vervolgens niet om te zeggen: er is één nieuwe dictator die er wel weer voor zal zorgen dat er vrede en veiligheid komen. Dat is de stabiliteit van het graf de stabiliteit van de chemische wapens de stabiliteit van de vluchtelingenstromen. Dan hebben we het over de stabiliteit van de instabiliteit creërende dictator die verantwoordelijk is voor de grote vluchtelingenstromen in Europa. Daar zit absoluut geen toekomst in. Ik vind dit eerlijk gezegd ook een tamelijk naïeve visie op wat regime change is. Er is helemaal niemand uit op regime change. Dit heeft helemaal niets te maken met de Irakoorlog. Niet elke interventie is hetzelfde. Niet alle situaties in de internationale politiek zijn vergelijkbaar. Het gaat erom dat die stabiliteit nu alleen gecreëerd wordt als er in een samenwerking tussen de Russen en de Amerikanen een mogelijkheid komt. Ik zie dat de kansen daarop iets groter zijn geworden door wat er vorige week is gebeurd. Ze zijn volgens mij iets vergroot. Ik kan echter geen enkele garantie geven. Er moet in ieder geval een mogelijkheid gecreëerd worden voor een transitie waarin er een andere mogelijkheid van bestuur komt. Dat is van essentieel belang. Dat heeft niets te maken met de instituties want de instituties van de Syrische staat zullen waarschijnlijk voor een groot gedeelte behouden moeten worden. We zullen niet de fouten moeten maken die in ieder geval naar mijn mening in de Irakoorlog zijn gemaakt. Daarbij was er wel degelijk sprake van regime change. Daarbij was er wel degelijk sprake van het gebruik van militaire middelen terwijl dat niet in overeenstemming was met de feiten. Vervolgens leverde dat ook nog eens regime change op waarbij er sprake was van een grote mate van naïviteit. Met die kritiek ben ik het dus wel eens. Maar dat is hier allemaal niet aan de orde. We hebben hier te maken met een regering van een dictator die massaal de grofste middelen inzet en die op geen enkele manier een accommodatie heeft proberen te vinden nadat zijn eigen beleid tot instabiliteithad geleid. Vervolgens is dat een enorm regionaal probleem geworden zonder goeden en slechten en waar alleen een politieke oplossing voor nodig is. Ik denk dat de Nederlandse regering in de volgende periode verder zal acteren langs drie lijnen die gebaseerd zijn op wat al werd voorgestaan. Ten eerste is dat de rol van de Europese Unie en daar een meer politieke actor van te maken. Daar is meer over te zeggen dan ik nu doe maar omwille van de tijd zal ik het hierbij laten. We hebben dat eerder besproken. Ten tweede is er de International Syria Support Group. Die was eigenlijk een slapend bestaan aan het leiden behalve misschien op het humanitaire vlak maar daar behaalde hij geen enkel succes. Ik wijs er nog maar eens op dat juist door het regime van Assad geen enkele humanitaire toegang mogelijk is in moeilijke situaties. We zullen dus proberen om ook langs die weg te opereren. Ten derde gaan wij in ieder geval — wij zijn hier geen grote wereldmacht — door met het belangrijke punt van de bewijzenbank zeg ik tegen de fractie van de Partij van de Arbeid. De bewijzenbank is geen kinderachtig iets. We hebben hier met 200 experts over gesproken. Het wordt zeer serieus opgepakt en kan binnenkort van start gaan. Het is in ieder geval een zwaard van Damocles voor alle partijen die verantwoordelijk zijn voor misdaden tegen de menselijkheid. Dat geldt niet alleen voor het Assad-regime maar inderdaad ook voor een aantal andere groeperingen in Syrië. Ik kom op een aantal vragen die in dit kader zijn gesteld door de heer De Roon. Wordt Al Qaida nog wel aangepakt? De anti-ISIS-coalitie waar wij deel van uitmaken strijdt tegen het extremisme daar. De coalitie richt zich met name op de ISIS-bolwerken in het noorden en oosten van Syrië. De Syrische tak van Al Qaida wordt ook door de coalitie bestreden. De extremistische groeperingen vallen bijvoorbeeld ook niet onder de eerder afgesproken wapenstilstand. Daarbij bezit Al Qaida voornamelijk grondgebied in het westen van Syrië. Daar zit ook het Assad-regime. Zoals de Kamer weet werkt de coalitie niet voor Assad. Al Qaida vormt wel degelijk een grote bedreiging. Het probeert andere gewapende groeperingen te dwingen zich bij Al Qaida aan te sluiten. Door de verzwakking van de legitieme oppositie worden ze langzaam maar zeker in die richting gedouwd. Vandaar dat het juist zo belangrijk is om de steunprogramma's te houden. De heer De Roon heeft volstrekt gelijk dat het essentieel is om ervoor te zorgen — dat doen wij ook kan ik hem verzekeren — dat datgene wat wij steunen niet in handen komt van Al Qaida. Dat wordt heel straf gemonitord. Daarbij is het inderdaad ook belangrijk dat de Nederlandse steun zeer zorgvuldig wordt toegepast. Ik ben de heer De Roon nog een antwoord schuldig op de vraag over het volkenrechtelijke punt maar die heb ik eigenlijk beantwoord. Ik zit daar iets anders in dan de heer De Roon. Ik begrijp de redenering. Je kunt in uiterste noodzaak soms opereren. Ik acht dat in deze situatie niet van toepassing. We zouden dat eventueel nog eens verder kunnen wisselen. De boodschappen aan Moskou en wat we daar zouden moeten doen heb ik aan de orde gesteld. Tegen de Partij voor de Dieren — nogmaals dank voor de inbreng — zeg ik dat alle stoffen die direct relevant kunnen zijn voor een chemischwapenprogramma internationaalen/of Europees gecontroleerd zijn. Daarvoor zijn er het Verdrag chemische wapens met een statische lijst van chemicaliën de dual-useverordening van de Europese Unie de Australia Group waarin meer dan 50 landen samenwerken in het kader van de controlelijst van het Verdrag chemische wapens en de EU-sanctieverordening voor Syrië waarin precies wordt ingegaan op de manier waarop wij deze zaken kunnen controleren. In die zin lopen wij dus juist voorop op de belangrijke punten die de heer Van Raan terecht aan de orde stelde. De heer Van Ojik heeft gevraagd of we kunnen helpen om vluchtelingen vanuit Idlib te evacueren naar veilige buurlanden. Ik zou dat dolgraag willen omdat die mensen een zeer kwetsbare groep vormen. We hebben de aanslagen gezien op de uitwisseling van soennitische en sjiitische groeperingen. Het enige waartoe we nu in staat zijn is humanitaire hulp en protectie. Daarvoor is de toegang al moeilijk en ingewikkeld. We kunnen mensen op het ogenblik ook niet gedwongen uit hun land halen. Dat moeten de mensen zelf willen en dat willen ze vaak niet. Het gaat om een uitwisseling binnen Syrië. Veilige buurlanden moeten er ook mee instemmen. Bijvoorbeeld Libanon en Jordanië vangen al veel vluchtelingen op. Zij hebben het al zwaar. Over de hervestiging uit buurlanden hebben we eerder gesproken. Ik heb daar niet zo heel veel aan toe te voegen. Dat heeft de Kamer ook gewisseld met collega Dijkhoff. Voorzitter u kijkt mij streng aan. De voorzitter: Ja dat hebt u goed gezien. Minister Koenders: Het zijn vragen van uw Kamer. Ik probeer daar zo precies mogelijk op te antwoorden. Laat ik zeggen in de richting van mevrouw Van den Hul dat het belang van vrouwen in het Syrische vredesproces voor Nederland essentieel is. Wij zijn eigenlijk ook het land dat samen met Noorwegen zich daar het meest voor inzet via het kantoor van de speciale gezant. Die Women's Advisory Board bestaat uit twaalf onafhankelijke vertegenwoordigers van civil society organisaties. Ik heb laatst ook een aantal van hen hier ontvangen. Daar zit zowel regime als oppositie in. Dat is uniek. Dat vind je bijna nooit. Het is dus een enorme kracht dat die bij elkaar komen. Dat doen die vrouwen onderling. Dat vind je bij de mannen absoluut niet. Ze zijn zeer nauw betrokken bij het werk van De Mistura. Het is ongelofelijk belangrijk dat we dat zullen voortzetten en dat gaan we ook doen. Voorzitter ik denk dat ik het gezien de tijd dan maar hierbij moet laten. De voorzitter: Ja. Zijn er nog vragen blijven liggen? Ja? Welke mijnheer Ten Broeke? Ik heb nog geen reactie gehoord van de minister op mijn vraag over de christelijke minderheden in Syrië. Zijn dat niet onze natuurlijke bondgenoten die we zouden moeten steunen? Dat zijn ook de mensen die ons verzoeken om op te houden met het verzwakken van het regime van Assad. Minister Koenders: Er zijn een aantal elementen die daarbij van belang zijn. Ten eerste weet ik niet of wij natuurlijke bondgenoten hebben. Ik heb in het verleden over het algemeen ook heel goed van gedachten gewisseld met de heer Van der Staaij over de zeer kwetsbare rol van christenen in het MiddenOosten inclusief Syrië. Daarom is het zo belangrijk dat ook zij beschermd blijven in de toekomst. Daarom is het juist zo essentieel dat die vredesonderhandelingen er komen. Aan protectie door een dictator op wie je niet kunt vertrouwen en die opportunistisch met je belangen zal omgaan heb je heel weinig. Ik ga maar weer zitten. De voorzitter: Dat is heel goed. Onder dankzegging voor de complimenten die ik zojuist van de heer Ten Broeke ontving wil ik toch even rechtgezet hebben dat Forum voor Democratie noch onder de naïeve idealisten noch onder de naïeve passivisten kan worden geschaard. Wij staan in de traditie van het realisme en dat kan betekenen dat er een noodzakelijke oorlog gevoerd moet worden en dat kan betekenen dat er geweld gebruikt moet worden maar dat is in de huidige situatie niet echt nodig. Dat is mijn punt. De voorzitter: Ook de heer Baudet heeft zijn punt duidelijk gemaakt. Dank u wel mijnheer Ten Broeke. Ik heb de minister niet horen zeggen dat onze inlichtingendiensten eigenstandige informatie hebben. Dat heb ik hem niet horen zeggen. Deelt de heer Sjoerdsma mijn opvatting dat dit wel een cruciaal punt is? Onze eigen inlichtingendiensten vertrouwen we immers misschien wel veel meer dan internationale inlichtingendiensten en de CIA. Dit is dus een heel cruciaal punt. Is de heer Sjoerdsma dat met mij eens? Steun. Het belang van het basisonderwijs kan niet worden overschat. We doen nu veel te weinig om ruimte te bieden voor leerkrachten en het geweldige werk dat zij doen. Steun dus voor dit debat. De heer Verhoeven sprak zo-even voor zijn beurt buiten de microfoon ... De voorzitter: Een moment mijnheer Baudet. Ga uw gang. De referendumwet is inderdaad een prachtige wet. Het referendum is een noodzakelijk instrument om het partijkartel te doorbreken. Het is ontzettend belangrijk dat we dit debat voeren. Daarom geven wij volop steun. Ja het punt "zo snel mogelijk" van de heer Van Raak is de spijker op z'n kop. De voorzitter: Dat wilt u steunen. We hebben al eerder gezien dat de regering niet goed weet wat "zo spoedig mogelijk" betekent. Dit is opnieuw een kans voor de regering om moed te tonen. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Volop steun! Toch even een belangrijk punt van orde: Europa staat niet ter discussie. De discussie gaat over een organisatie die heet EU. Dat is iets fundamenteel anders dan Europa. Ook EU-sceptische partijen zoals Forum voor Democratie of nihilistische partijen zoals Forum voor Democratie die de EU willen vernietigen zijn pro-Europa. Wij vinden dat in naam van Europa. Dus de heer Van Ojik heeft fundamenteel een verkeerd woord te pakken. Anders dan mevrouw Leijten en de heer Omtzigt die met irritatie hebben geluisterd heeft Forum voor Democratie met grote interesse geluisterd naar het boeiende betoog van de heer Kuzu. Dat zou ik graag willen maar dat mag niet van de voorzitter.De voorzitter: Zo is dat! Gaat u verder. Voorzitter. Wat zijn we jaloers op de Britten. De Britten ach de Britten! Zij hebben gekozen voor vrijheid en onafhankelijkheid. Zij hebben ervoor gekozen weer zelf hun land te besturen weer zelf hun democratie vorm te geven weer zelf hun immigratiebeleid te bepalen. Ze hebben ervoor gekozen niet langer een wingewest te zijn voor de eurocraten in Brussel en Straatsburg. De Britten hebben — mirabile dictu in dit parlement in dit land waarin het partijkartel nu al twee keer een referendum een duidelijk nee van de bevolking heeft genegeerd — wél geluisterd naar de volkswil. Binnen twaalf uur nadat de stembussen waren gesloten en gebleken was dat de meerderheid van de Britten had gestemd vóór brexit was premier Cameron al afgetreden zonder een niet-bindend nietszeggend inlegvelletje en zonder tien maanden getreuzel. Ja zo kan het dus ook. Kom daar maar eens om bij Mark "het is maar een handelsverdrag" Rutte. Ik krijg graag een reactie van de ministerpresident op het verschil in daadkracht en het verschil in respect voor de uitslag van referenda op het verschil dus tussen hem en de voormalige premier van Groot-Brittannië. Als vertegenwoordigers van Nederland is het onze taak om de Britten nu zo veel mogelijk te steunen in de diplomatieke strijd die ze de komende twee jaar met het Brusselse monster zullen voeren. Groot Brittannië is onze top drie-handelspartner en na Duitsland zelfs onze tweede exportmarkt. Het is een enorm belangrijke afnemer van onze agrarische sector die jaar in jaar uit voor een groot overschot op onze handelsbalans zorgt. Wij hebben dus meer nog dan de Britten zelf alle belang bij een goede verstandhouding. Dat uitgerekend een VVD-premier van een partij die zegt op te komen voor ondernemend Nederland dat niet begrijpt is heel ernstig. Ik denk alleen dat "Brussels monster" een heel accurate term is om de Europese Unie mee aan te duiden omdat die een aantal kenmerken bezit die we aan monsters toeschrijven. Een daarvan is een ongeremde woeker naar macht over en greep op onze levens. Die kunnen we de Europese Unie niet ontzeggen. De term "Brussels monster" zou ik dus graag willen behouden om dit instituut mee aan te duiden. Het antwoord op deze vraag luidt bevestigend. De belangen van het partijkartel en dat is het punt dat ik graag … Kijk de Europese Unie is eigenlijk vier dingen. Drie daarvan zijn niet in het Nederlands belang eentje wel. De euro is heel slecht voor Nederland de open grenzen zijn heel slecht voor Nederland en de douane-unie die het ons onmogelijk maakt om vrijhandelsverdragen te sluiten met de rest van de wereld is heel slecht voor Nederland. Het enige wat goed is voor Nederland is het feit dat er intern dus binnen de grenzen van de EU gemakkelijker handel gedreven kan worden. Nou dat kun je zonder enig probleem ook doen als je bilaterale of multilaterale handelsverdragen sluit als je lid wordt van de Europese Economische Ruimte of als je lid wordt van de Europese Vrijhandelsassociatie. Daar zijn tal van mogelijkheden voor. Alle voordelen van de EU kunnen wij dus zonder problemen ook hebben buiten de EU terwijl we alle nadelen zoals die verschrikkelijke munt die dramatische open grenzen en die douane-unie die ons aan handen en voeten bindt dan niet meer hebben. Het heeft dus slechts voordelen. De voorzitter: Tot slot de heer Van Rooijen. Ik gaf geen opsomming van voor- en nadelen. Ik gaf een opsomming van voordelen. Er zijn namelijk geen nadelen verbonden aan een Nederlandse uittreding uit de EU omdat we alle voordelen van de EU ook kunnen hebben als we niet in de EU zitten. Er is geen enkele reden om in de EU te zitten als we vrij willen handelen met onze buren. Dat kan namelijk ook gewoon zonder in de EU te zitten. Dat is het punt. De belangen van het partijkartel zijn niet altijd dezelfde als de belangen van Nederland. De carrièrepaden die deberoepspolitici voor zichzelf hebben uitgestippeld lopen immers via Brussel en Straatsburg. Den Haag is maar al te vaak een hinderlijke tussenstop. Was dat misschien ook de reden waarom Mark Rutte direct na de brexit stelde dat het Verenigd Koninkrijk politiek economisch monetair en constitutioneel was ingestort? "England has collapsed" zei hij "politically monetarily constitutionally and economically." Dat zijn uitspraken die hem misschien een schouderklopje van Juncker opleverden maar toch vooral een buitengewoon onverstandige belediging inhielden van onze tweede handelspartner; onze partner op wie een belangrijk deel van de Nederlandse economie draait. Daarnaast sloegen de uitspraken ook feitelijk de plank volkomen mis. Het Verenigd Koninkrijk is sinds de brexit juist de snelst groeiende economie van de G7. De werkloosheid is met 60.000 gedaald. De staatsschuld is sneller gekrompen dan verwacht. De aandelenmarkten doen het beter dan welke andere in Europa ook. Investeringen nemen toe en ook banken en multinationals zoals ING en Unilever geven aan te overwegen om hun hoofdvestiging naar het Verenigd Koninkrijk te zullen verplaatsen. Onze export naar het Verenigd Koninkrijk is nu 3% hoger dan in dezelfde periode in 2015. Maar behalve economische voordelen biedt de brexit de Britten ook enorme politieke voordelen. De Britten kunnen nu weer zelf hun grenzen gaan controleren en zelf gaan bepalen wie ze binnenlaten en wie niet. Ze kunnen zelf handelsafspraken maken zonder vast te zitten in het verstikkende keurslijf van de douane-unie van de EU. Ze worden door de halve wereld inclusief de Verenigde Staten en China benaderd om handelsverdragen te sluiten. Dat is iets waar de EU al vele jaren mee bezig is maar steeds maar niet in slaagt uiteraard vanwege het feit dat al die verschillende landen van ons prachtige Europa al die verschillende landen die in dat EU-keurslijf worden gedrukt totaal verschillende belangen hebben. One size fits no one. We zien dat terug in elk aspect van de Europese Unie. De Britten hebben nu eindelijk de kans om zich daaraan te onttrekken. Nogmaals bravo! Forum voor Democratie heeft sinds de brexit die ongelofelijk prachtige dag nu bijna een jaar geleden onophoudelijk gehamerd op een open constructieve houding ten opzichte van het Verenigd Koninkrijk waarbij de Nederlandse handelsbelangen vooropstaan en niet de EU-belangen of het persoonlijke prestige van Juncker Verhofstadt of hoe de apparatsjiks van de Brusselse usurpatiemacht ook maar mogen heten. Wij zijn dan ook blij dat premier Rutte eindelijk het advies van Forum voor Democratie heeft opgevolgd en nu samen met Denemarken en Ierland gaat optrekken landen die net als Nederland grote handelsbelangen hebben in het Verenigd Koninkrijk. Wij moeten nu voor onze eigen belangen onze eigen ondernemers onze eigen agrarische sector en onze eigen visserij opkomen in plaats van een wit voetje te willen scoren bij Jean-Claude Juncker in de hoop op een volgende plek in de Brusselse baantjescarrousel. Een florerend Verenigd Koninkrijk zal aan de wereld laten zien dat het mogelijk is om buiten de verstikkende EU om succesvol te zijn dat er een exitstrategie bestaat en dat het mogelijk is om onder het juk van Schulz uit te komen en weer grenzen te handhaven in dit continent dit dierbare Europa dat zo onnoemelijk is verzwakt door de alsmaar voortgaande EU en haar aanval op de natiestaat. Wantinderdaad — en dat is het tweede onderwerp waarover wij vanavond spreken — de uitslag van het Turkse plebisciet laat zien dat we een enorm probleem hebben met de integratie van Turkse Nederlanders. Nog altijd staan de grenzen vanwege de EU wagenwijd open terwijl wij blijkens de uitslag van de Turkse stemming een enorm integratieprobleem hebben. Meer dan 75% van de Nederlands-Turkse stemmers stemde voor Erdogan. In de Verenigde Staten was het andersom. Daar stemde slechts 15% van de Turken voor. Falend integratiebeleid. Falend immigratiebeleid. Behalve uittreding uit de verstikkende Europese Unie in navolging van de Britten wil Forum voor Democratie dat het kabinet nu eindelijk eens ernst maakt met de integratie — dat wil dus zeggen: assimilatie — van de in massale golven naar dit land gekomen immigranten. Het kabinet schrijft slechts over extra cursussen voor imams en extra dialoog. Serieus? Is dat de visie van onze regering? Als het na twee drie en soms wel vier generaties nog steeds niet gelukt is om deze mensen tot trotse Nederlanders te maken dan faalt het beleid. Dan faalt het beleid niet een beetje; dan faalt het beleid volledig over de hele linie. Driekwart van de docenten op scholen in grote steden geeft aan: de integratie is totaal mislukt. In de criminaliteit — mijn partijgenoot Theo Hiddema heeft daarvan legio voorbeelden — in de zorg in de bijstand overal zien we de problemen. Tweedegeneratie-Turken zijn zelfs bijna twee keer zo vaak werkloos als eerstegeneratie-Turken blijkt uit CBS-cijfers. De voorzitter: Gaat u afronden? Laatste zin. Tweedegeneratie-Turken worden meer dan twee keer zo vaak verdacht van een misdrijf als eerstegeneratie-Turken. 40% van de Turkse Nederlanders geeft aan zich niet thuis te voelen in ons land. Hoe denkt het kabinet deze ontwikkelingen te gaan keren en hoe gaat het kabinet de nieuwe generaties overtuigen van het belang van onze Nederlandse waarden? Heel graag een reactie. De voorzitter: Daarmee zijn wij aan het eind gekomen van de eerste termijn van kant van de Kamer. Ik schors de vergadering een kwartier. De vergadering wordt van 21.27 uur tot 21.45 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister-president. Minister Rutte: Voorzitter. In de rolverdeling was de gedachte dat ik de vragen over brexit zou beantwoorden met uitzondering van de vragen over EURATOM helpdesk en het informatierecht. Die drie vragen zullen worden beantwoord door de minister van Buitenlandse Zaken. Dan zal ik de vragen over de brexit doen inclusief de impact op de toekomst van de Europese Unie. Vervolgens zal de minister van Buitenlandse Zaken de vragen over Turkije beantwoorden. De verbijzonderingnaar de aspecten van de integratie zal door de minister voor integratie de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid worden opgepakt. Er zijn heel veel vragen gesteld. Ik vermoei u verder niet met algemene inleidingen want u weet wat we van brexit vinden. We zijn ertegen maar het vindt nu eenmaal plaats. We moeten er zo goed mogelijk mee omgaan en daarbij staat het Nederlandse belang voorop. De eerste vraag gaat over het behouden van de eenheid tussen de 27 EU-lidstaten. Daar zullen we hard aan werken. Ik ben het eens met fracties onder andere die van D66 maar ook die van 50PLUS dat het van belang is om de eenheid te bewaren. Ik merk ook dat de collega's dat willen. Het is belangrijk dat het proces dat is uitgezet door de voorzitter van de Europese Raad dienstig is om die eenheid ook de komende tijd te behouden. Dat betekent dat we eerst stap voor stap toewerken naar het bespreken van de richtsnoeren in de Europese Raad en daarna naar een meer gedetailleerd mandaat waarin de lidstaten zich natuurlijk ook weer moeten kunnen vinden. Dat is in ons aller belang. Wij zullen ernaar streven om te komen tot een eenduidige positie. Daarbij is het natuurlijk ook de vraag wat dit betekent voor de belangen van de mensen. Is er eventueel zicht op een deelakkoord waar het gaat om de rechten van burgers? Die rechten van de burgers staan voorop. Daar is geen twijfel over. We zullen ons uiterste best doen om ervoor te zorgen dat in ieder geval de rechten van de mensen niet het kind van de rekening worden. Daarom is het goed om te zien dat de Commissie en het Europees Parlement maar ook het Verenigd Koninkrijk vinden dat dit een hoge prioriteit heeft. Dat moet geregeld worden in de artikel 50-overeenkomst. Wij zetten ook niet in op een deelakkoord. Er moet overeenstemming worden bereikt over het hele pakket en niet over deelakkoorden. Dat gaat niet werken. Dan is de vraag of de Britse verkiezingen echt geen invloed hebben op de EU-voorbereidingen. Ik denk het niet. Wij gaan die nu 29 april vaststellen. De verkiezingen zijn op 8 juni. In de maand mei zullen we ook nog tijd hebben om de richtsnoeren om te zetten naar een meer gedetailleerd mandaat voor de Commissie. Dus als er al vertraging is zal die zich beperken tot één à twee weken is mijn verwachting. Vanuit het Forum voor Democratie kunnen we de premier geruststellen: zo'n ramp zal het niet zijn. Maakt u zich maar niet zo'n zorgen. We willen de minister-president wel steunen: dat hele punt van die rechten van burgers zal geen issue zijn. Alle partijen hebben aangegeven dat ze die rechten gewoon willen behouden. Dat zal dus ongetwijfeld in een akkoord worden opgenomen. De heer Omtzigt huilt krokodillentranen. Minister Rutte: Dit beschouw ik als een oprisping. Ik ga door. Hoe zijn de richtsnoeren tot stand gekomen? Die zijn opgesteld door het secretariaat van de Raad waarbij de Commissie en de onderhandelaars geraadpleegd zijn. Alle lidstaten zijn van tevoren gepolst. Er is met alle lidstaten over gesproken. De lidstaten hebben ook actief gelobbyd. Dat hebben wij onder andere kunnen zien bij Spanje toen het ging over Gibraltar. De eerste tekst is op 31 maart met de lidstaten gedeeld. Die hebben wij vervolgens ook met de Kamer gedeeld. Dan het Europese geneesmiddelenagentschap EMA. Je ziet dat bijna alle Europese lidstaten interesse hebben in het huisvesten van het EMA. Het is lastig te voorspellen wie de grootste concurrenten zullen zijn. Immers er is nog heel veel onduidelijkheid over brexit dus ook op dit punt. Nederland is zeer geïnteresseerd om dit naar ons toe te halen. Morgen zullen wij met nadere mededelingen komen. Ik kan op dit moment uiteraard niet het hele concurrentiële speelveld met de Kamer delen. Het moge duidelijk zijn dat Nederland een goede kandidaat is. Waarom is dat zo? Omdat wij beschikken over een uitstekende infrastructuur en internationale verbindingen. Je ziet dat ook met veel Britse instellingen banken en andere bedrijven die geïnteresseerd zijn om naar Nederland te komen. Dat is niet zo gek: wij hebben hier veel te bieden. Ook voor buitenlandse kenniswerkers zijn wij een buitengewoon interessant land vanwege onze goede voorzieningen als het gaat om gezondheidszorg ons internationale onderwijs onze veiligheid. Je kinderen kunnen veilig op de fiets naar school en komen ook weer veilig thuis. Ik noem de algemene beheersing van de Engelse taal. Het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen is een van de belangrijkste kennisleveranciers van het EMA. Op zichzelf hebben we goede papieren maar we hebben ook voortreffelijke concurrenten. Dat brengt mij bij de kwestie van de toekomst van het Multiannual Financial Framework het MFK het Meerjarig Financieel Kader. De Kamer kent onze opvatting. Die is dat wanneer in een huishouden een salaris wegvalt het huishoudbudget daarop moet worden aangepast. Het Britsesalaris valt weg en dus vinden wij dat het huishoudbudget van Europa daarop moet worden aangepast. Dat betekent: met een lidstaat minder ook een kleinere EU-begroting. Tegelijkertijd hoop ik ook dat we kunnen werken aan een betere EU-begroting. Dat heb ik de vorige keer geprobeerd. Toen is het wel gelukt om in financiële zin verstandige afspraken te maken maar naar mijn opvatting zat er te weinig modernisering in die begroting. We gaan proberen dat de komende keer ook te bereiken. Uiteraard is daarbij coalitievorming van belang. Daar zijn we in ons voorzitterschap al mee begonnen. Op voorspraak van D66 heeft er toen ook een grote conferentie plaatsgevonden. We zullen hiermee de komende tijd doorgaan. Dan de vraag wat de Britse uittreding betekent voor de bestaande gemengde verdragen van de Europese Unie met derde landen. In algemene zin kun je zeggen dat het VK na uittreding partij blijft bij de verdragen omdat ze immers zelf een handtekening hebben gezet. De gevolgen voor de concrete rechten en plichten van het Verenigd Koninkrijk en de Europese Unie hangen af van het verdrag in kwestie. Laat ik een voorbeeld noemen. Het Verenigd Koninkrijk is partij bij het klimaatakkoord. Daar brengt de brexit op zichzelf geen verandering in. Op 18 november 2016 heeft het VK een akte van bekrachtiging neergelegd en is het ook partij geworden bij het klimaatakkoord. Iedere Europese Unie-lidstaat is afzonderlijk en samen met de Europese Unie verantwoordelijk voor zijn eigen emissieniveau. Dat betekent dat het VK partij blijft bij het verdrag en verantwoordelijk is voor het emissieniveau ook al is het geen EU-lidstaat meer. Maar goed dat is één voorbeeld. Wat de komende tijd de effecten zullen zijn op diverse andere verdragen zal per onderwerp en ook per periode moeten worden bekeken. Dat is zeer complex en er zal daarvoor nog heel veel moeten worden uitgezocht. Ik hoorde de premier zeggen dat hij meent alle vragen rondom de brexit te hebben beantwoord. Maar mijn vraag hoe hij het verschil beoordeelt in de wijze waarop de premier van Groot-Brittannië heeft gereageerd op het referendum aldaar en de wijze waarop hijzelf heeft gereageerd op het referendum dat enkele maanden eerder in Nederland werd gehouden heeft hij toch echt niet beantwoord. Dat is namelijk bijzonder verschillend. Minister Rutte: Hij is weg en ik ben er nog. Dat klopt. Dat is heel verschillend dus. De vraag is dus wat de premier daarover denkt. Minister Rutte: Ik vind dat een goede uitkomst. Voor mezelf dan. Tja ik weet niet wat u wilt. We hebben een referendum gehad over Oekraïne. Vervolgens was het de vraag hoe we daar als Nederland mee omgingen. Daar hebben wij een antwoord op geformuleerd door ervoor te zorgen dat het referendum geen reden kon zijn om door te gaan alsof er niets gebeurd was. Het moest leiden tot een duidelijk onderhandeld resultaat in Brussel over hoe om te gaan met dat associatieakkoord. Dat is gelukt. Het is inmiddels ook via het Nederlandse parlement bij wetgeving geaccordeerd. We hebben dus een inhoudelijk antwoord gegeven op de vele zorgen die benoemd zijn in dat referendum omdat ik het in het Nederlandse belang vond die uitweg te zoeken dat is de taak van de minister-president samen met Bert Koenders de minister van Buitenlandse Zaken. Daar waren we ook zeer voor gemotiveerd. Die uitweg moest aan de ene kant de grote zorgen die naar voren kwamen bij het referendum adresseren en aan de andere kant ervoor zorgen dat Nederland in relatie tot Europa niet bijdraagt aan een verzwakking van Europa waar juist een versterking van Europa nodig is bijvoorbeeld in de relatie tot Rusland. De premier kan toch niet in ernst menen dat hij de nee-stem serieus heeft genomen? Dat inlegvelletje is werkelijk door niemand serieus genomen. Het is niet rondgestuurd naar de andere Europese landen. Oekraïne heef het niet medeondertekend. Het heeft niets veranderd aan de tekst van het verdrag. Minister Rutte: Ik deel die opvatting totaal niet. Dat is hier ook uitvoerig bediscussieerd nog voordat wij het genoegen hadden de heer Baudet hier in ons midden te hebben. Het heeft inmiddels geleid tot aanneming van het wetsvoorstel daarover. Het Forum voor Democratie steunt dit verzoek van onze beoogde premierkandidaat. Het lijkt ons een uitstekend onderwerp. Het is iets waarover we ons grote zorgen maken dus het is een prachtig idee. Op vrijdag zou men ook de opera Parsifal kunnen bekijken. Die gaat ook over het paasfeest. Wij steunen dit verzoek van harte. Vermoedelijk is het verzoek ook zo ingestoken vanwege het feit dat de onderhandelingen over TTIP volledig stil zijn komen te liggen. Ik weet niet of dit procedureel mag maar zou het een idee zijn om het thema van het debat te verbreden naar multilaterale handelsverdragen? Ik denk namelijk dat het wel heel relevant is om daarover te spreken in algemene zin niet specifiek toegespitst op TTIP. De voorzitter: Nee de vraag is gewoon of u uitstel steunt mijnheer Baudet. Geen steun. De voorzitter: Dank u wel. Voorzitter. De Nederlandse democratie en de Nederlandse Grondwet worden sluipenderwijs uitgehold door een geniepig en vooropgezet mechanisme dat huist in de eindeloze burelen van Brussel in de vijfsterrenrestaurants van Straatsburg en in de wolkenkrabbers in Frankfurt. Steeds meer van onze soevereiniteit wordt afgenomen van ons nationale parlement. Dit nationale parlement wordt steeds verder onderworpen aan supranationale paperassen uitgevaardigd door de Europese Unie het Europees Parlement en de ECB van Mario Draghi. De kartelpartijen werken daar volop aan mee. Het "Europese project" zoals het eufemistisch wordt genoemd behelst niets minder dan de totale ondermijning van de democratische rechtsstaat de culturele diversiteit en de schitterende individualiteit van onze oude natie. De kartelpartijen versnellen dat proces nu waar ze kunnen en buigen telkens weer voor alle machtsgrepen van de eurocraten. Tijdens de verkiezingscampagnes spreken ze stoere woorden; een dag later zwichten ze weer voor de EU en voor Juncker. Telkens weer beloven politici om onze soevereiniteit te beschermen tegen de aanvallen door het Brusselse monster door de supranationale carrièrepolitici de internationale mensenrechtenhoven en juristencollectieven die denken vanuit hun mondiale quasi-wereldorde een orde waarin het Nederlandse volk geen significante identiteit en geen significante stem meer heeft. De democratie ónze democratie dreigt te verdwijnen want alles wat ons leven echt raakt valt inmiddels geheel of gedeeltelijk onder EU-toezicht: immigratie remigratie ons geld onze financiën ons buitenlands beleid onze grenscontroles onze handelsafspraken ons leger. In artikel 81 van de Grondwet is bepaald dat de vaststelling van wetten geschiedt door de regering en de Staten-Generaal daarbij uiteraard implicerend dat het aan onszelf en dus niet aan de EU is om onze wetten te maken. Ja zo is onze democratie opgezet. Maar intussen is zij uitgehold. Terwijl wij de Nederlandse bevolking op 1 juni 2005 met overweldigende meerderheid nee zeiden tegen de voorgestelde Europese grondwet die er vervolgens toch gewoon kwam dankzij het CDA van Jan Peter Balkenende. Terwijl de Nederlandse bevolking op 6 april vorig jaar met 61% nee zei tegen het dramatische Associatieverdrag met Oekraïne en ook dit verdrag gewoon door de Tweede Kamer werd geloodst. De Tweede Kamer heft niet alleen zichzelf op ze heft de soevereiniteit van de Nederlandse bevolking op. Datgene wat zij hoort te vertegenwoordigen verkwanselt ze aan allerhande collectieven van internationale bureaucraten. Ze geeft dingen weg die ze helemaal niet weg kan geven die ze helemaal niet bezit. Om verdere uitholling van onze soevereiniteit te voorkomen moet er een preambule bij de Grondwet komen die onze fundamentele democratische rechten vastlegt. Daarom dient FvD een amendement in bij dit wetsvoorstel dat luidt: 1. Nederland is een democratische rechtstaat. 2. Het Nederlandse volk is soeverein het stelt zelf via gekozen volksvertegenwoordigers en via referenda de wetten vast waaraan het onderworpen is. Het is de allerhoogste tijd dat we onze democratie gaan beschermen tegen het politieke kartel en een perfide intelligentsia die blijkbaar in de ban is geraakt van internationale gezelschapsspellen. Daarom is het van het grootste belang dat we in de Grondwet vastleggen dat het Nederlandse volksoeverein is en dat het zelf via gekozen volksvertegenwoordigers en via de nationale regeringen via referenda de wetten vaststelt waaraan het onderworpen is. Zoals GertJan Segers net ook al zei: in 1581 declameerden wij onze soevereiniteit in het Plakkaat van Verlatinghe. Ik heb het hier bij mij. Het inspireerde alle landen om ons heen om ook de lentewind van zelfbeschikking op te snuiven en democratische rechtsstaten te vestigen. Wij zijn nog altijd soeverein. Wíj zijn soeverein en niemand anders. De kartelpartijen zijn de partijen die nu niet aanwezig zijn in deze zaal die althans hun stoelen grotendeels leeg hebben gelaten. Dat zijn de grote partijen VVD CDA PvdA en D66 die in wisselende samenstellingen de afgelopen 30 à 40 jaar de regeringen van dit land hebben bepaald en die op hoofdlijnen — ik bedoel met name de aanval op de natiestaat — het structureel van regeerperiode op regeerperiode ondermijnen van de nationale soevereiniteit steunen. Ik was klaar. Ik ben verheugd te constateren dat de rest van de Kamer het blijkbaar met mij eens is. De voorzitter: Dan zijn we gekomen aan het eind van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik geef voor de beantwoording in eerste termijn het woord aan de minister. Minister Plasterk: Voorzitter. Ik feliciteer allereerst — in de volgorde van de sprekers — de heer Koopmans en mevrouw Van Engelshoven met hun maidenspeech. Het was een genoegen om naar hen te luisteren. Mijn complimenten ook voor de inhoud. We behandelen nu een wijziging van de Grondwet. Ook morgen — ik maak alvast reclame — zal een grondwetswijziging voorliggen namelijk van artikel 13. Ik hoop ook dan weer velen van u te mogen zien. Ik word weleens meewarig aangesproken: goh u bent nu demissionair dus dan zal het wel rustig zijn. Ik kan u zeggen dat dit niet het geval is. Ten eerste heb ik van mijn collega voor Wonen en Rijksdienst een heel grote portefeuille overgenomen. Ten tweede gaan de zaken gewoon door zoals deze week twee voorstellen tot wijziging van de Grondwet. Dat zijn serieuze zaken.Laat ik voordat ik aan het voorliggende voorstel toekom een enkel woord zeggen over het karakter van onze Grondwet. Wie nu meekijkt zal misschien het woord "rommeltje" hebben kunnen overhouden aan de bijdrage van de heer Van Raak. Ik wil dat in die zin overnemen dat de mens een product is van de evolutie. De mens is ook een rommeltje. Dat woord is eerder in 1977 gebruikt door François Jacob een moleculair bioloog en filosoof. Ik realiseer mij dat ik waarschijnlijk de enige bioloog ben in dit debat met staatsrechtgeleerden die hier allemaal met hun leerboeken staan te zwaaien. Hij publiceerde toen een artikel over evolution and tinkering knutselen waarin hij betoogde dat de mens het product is van allerlei gebeurtenissen in zijn ontwikkeling die zijn terug te vinden in het eindproduct. Ik wil niet in details treden maar ik zal één voorbeeld noemen. Als iemand zich afvraagt wat bij mannen de functie is van de tepel is het antwoord: geen. Die dingen zitten daar nu eenmaal als product van hoe het zo is gekomen. Ik zal stoppen met het noemen van voorbeelden uit de biologie maar u begrijpt mijn punt. Je kunt in de Grondwet elementen terugzien waarvan je denkt: nou als we hem opnieuw schrijven zouden we het misschien anders opschrijven. Maar door de evolutie en in dit geval door de wetsgeschiedenis zijn we hiertoe gebracht. De voorzitter: Ik vermoed dat de heer Van Raak nog iets wil vragen over het vorige punt. Allereerst maken wij bezwaar tegen het gelijkstellen van het woord "vies" aan CO want "vies" duidt op vervuiling. 2 Op zichzelf is CO geen vervuiling. Dat zijn twee verschil2 lende dingen. Je kunt voor of tegen meer of minder CO in 2 de atmosfeer zijn. Dat heeft niets met vies te maken; dat is een heel andere categorie. Ik sluit aan bij de vorige twee sprekers dus geen steun voor het debat. Steun. Het belang van het basisonderwijs kan niet worden overschat. We doen nu veel te weinig om ruimte te bieden voor leerkrachten en het geweldige werk dat zij doen. Steun dus voor dit debat. De heer Verhoeven sprak zo-even voor zijn beurt buiten de microfoon ... De voorzitter: Een moment mijnheer Baudet. Ga uw gang. De referendumwet is inderdaad een prachtige wet. Het referendum is een noodzakelijk instrument om het partijkartel te doorbreken. Het is ontzettend belangrijk dat we dit debat voeren. Daarom geven wij volop steun. Ja het punt "zo snel mogelijk" van de heer Van Raak is de spijker op z'n kop. De voorzitter: Dat wilt u steunen. We hebben al eerder gezien dat de regering niet goed weet wat "zo spoedig mogelijk" betekent. Dit is opnieuw een kans voor de regering om moed te tonen. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Volop steun! Voorzitter. Ik dank u dat u mij het woord vergunt. Ik dank de kiezerswil die van mij nu het woord verlangt. Voorzitter ik dank uw ondersteunend personeel dat met hoffelijkheid geduld en volharding mij probeert de weg te wijzen in dit huis. Ik ben dankbaar gestemd jegens de taal waarin ik mij heb leren uiten. Met name die ene versregel komt mij heel goed van pas: Frysk bloed tsjoch op wol no ris brûze en siede. Dit is het heel druistige begin van het Friese volkslied. Dit kan ik nu ter stimulering aanwenden want ik moet de vaart erin houden. Ik heb namelijk begrepen dat er hier een klokje is dat verschuift. Daar ben ik voor gewaarschuwd. Gelukkig kan ik het niet zien. Voor mij ligt het dossier discriminatie en racisme. Het Forum voor Democratie vindt discriminatie en racisme dom en bekrompen en de liefhebbers ervan vreugdeloos en verbeten. Als het aan het Forum zou liggen zou ons devies zijn: laat hen gaarkoken in hun vooroordelen en chagrijn. Einde verhaal. Dat sluit echter niet aan bij het overheidsbeleid heb ik inmiddels begrepen. Dus welkom in de wereld van de discriminatie- en racismebestrijders en hun rapportages! Zo beland je dan in de wereld van de rapporteerders de reglementeerders en de verbaliseerders; ook geen milieutje waar het altijd prettig toeven is kan ik u zeggen. Hun papierstromen suggereren een groot probleem. Wat passeert de revue in mijn dossier? SPIOR (Stichting Platform Islamitische Organisaties Rijnmond) rapporteert. De ADV's (antidiscriminatievoorziening) rapporteren. De meldpunten MiND (Meldpunt Internet Discriminatie) en MDI (Meldpunt Discriminatie Internet) rapporteren. Het Meldpunt Islamofobie komt langs evenals het comité tegen rassendiscriminatie van de Verenigde Naties.Als oud-advocaat ga je er dan goed en stevig tegenaan. Wat staat er eigenlijk in? Een vondst van minstens 1 kilo bij elkaar gerapporteerd met een inhoud van nog geen grammetje. Als een advocaat een rechter zou aanbevelen om op basis van deze bevindingen tot een oordeel te komen zou die advocaat worden uitgelachen en zou het rapport in de prullenbak verdwijnen. Je kunt er niks mee doen. Er wordt gewag gemaakt van duizenden meldingen en registraties maar er is geen spatje waarheidsvinding op losgelaten. Niets kan geverifieerd worden. Is bij al die duizenden meldingen nou sprake van venijnig racistisch geweld en verbaal vandalisme? Je weet het niet het is gewoon een melding. Is er soms sprake van lange tenen bij de melder? Je weet het niet. Is er sprake van plaagziek gedrag? Je weet het niet. Is er sprake van externalisatie van je hele falen de schuld geven aan discriminatie en racisme? Geen idee. Nergens vindt verificatie plaats. De bureaus werken simpel volgens de werkwijze: u klaagt wij draaien. En dat rendeert wel voor de bureaus. Ik denk dan bijvoorbeeld aan de SPIOR-aanbevelingen. Dat zijn toch angstaanjagende citaten. Zo lees ik: Er is sprake van een hoge mate van onderrapportage. Hoe weten we ze dat? Geen idee. Ik lees ook — en dan slaan alle alarmbellen natuurlijk aan — dat er acht keer meer gevallen zijn van discriminatie en racisme dan uit al die rapporten blijkt. Hoe weet je dat nou in hemelsnaam: acht keer zo veel? Dan slaan de alarmbellen aan zoals ik al zei want deze discriminatierapporteurs weten al dat er acht keer zo veel te rapporteren valt en ze willen onderzoeken hoe dat komt. Met andere woorden: deze discriminatierapporteurs weten al van tevoren wat ze willen bewijzen. Nou dan is voor mij de boot aan. Dan kun je er helemaal niets mee. En dan komt het eigenbelang natuurlijk ook om de hoek kijken. Wat zijn namelijk zoal de aanbevelingen? Aanpakken van de onderrapportage. Hoe dan? Moeten de enquêteurs dan met voorbedrukte enquêteformulieren de straat op en ieder onwelgevallig praatje maar registreren? Is dat de bedoeling? Dan de verhoging van de meldingsbereidheid. Dat is een vrij baan voor geestdrijverij. Dat werkt niet in de richting van klachtenvermindering want je zou toch blij zijn dat er weinig te klagen valt. Nee er moet een klachtenoptimalisatie komen. Daarbij is het eigenbelang evident. Ik vraag de minister hoe hij op grond van deze ondoorgrondelijke cijferbrij waar niets van bewijsbare elementen in voorkomen denkt beleid af te stemmen. Ik zou niet weten hoe dat mogelijk is. Ik zou het waarachtig niet weten. Er is trouwens ook hoop want het enige rapport dat wel uitzicht biedt op een positieve blik op de toekomst is het rapport van het OM. Dat betreft klagers die hun klachten zelf serieus nemen en die gaan naar de politie. Van die klachten wordt ook nog eens de helft geseponeerd. Dan zou je denken dat het misschien wel ligt aan de kwaliteit van de klachten dat er uiteindelijk niet zo veel van bij de rechter komen en er niet zo veel veroordelingen plaatsvinden. Wees blij zou ik zeggen. Dan ga ik de minister toch niet vragen hoe het kan dat er zo'n groot gat zit? Dan zou je je kunnen afvragen of de kwaliteit van de meldpunten of van de inhoudelijke kant van de klacht zelf wel voldoet aan terechte zorgen die we mogen hebben. Nee dus. Wat moeten we dus doen? We moeten ophouden met elkaar angst aan te praten. Ik heb het dan nog niet eens gehad over het rapport van het comité tegen rassendiscriminatie. Daar komen fletse figuren in voor die ook tot onrust zouden moeten leiden. Zelfs de brave Martin (cid:0)imek wordt daar ineen racistisch getinte omgeving geplaatst. Het is goed dat een zekere romanschrijver de heer Baudet de dans nog is ontsprongen in dit rapport. Wat zijn dus de aanbevelingen van het Forum voor Democratie? Houd Nederland leefbaar. Stop deze klaag- en klikindustrie. Maak het volk weerbaar. Weg met de meldpunten of simpel gezegd; haal de stekker uit de subsidies. Want de politie kan het wel. Als er echt iets te klagen valt dan loop je naar de politie en dan kan de rechter oordelen of het de moeite waard is en anders volgt er een OM-sepot. Klaar. Zo maak je de bevolking weerbaar. Hoop doet leven zou ik zo zeggen. En dan een laatste advies voor iedereen die nog niet zeker weet of die wel of niet moet gaan klagen: "doch dyn plicht en lit de lju rabje". Dat is ook Fries wat zo veel wil zeggen als: doe wat je moet doen en laat de mensen maar kletsen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. U bent ver over uw spreektijd heen maar goed het is uw maidenspeech. Het is u vergeven. Ik schors even voor de felicitaties. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: We gaan verder met het debat en ik geef nu het woord aan de heer Van Dam namens het CDA. Ook voor de heer Van Dam geldt dat hij zijn maidenspeech houdt en daarop niet geïnterrumpeerd mag worden. Steun. Het belang van het basisonderwijs kan niet worden overschat. We doen nu veel te weinig om ruimte te bieden voor leerkrachten en het geweldige werk dat zij doen. Steun dus voor dit debat. De heer Verhoeven sprak zo-even voor zijn beurt buiten de microfoon ... De voorzitter: Een moment mijnheer Baudet. Ga uw gang. De referendumwet is inderdaad een prachtige wet. Het referendum is een noodzakelijk instrument om het partijkartel te doorbreken. Het is ontzettend belangrijk dat we dit debat voeren. Daarom geven wij volop steun. Ja het punt "zo snel mogelijk" van de heer Van Raak is de spijker op z'n kop. De voorzitter: Dat wilt u steunen. We hebben al eerder gezien dat de regering niet goed weet wat "zo spoedig mogelijk" betekent. Dit is opnieuw een kans voor de regering om moed te tonen. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Volop steun! Het Forum voor Democratie is verheugd om te horen dat ons voorstel voor een zakenkabinet via een andere weg en in andere woorden toch steun lijkt te vinden bij andere leden van dit huis. Wij juichen dit pleidooi van harte toe. Voorzitter. Quo usque tandem factionem cartellum et officiorum machina patientia nostra abutitur dum navis praetoria resurrectionis ad profiscendum parata est? De tijdelijke voorzitter:Mijnheer Baudet … Hoelang stellen het partijkartel en de baantjescarrousel ons geduld nog op de proef terwijl het vlaggenschip van de renaissancevloot klaarligt? Het gesuggereerde vervolgtraject zoals dat door de verkenner is aangegeven in haar verslag waarbij er nu wordt gezocht naar een kabinet van VVD CDA en D66 samen met GroenLinks lijkt ons de meest onverstandige koers. Deze koers zal namelijk niet alleen verraad betekenen aan de verschillende kiezers die om verschillende redenen voor deze verschillende partijen hebben gestemd maar ook de democratie als zodanig uithollen. We krijgen dan namelijk dezelfde mengelmoes dezelfde ratjetoe dezelfde samenraapsels dezelfde ondrinkbare cocktail voorgeschoteld als we de afgelopen regeerperiode bij het kabinet-Rutte/Asscher hebben gezien. Het zal onmogelijk worden om daadkrachtig beleid te formuleren. Men zal elkaar in een wurggreep gaan houden waarin compromissen gesloten gaan worden die niemand zullen dienen. Je hoort het de minister-president al zeggen: Jesse mag ik van jou lagere belastingen voor multinationals dan krijg jij van mij energietransitie. Het is hogere kartellogica kwartetten met standpunten of in dit geval klaverjessen. De kiezer heeft op 15 maart gekozen voor verschillende thema's waar de verschillende partijen campagne voor gevoerd hebben. Sommige kiezers zullen gekozen hebben voor inperken van immigratie. Andere kiezers hebben gekozen voor verlaging van de AOW-leeftijd. Weer anderen willen graag meer geld naar het onderwijs of juist minder regels voor ondernemers. Wat de verschillende thema's ook maar zijn geweest we zitten nu met een nieuwe Tweede Kamer die op verschillende thema's wisselende meerderheden bevat. De beste manier om recht te doen aan de verkiezingsuitslag — naast het al eerder door ons voorgestelde zakenkabinet waarbij gewoon de beste mensen op de verschillende ministersposten terechtkomen ongeacht politieke kleur — is om Kamerbreed uitspraken te doen over de pakweg vijf belangrijkste thema's van de verkiezingen. Kiezers krijgen dan een helder beeld van de richting die een toekomstig kabinet uit zal moeten gaan. Het politieke primaat ligt immers bij ons de Staten-Generaal. Laten wij dat primaat opnieuw onderstrepen door hoofdelijke stemmingen te houden over de volgende vijf thema's: voor of tegen serieus inperken van immigratie voor of tegen verdere machtsuitbreidingen van de Europese Unie voor of tegen een snelle structurele verlaging van de belastingen voor alle werkenden en AOW'ers voor of tegen het moderniseren van de democratie door invoering van gekozen burgemeesters en bindende referenda en voor of tegen concrete maatregelen om de objectiviteit van de vooringenomen NPO nu eindelijk eens te gaan waarborgen. Wij kunnen daar als Kamer gewoon over stemmen. Wij zijn de gekozen volksvertegenwoordigers. De regering zou een dienende rol moeten spelen waarbij vakministers met kennis uit de praktijk en met slimme ideeën onze gunst moeten zien te winnen binnen de kaders van wat wij hier allereerst als speelveld aanreiken. Het is tijd om onze democratie te vernieuwen en het gekonkel in de achterkamertjes vaarwel te zeggen. We gaan ons toch niet langer dociel afwachtend opstellen en maarkijken met welke uitruil de kartelista's zo meteen gaan komen? We gaan toch niet afwachten welke poppetjes nu weer aan de beurt zijn voor een ministerspost? Het is aan ons om de bevolking te vertegenwoordigen. Wij kunnen dat nu doen. Forum voor Democratie roept u ertoe op om los te breken van de kartelstructuren en een echte democratie tot stand te brengen. De tijdelijke voorzitter: Dank u wel; dit was ook uw maidenspeech. U mag weer gaan zitten. Ja het gaat heel snel! Voordat de nieuwkomers denken dat ze straks ook een debat in een andere taal mogen voeren: dat is echt niet de bedoeling. Nederlands is de voertaal van ons parlement en dat wil ik graag in stand houden. Hiermee zijn we aan het eind gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De tijdelijke voorzitter: Ik geef mevrouw Schippers het woord. Mevrouw Schippers: Voorzitter. Ik dank de Tweede Kamer voor het in mij gestelde vertrouwen voor de prettige gesprekken voor de geleverde input en voor de vriendelijke woorden. Er was iets meer tijd voor deze verkenning nodig omdat wij ook later zijn begonnen met de verkenning. Ik heb met alle fracties gesproken met sommige fracties meerdere keren maar dat hebt u allemaal kunnen zien en lezen want de neerslag daarvan staat in mijn verslag. Daar staat ook in hoe de verschillende partijen de verkiezingsuitslag interpreteren en welke stappen er verder moeten worden gezet in het formatieproces. De heer Roemer en de heer Van der Staaij vroegen hoe serieus de gesprekken zijn die nu plaats gaan vinden tussen VVD CDA D66 en GroenLinks. Ik heb de partijen onafhankelijk van elkaar en met elkaar gevraagd hoe serieus zij dit wilden onderzoeken. Zij hebben mij in beide gesprekken laten weten dat zij dat zeer serieus willen doen. Dat neemt niet weg dat er verschillen zijn — die kunt u zelf ook zien — maar zij gaan deze gesprekken zeer serieus voeren. Ik heb ook vertrouwen in hun inzet. Mevrouw Thieme en de heer Baudet spraken zich uit voor een zakenkabinet of een neutraal kabinet. Ik kan op grond van de gesprekken die ik daarover heb gevoerd als verkenner alleen maar constateren dat hiervoor onvoldoende steun bestaat in de Tweede Kamer. Verschillende sprekers hebben vandaag bekendgemaakt wat zij verwachten van een nieuw kabinet. Dat had een aantal ook al gedaan in de gesprekken. Wij beschouwen dat allemaal als bruikbaar materiaal voor het werk dat nu wacht. Ik zal mij zo veel mogelijk inzetten voor en richten op de kabinetsformatie. Ik kijk uit naar de werkzaamheden als informateur waar ik nog een opdracht van de Kamer voor krijg. Oeps! Even op mijn tellen passen.De tijdelijke voorzitter: Ik kijk of er behoefte is aan een tweede termijn. Dat is het geval. Het is belangrijk om niet alleen een brief te krijgen maar ook een debat te voeren. Dan kunnen wij de staatssecretaris vragen of zijn partij gestalte gaat geven aan de verkiezingsbeloftes die toch weer door de VVD zijn gedaan namelijk om strenger te zijn op het gebied van immigratie wat wij steeds niet zien. Ik steun dus zeker het verzoek om een debat. Voorzitter. Ik wil een stemverklaring afleggen en een oproep doen in dit huis om met ons mee te stemmen inzake de motie ingediend door de heer Kuzu over het onderhouden en waar mogelijk herstellen of verbeteren van de diplomatieke betrekkingen met Turkije. Forum voor Democratie staat een reaalpolitieke buitenlandse koers voor. Dat betekent dat wij met alle landen zo goed mogelijke betrekkingen moeten onderhouden. In de internationale politiek zoalswij gisteren ook besproken hebben rondom Syrië bestaan geen vrienden slechts belangen. Het is in ons belang om een goede band te hebben ook met Turkije. Wij zullen voor de motie stemmen en roepen iedereen op om dat ook te doen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 1204). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (2150120 nr. 1223 was nr. 1205). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Forum voor Democratie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik (21501-20 nr. 1206). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik/Van den Hul (2150120 nr. 1207). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind (21501-20 nr. 1208). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD de SGP de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind (21501-20 nr. 1209).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind/Leijten (21501-20 nr. 1210). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Leijten/Van den Hul (21501-20 nr. 1224 was nr. 1222). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-20 nr. 1212). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Tony van Dijck (2150120 nr. 1213). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-20 nr. 1214). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer/De Roon (21501-20 nr. 1215). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Wilders (21501-20 nr. 1216). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (21501-20 nr. 1217). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Rooijen (2150120 nr. 1225 was nr. 1218). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Forum voor Democratie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (21501-20 nr. 1220). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Wij delen de grote zorgen over de kwaliteit van het onderwijs die de heer Beertema naar voren heeft gebracht en zouden ook zeer sympathiek staan tegenover de motie waar hij op hint. Dat is een motie waarin we als Kamer een uitspraak doen over de ondermijnende visie op de Nederlandse taal van verschillende opleidingsinstituten en andere mensen in het onderwijs die vorige week naar voren is gekomen in nieuwsberichten. Wij vragen ons af of de heer Beertema daar nog een nadere toelichting op kan geven en misschien zelfs een voorzet kan doen voor een dergelijke motie die wij in elk geval van harte zouden steunen.