Voorzitter dank u wel. Als nummer 15 in de rij heb ik geprobeerd alles wat mijn collega's al hebben gezegd te schrappen uit mijn bijdrage om dubbelingen te voorkomen. Maar één ding wil ik net als de collega's wel doen. Het is de dag van de verpleging en ik wil alle zorgprofessionals uit de ziekenhuizen de ouderenzorg de revalidatie- en de gehandicaptenzorg en de thuiszorg heel erg danken voor hun grote inzet betrokkenheid en gedrevenheid. Ik sla twee pagina's over en ik kom op de GGD en de coronavaccinaties. Ook daar is de werkdruk enorm en zijn er veel vacatures. De GGD'en geven aan dat zij 6.000 medewerkers tekortkomen om de versnelde vaccinatiestrategie te kunnen realiseren. Dat is een enorme opgave. Kan de minister aangeven hoe het komt dat de GGD volgende week pas start met een grote onlinewervingsactie terwijl het natuurlijk al maanden bekend is dat dit eraan zit te komen? Hoe komt het dat u zoals op pagina 55 van de brief staat denkt dat de GGD'en pas begin juli op volledige priksterkte zijn? Kunnen we dan niet alsnog niet of niet voldoende medisch geschoolde kandidaten die zich ook hebben aangemeld bij Extra handen voor de zorg versneld opleiden om alsnog te kunnen vaccineren? Gelukkig kwam afgelopen donderdag het nieuws dat de ziekenhuizen mogen gaan helpen bij het vaccineren. Het is mij nog niet duidelijk welk ziekenhuis wat gaat doen en wanneer. Bovendien schijnt er al een ziekenhuis afgewezen te zijn om mee te helpen. Waarom is dat? Moeten we niet alle hulp aangrijpen die er is? Ik denk aan de hulp die aangeboden is door duizenden doktersassistenten. Hun beroepsvereniging de NVDA heeft 5.000 aanmeldingen gekregen maar krijgt bij de GGD'en geen gehoor. Kan de minister uitleggen hoe dat precies zit? Verder maak ik mij zorgen over de communicatie. Collega Paternotte zei het ook al. We hebben in Nederland 25 miljoen laaggeletterden. Alleen al de uitnodigingsbrief voor de coronavaccinatie bleek totaal onbegrijpelijk voor deze groep net als voor mensen met een migratieachtergrond. Dat draagt er niet toe bij dat deze mensen zich laten vaccineren. Dit moet echt beter zoals ook het OMT adviseert en dat kan door organisaties als de Stichting Lezen en Schrijven en andere belangenorganisatie te betrekken bij het opstellen van zo'n brief. Als we willen dat mensen zich aan de coronamaatregelen houden en zich laten vaccineren moet de communicatie hierover voor alle burgers helder en begrijpelijk zijn. Daarom heb ik een motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er in Nederland 25 miljoen laaggeletterden en mensen met een migratieachtergrond zijn; overwegende dat helder en eenvoudig taalgebruik belangrijk is om hen te informeren over de coronavaccinaties;constaterende dat de uitnodigingsbrief voor de coronavaccinatie voor deze groep onbegrijpelijk was waardoor een deel van deze groep zich niet laat vaccineren; verzoekt de regering om ervoor te zorgen dat de communicatie over de coronavaccinatie voor alle doelgroepen begrijpelijk is en dat organisaties als Stichting Lezen en Schrijven en andere belangenorganisaties betrokken worden bij de ontwikkeling van alle communicatiemiddelen daarover en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Paternotte Kuzu Simons Gündoğan Kuiken Van der Plas en Hermans. Zij krijgt nr. 1218 (25295). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Ik zie dat mevrouw Van der Plas van BBB al in aantocht is voor haar eerste termijn. Voorzitter dank u wel. Allereerst dank aan de heer Tjeenk Willink voor de fijne gesprekken en het mooie verslag. Het is mijn maidenspeech en daarom wil ik graag iets delen van wat mij persoonlijk drijft. We worden met elkaar ouder. We blijven ook langer gezond. Dat is mooi maar dat er zeker gezien de demografische ontwikkelingen iets moet gebeuren in Nederland om het mogelijk te maken om goed ouder te worden met elkaar is voor mij meer dan duidelijk. Daarom heb ik de heer Tjeenk Willink gevraagd om als een van de prioriteiten in zijn brief ouderenbeleid op te nemen. Ik breng in herinnering het rapport van de themacommissie Ouderenbeleid uit 2005 dat begint met het feit dat de vergrijzing geen ramp of bedreiging is maar politiek en maatschappelijk juist uitdagingen biedt. Uitdagingen die er vandaag de dag nog steeds zijn. Ouderenbeleid heeft ineerste instantie eigenlijk helemaal niet met leeftijd te maken want leeftijd als onderscheidend criterium begint steeds meer aan gewicht te verliezen. Wanneer ben je oud? Op je 60ste je 70ste of je 80ste? Los van leeftijd is de doelgroep "ouderen" heel erg divers. Die diversiteit neemt de komende tijd alleen maar toe. We kunnen ouderenbeleid dan ook beter "generatiebeleid" noemen. Op het punt van het generatiebeleid formuleerde diezelfde themacommissie Ouderenbeleid een aantal hoofdthema's met 33 aanbevelingen. Die zijn nu nog steeds niet gerealiseerd maar we zijn wel zestien jaar verder. Op dit moment is de helft van alle volwassenen in Nederland 50-plus. Generatiebeleid moet nu wat mij betreft echt onderdeel worden van het regeerakkoord. We moeten ervoor zorgen dat iedereen in Nederland goed ouder kan worden. Het mooie is dat heel veel oplossingen voor ouderen ook vaak goed uitpakken voor jongeren. Denk bijvoorbeeld aan de woningmarkt die op slot zit. Als je investeert in ouderenhuisvesting komen er woningen vrij voor starters en voor gezinnen. Bouwen voor oud is de oplossing voor jong. Daarmee zijn ouderen vaak de oplossing en niet het probleem zoals nu vaak wordt gesteld en gedacht. Voorzitter. Ik ben trots dat ik hier mag staan als volksvertegenwoordiger. Op deze manier kan ik mij 100% inzetten voor de randvoorwaarden die nodig zijn om in Nederland goed ouder te worden. Dat vraagt ruimte om met elkaar in debat te gaan. Wat mij betreft komt er dan ook een regeerakkoord op hoofdlijnen en misschien ook wel een minderheidskabinet. Met elkaar praten wij hier nu al enige tijd over macht tegenmacht een andere bestuurscultuur en vertrouwen of liever gezegd: het gebrek aan vertrouwen dat bij velen hier leefde. Met een regeerakkoord op hoofdlijnen zullen wij veel meer met elkaar de inhoudelijke diepgang moeten opzoeken. En met een minderheidskabinet moet de coalitie ook meer op inhoud samenwerking zoeken met verschillende partijen uit de oppositie. Afhankelijk van het onderwerp zullen dat telkens andere partijen zijn. Pas dan is er sprake van samenwerking dualisme en op inhoud met elkaar in dialoog gaan. En dan is er ook sprake van dat de komende vier jaar alle kiezers kunnen constateren dat hun gestemd gehoord wordt. Maar dat kan alleen als er een gezonde basis van vertrouwen is. Toen ik op de middelbare school zat leerde mijn vader mij een wijze les. Hij zei: je kunt vertrouwen bij je houden en het dan heel lang aan de ander laten om te bewijzen of hij jouw vertrouwen wel waard is. Maar er gebeurt altijd wel wat in die relatie waardoor je blijft twijfelen. Die relatie blijft dan ook altijd wankel. Je kunt je vertrouwen ook geven door je open en kwetsbaar op te stellen. Daarmee bouw je krediet naar elkaar op en ben je ook eerder bereid om de ander nog eens een nieuwe kans te geven. Wij kunnen hier met elkaar kiezen op welke manier wij met elkaar gaan samenwerken. Maar het is belangrijk om te beseffen dat je welke manier je ook kiest altijd wel een keer teleurgesteld kunt worden. Dat is mij vaak ook onlangs weer gebeurd. Teleurstelling gebroken vertrouwen. En toch kies ik ervoor om opnieuw het vertrouwen te geven omdat ik ervan uitga dat wij hier allemaal ons werk doen vanuit een bepaalde ideologie vanuit passie en vanuit de wil om burgers in Nederland te dienen. De heer Tjeenk Willink schreef het ook in zijn verslag: wie een anderebestuursstijl predikt moet uitgaan van vertrouwen. Dat gun ik ons allen zeer. Dank u wel voorzitter. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan voor uw maidenspeech. Ook voor u geldt dat er aan het eind van de eerste termijn voordat de heer Tjeenk Willink een toelichting geeft de mogelijkheid is om een aantal felicitaties in ontvangst te nemen. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB voor haar eerste termijn. Dank u wel voorzitter. Het gaat over de motieSegers/Ploumen op stuk nr. 29. Daar ben ik op zich natuurlijk voor maar ik zou graag willen dat daar waar "jongeren" staat ook "ouderen" te lezen valt omdat het ook voor hen heel belangrijk is om meegenomen te worden in het herstelbeleid en omdat ook voor hen de crisis enorme impact heeft. De voorzitter: Dank u wel voor uw stemverklaring. In stemming komt de motie-Kaag/Rutte (35788 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan GroenLinks Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Azarkan (35788 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD de PVV BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hoekstra (35788 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (35788 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Ploumen (35788 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie het CDA de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35788 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Volgende week dinsdag gaan we over de andere motie stemmen. Ik schors de vergadering voor een wat langere periode maar misschien is het handig om even te overleggen met de woordvoerders Zorg. Het voorstel is dat we om 18.30 uur beginnen met het coronadebat. Dat is inclusief de dinerschorsing. U krijgt in eerste termijn de gelegenheid om moties in te dienen. Mensen krijgen iets meer spreektijd zodat we het coronadebat wat compacter kunnen voeren. Ik hoop dat dat voor eenieder een mooie oplossing is gezien het feit dat een aantal mensen al de hele dag gedebatteerd heeft. Volgens mij zie ik dat daar draagvlak voor is. Voorzitter ik voel me een beetje verdwaald want ik ben hier vanochtend naartoe gekomen met het idee dat we zouden gaan praten over het verslag van de heer Tjeenk Willink die hier al die tijd zit te wachten en we zijn — ik weet niet eens hoe laat het is — al bijna tweeënhalf uur verder en we hebben het er eigenlijk nog niet over gehad. We zijn al twee maanden bezig en we zijn verder dan ooit af van waar we nu eigenlijk al hadden moeten staan wat mij betreft. Ik vind ook dat de heer Rutte een aantal zakenonverstandig heeft gedaan maar de kiezer heeft wel gesproken. Ook in de peilingen spreekt de kiezer nog steeds: de VVD is de grootste partij. Wij staan hier met elkaar om wat mij betreft te kijken hoe we dit land zo snel mogelijk uit deze crisis kunnen halen. Ik zou het vandaag heel erg graag willen hebben over het verslag van de heer Tjeenk Willink. Ik zou graag naar die inhoud willen gaan. Misschien gaat de heer Rutte daar nog iets over zeggen in zijn betoog. Dat hoop ik. Ik hoorde hem net al even zeggen dat de heer Tjeenk Willink het heeft gehad over een regeerakkoord op hoofdlijnen. De heer Rutte zei dat hij dat heel spannend vindt. De afgelopen kabinetten-Rutte zijn de regeerakkoorden natuurlijk redelijk dichtgetimmerd geweest. Dat is voor de oppositie veel minder leuk en het is voor belangenorganisaties heel lastig om hun werk te doen. Dus ik ben er ook een groot voorstander van dat we naar een regeerakkoord op hoofdlijnen gaan maar ik vraag me wel af: heeft u erover nagedacht hoe u dat vorm zou willen gaan geven met de oppositie? Nee in samenwerking met de oppositie. Ik steun dit ook. Geen steun. De voorzitter: Eerst mevrouw Simons van BIJ1 en dan mevrouw Van der Plas van BBB. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Geen steun voor dit debat. Ik steun deze aanvraag van harte. De voorzitter: Steun dus. Steun voor het debat. Zeker steun ja. De voorzitter: