Ik weet dat er met de partijen die betrokken zijn bij het Nationaal Hitteplan enige jaren geleden onder andere besproken is dat gebouwen waar bijvoorbeeld kwetsbare ouderen wonen zouden moeten gaan voldoen aan een aantal eisen. Dat was toen nog niet zo. Heeft de minister inzicht in hoeveel verpleeghuizen voldoen aan die eisen en hoeveel nog niet? Wat gebeurt daar vervolgens aan?Minister Helder: Voor de verpleeghuizen heeft de sector zelf natuurlijk een hitteplan en maatregelen die ze dan kunnen nemen. Ik ga ervan uit dat ze dat ook in eigen beheer goed doen. Als het gaat om de toekomstige bouweisen want daar spreekt mevrouw Den Haan ook over dan hebben we het eigenlijk over die adaptatiestrategie. Ik kan dus niet vooruitlopen op wat daar precies in zit. Maar dat we het als kabinet belangrijk vinden om daar in voldoende mate over na te denken en dat we ook maatregelen nemen lijkt me evident. De minister weet natuurlijk als geen ander dat ouderen als het heel warm is veel minder dorstgevoel hebben en het eerder koud hebben terwijl het lichaam aangeeft dat het te warm is. We hebben nu krapte in de zorg. We hebben weinig personeel. Dat betekent ook dat ouderen die thuis of in een verpleeghuis wonen wellicht gewoon minder aandacht krijgen. Is daar een scenario voor? Minister Helder: Er zijn twee scenario's. Het eerste is binnen de sector zelf met een hitteplan komen om ondanks personele schaarste te kijken hoe je op dat moment toch die veiligheid kunt garanderen. Het andere scenario is datgene wat we in het GALA met de gemeentes hebben afgesproken voor alle andere kwetsbaren. Dit betreft dus niet alleen ouderen maar bijvoorbeeld ook daklozen of mensen met een beperking. Het idee is om op het moment dat die early warning in werking treedt daar ook al afspraken over gemaakt te hebben die je op dat moment kunt gaan volgen. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de vroegtijdige inzet op duurzame inzetbaarheid en een leven lang leren zoals staat in de subsidieregeling MDIEU ervoor zorgt dat werknemers gezond gemotiveerd en werkend hun AOW-leeftijd kunnen halen; constaterende dat bijna 59% van de werkgevers geen maatregelen neemt inzake langer doorwerken en dat de investering door werkgevers in scholing van ouderen daalt; verzoekt de regering om werkgeversorganisaties hun leden aan te sporen om met concrete plannen te komen om vroegtijdig in te zetten op duurzame inzetbaarheid en eenleven lang leren en op scholing van ouderen opdat deze groep ook in de toekomst tot hun AOW-leeftijd kunnen deelnemen aan het arbeidsproces en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 577 (32043). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gepensioneerden al jaren achterblijven qua koopkracht en de pensioenen al heel lang niet meer worden geïndexeerd; overwegende dat draagvlak voor het nieuwe pensioenstelsel van groot belang is; constaterende dat het mogelijk is om vanaf 105% beleidsdekkingsgraad te indexeren dat dit realistisch is gezien de sterk gestegen rente maar dat de kans bestaat dat pensioenfondsen dit niet zullen doen omdat ze voor het nieuwe pensioenstelsel buffers moeten aanleggen; constaterende dat de rek er bij de gepensioneerden uit is en dat ook zij nu worden geconfronteerd met veel hogere lasten gezien de inflatie en onder andere de impact van de oorlog in Oekraïne op ons land; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met de pensioenfondsen en hen te vragen te indexeren daar waar dat kan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 578 (32043). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Léon de Jong PVV. Ik wil toch nog even terugkomen op de opmerking van meneer Wilders over de grote groep ouderen. Daar zien we toch wel behoorlijk wat complexe problematieken komen. In de Miljoenennota staat vrij weinig over de groep ouderen. We hebben vandaag het onderzoek van het CNV gezien waarin aangegeven wordt dat nog steeds een grote groep ouderen zelfs in de kraptesectoren geen baan kan vinden vanwege hun leeftijd. We hebben eergisteren het rapport van de ouderenorganisaties gehad waarin zij ook aangeven dat de jonge senioren steeds meer met financiële armoede hun pensioen ingaan. Ik vind ook iets van die koopkrachtsystematiek net als u maar we zien ook dat de gepensioneerden de afgelopen vijftien jaar al onderaan de rij bungelen als het gaat over koopkrachtvooruitgang. Ik zou toch echt wel graag van u willen weten ook omdat er eigenlijk helemaal niets over staat in de Miljoenennota wat u daaraan gaat doen. Rutte: Dit is natuurlijk een heel relevant onderwerp. Het raakt aan koopkracht maar daar heb ik iets over gezegd. Ik zou erg terughoudend willen zijn met de wilde suggestie van het rommelen met de rekenrente want dat heeft ... Dat heeft u mij niet horen zeggen. Rutte: Nee hoor nee. Dat weet ik maar ik had dat deel van de vragen van Wilders nog niet beantwoord. Dat is echt risicovol want dan dreig je de solidariteit tussen generaties te schaden als je niet oppast. Maar verder ben ik het met mevrouw Den Haan eens; daar hadden we wellicht meer over moeten zeggen. Ik denk dat haar punt ook wel een teken is dat we daar meer tekst over hadden kunnen opnemen. Maar dat raakt dan dus ook aan vraagstukken over de arbeidsmarkt als het gaat om de jongere ouderen die nog op de arbeidsmarkt actief zijn. In de Miljoenennota is het interdepartementale beleidsonderzoek naar de ouderenzorg aangekondigd. Dat zal gebruikmaken van alle bestaande rapporten. Dat gaat over het deel van de ouderenzorg zelf. Daarnaast is er natuurlijk het vraagstuk van de demografische ontwikkeling. Ik denk dat we daar ook met elkaar naar moeten kijken ook in relatie tot de arbeidsmarkt. Als we bij de formatie op enig moment hoop ik ... Ik hoop erbij te zitten maar ook als ik er niet bij zit ga ik ervan uit dat die formatie zich ook zal bekommeren over de arbeidsmarkt zelf en de voorstellen van Borstlap. Dan komen natuurlijk ook dit soort vraagstukken aan de orde: hoe zorg je ervoor dat mensen van een wat hogere leeftijd ook weer aan de slag komen? Daarbij denk ik altijd: als je werkgever bent doe dat nou want zo iemand gaat geen wortel meer schieten bij je; die is na een aantal jaren weer weg en je haalt iemand binnen met een enorme bak ervaring. Dus alleen maar inzetten op jonge mensen waarvan er ook steeds minder zijn is niet zo heel slim. Ik ben blij dat u dat zegt maar ik zou graag een toezegging van u willen dat dat echt meegenomen wordt ook in een regeerakkoord. Het is me bij de informateurs niet gelukt om dat op papier te krijgen. Rutte: Ja maar dat kan ik dan alleen als voorzitter ... als laatstgekozen lijsttrekker van mijn partij doen: dat ik vind dat dat een plek moet krijgen. Maar ik kan dat niet namens het demissionaire kabinet toezeggen. Dat snap ik maar daar ben ik al heel blij mee. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Klaver dan de heer Omtzigt dan mevrouw Ploumen en dan mevrouw Marijnissen. Ik stel voor dat we dan heel kort schorsen. Daarna gaan we volgens mij over naar de volkshuisvesting. Door iemand voor te laten gaan loop je ook het risico dat het gras voor je voeten weggemaaid wordt. Maar dat geeft helemaal niks want we hebben een gezamenlijk belang. We hebben het gisteren gehad over de enorme problematiek op de woningbouwmarkt. We hebben het voornamelijk gehad over aantallen. Ik ben blij dat de heer Heerma aangeeft dat het breder gaat. Ik kreeg vanochtend een appje van Martin van Rijn u welbekend die mij ook aangaf dat we breder moeten kijken. Het gaat namelijk ook over woningbouwlocaties verduurzaming en welzijn. Aedes heeft met 34 andere organisaties een prachtig mooi rapport aangeboden het actieplan wonen. Ik zou heel graag van de minister-president willen weten hoe het daarmee staat. Rutte: Met dat hele actieplan? Ja met het hele actieplan want het is echt een fantastisch mooi rapport dat u een-op-een zou kunnen overnemen. Ikbegrijp dat de 1 miljard dus de tien keer 100 miljoen naar voren gehaald zou kunnen worden. Woningbouwcorporaties willen 138 miljard investeren. Er is nog 2 miljard nodig. We hebben een miljard. De verhuurderheffing gaat naar beneden. Misschien is het overigens nog een tip om dat in het kader van het Europees Herstelfonds binnen te halen. Ik zou graag willen weten hoe de stand van zaken is. Rutte: Geen flauw idee want uw vraag is niet gesteld in de eerste termijn. Zo gedetailleerd zit ik er niet in. Hier ga ik dus in tweede termijn op terugkomen. U bent me in een donker bos kwijtgeraakt. We gaan er even in duiken. De voorzitter: Dus in de tweede termijn. Rutte: Als het mag misschien even terug naar Heerma. Is hij nog ergens? Nee? Dan doe ik het later. Ik had even een tussenstand op zijn vragen. De voorzitter: Er zijn nog een aantal interrupties. Vindt u het goed dat de heer Azarkan iets eerder gaat? Daarna volgen de heer Klaver en de heer Wilders. Voorzitter dank u wel. Ook dank aan de collega's. De staatssecretaris had mij gevraagd deze motie aan te houden omdat hij mij zou informeren over het verloop hiervan. Dat heeft hij niet gedaan. De motie is nu aangenomen dus ik zou heel graag van de staatssecretaris willen horen hoe hij dit gaat regelen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. We zullen dit doorgeleiden richting kabinet.
9 Hamerstukken Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Aanpassing van wetten aan de Wet basisregistratie personen (Aanpassingswet basisregistratie personen (33555). Dit wetsvoorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.
10 Voortgangsrapportage Contraterrorisme en Extremisme Aan de orde is het VAO (Jaarlijkse) voortgangsrapportage Contraterrorisme en Extremisme (AO d.d. 19/12). De voorzitter: Ik heet de minister van Veiligheid en Justitie van harte welkom net als de mensen op de publieke tribune de volhouders. Meneer Van der Staaij heeft niks meegenomen dus ik dacht: dan doe ik het maar. Achter de geraniums. Een advocaatje met slagroom. Biljarten. Bingo. Een bloemetjesjurk. De VUT. Dat zijn zomaar een paar begrippen die mij doen denken aan mijn opa en oma. Die vond ik eigenlijk met 55 jaar al best wel oud. Ouder dan wij op dit moment op die leeftijd zijn. Ik herinner me ook dat ze op die leeftijd al met elkaar bespraken naar welk bejaardenhuis ze in onze stad wilden gaan. Dat was gezellig en er was ook nog eens zorg in de buurt. Hoe anders is dat nu twee generaties later. In tegenstelling tot mijn oma werk ik buitenshuis heb ik het druk heb ik heel veel moeite om mijn sociale leven op gang te houden rij ik motor met mijn zoon en moet ik er niet aan denken om over tien jaar ergens achter die geraniums te gaan zitten. Ook de generatie tussen mij en mijn grootouders is buitengewoon vitaal en actief zoals mijn moeder van 77. Dat geldt ook voor het overgrote deel van onze ouderen. Het zijn onze vrijwilligers onze mantelzorgers. Veel ouderen zoals mijn 77-jarige moeder bijvoorbeeld werken nog betaald coachen jongeren passen op en doen allerlei vrijwilligerswerk bij verenigingen bibliotheken en verpleeghuizen. En zo kan ik nog wel even doorgaan. We worden met elkaar allemaal ouder en dat is mooi. We blijven ook langer gezond. Dat biedt onze samenleving buitengewoon veel kansen. De vergrijzing is geen ramp of een bedreiging. Maar eerlijk is eerlijk: het biedt politiek en maatschappelijk wel uitdagingen. Grote uitdagingen. Ik ben een positief en optimistisch mens en ik hou er ook niet van om problemen te opperen zonder te willen meedenken over oplossingen. Ik hou er ook niet van om met de vinger naar anderen te wijzen want de beste stuurlui staan immers altijd aan wal. Ik ben ook niet van het problematiseren van zaken. Dus laten wij eens met elkaar kijken naar een aantal kansen en uitdagingen die de vergrijzing met zich meebrengt. Er zijn grote uitdagingen op de arbeidsmarkt. In sommige sectoren is het tekort echt nijpend. Veel te vroeg vinden werkgevers werkzoekenden te oud. Met nog steeds het vooroordeel dat oudere werkzoekenden minder productief vaker ziek en minder flexibel zijn nemen werkgevers toch nog liever jongeren aan. Ook wordt er te weinig geïnvesteerd in een leven lang leren waardoor mensen in een zwaar beroep nog steeds eerder uitvallen. Ik zou tegen werkgevers in Nederland willen zeggen: met 50 of 60 jaar ben je niet oud. Dan heb je veel kennis levenservaring en werkervaring. Dat is van grote waarde op de werkvloer. Jongeren kunnen van ouderen leren en het geeft rust op de werkvloer want er hoeft geen carrière meer nagejaagd te worden. Diversiteit op de werkvloer is van groot belang voor de productiviteit. Gezamenlijke inzet op de werkvloer van jong en oud is goud. Maar leeftijdsdiscriminatie is heel erg hardnekkig. Daarmee gaat heel veel arbeidspotentieel verloren: een grote groepouderen die we in het arbeidsproces moeten zien te houden en die dat voor een deel ook wil maar niet kan. Er wordt door het kabinet geld uitgetrokken voor het aan het werk helpen van jongeren. Dat is mooi en ook terecht. Maar ook ouderen moeten weer aan het werk geholpen worden. We moeten inzetten op het tegengaan van arbeidsdiscriminatie op de arbeidsmarkt. Is het kabinet bereid om te kijken naar een actieplan voor ouderen in sectoren waar krapte heerst om die langer aan het werk te houden? In de ouderenzorg bijvoorbeeld zijn heel veel medewerkers ouder dan 50 jaar. Het zware werk is voor hen niet altijd goed vol te houden. De leeftijdsgroep tussen 30 en 45 jaar is in die branche veel minder vertegenwoordigd. Zij werken óf parttime óf ze blijven liever thuis voor de kinderen omdat de kinderopvang te duur is in verhouding tot het salaris dat ze verdienen. Daar liggen kansen voor werkgevers in de zorg. Denk out of the box! Ga de oudere werknemers omscholen tot kinderopvangmedewerkers. Realiseer kinderopvang in de verpleeghuizen zodat de jongere doelgroep de kinderen daarnaartoe kan brengen. Zorg voor activiteiten tussen kinderen en ouderen uit het verpleeghuis. Dat geeft ook weer nieuwe dynamiek. Jongere zorgmedewerkers kunnen weer aan de slag oudere zorgmedewerkers kunnen langer doorwerken en er is een mooie interactie tussen kinderen en verpleeghuisbewoners: drie vliegen in één klap. Het zou mooi zijn als het kabinet voor dit soort mooie initiatieven ook financiële ondersteuning zou kunnen bieden. Voorzitter. Dan nog een uitdaging waarvan in de Miljoenennota al werd aangegeven dat dit voornamelijk door de vergrijzing komt: de stijging van de zorgkosten. Met het langer leven is het logisch dat de zorgkosten stijgen. Maar onze zorg gaat over veel schijven heeft perverse prikkels in de financiering en er wordt te weinig geïnvesteerd in preventie en leefstijl. Al jaren is er een roep vanuit belangenorganisaties om aan de voorkant te investeren. Laten we daar dan ook vorm en uitvoering aan geven. Laten we nog eens kijken naar het Preventieakkoord. Dat kan en mag veel ambitieuzer. Daar liggen kansen. Laten we ook ophouden met te zeggen dat de zorgkosten stijgen door ouderen. Ik wil nog weleens zien wat alle vrijwilligers en mantelzorgers die vaak ook tot de oudere doelgroep behoren ons besparen aan reguliere zorg. Laten we hen dan ook beter ondersteunen bijvoorbeeld door in te zetten op structurele logeerzorg. Zo voorkomen we uitval en een nog verdere stijging van de zorgkosten. De pilot rondom structurele logeerzorg was immers een groot succes. Een van de belangrijkste uitdagingen op dit moment in het kader van de demografie — we hebben het er vandaag al heel veel over gehad — is de woningmarkt die helemaal op slot zit en waar het kabinet nu gelukkig geld voor wil vrijmaken. Het is al zestien jaar een onderwerp dat mij zeer na aan het hart ligt maar waar pas het laatste jaar aandacht voor is gekomen. Daar liggen zo veel kansen. Vandaag zagen wij ook weer de berichten van Aedes en ActiZ en professor Peter Boelhouwer: gemeenten en woningbouwcorporaties moeten veel meer bouwen voor senioren want als die kunnen verhuizen naar een passende woning komt de doorstroming op de woningmarkt op gang. Als ouderen verhuizen komen hun woningen vrij voor starters en jonge gezinnen. Daarmee is bouwen voor oud een deel van de oplossing voor jong. De corporaties zouden erg geholpen zijn met een verdere verlaging of zelfs afschaffing van de verhuurderheffing. Daar hebben we het vandaag ook al over gehad. Is de minister-president net als mevrouw Hermans bereid om een verdere verlaging of zelfs afschaffing te bekijken? En kan dat vrijgekomen geld dangeoormerkt worden voor ouderenhuisvesting? Want 100 miljoen waarvan 20 miljoen voor geclusterde woonvormen is echt veel en veel te weinig. Voorzitter. Ik weet zeker dat als ik het hier individueel aan eenieder zou vragen de meesten van mening zijn dat het belangrijk is om aandacht te hebben voor goed ouder worden in ons mooie land om te anticiperen op demografische ontwikkelingen en om het maatschappelijk kapitaal dat ouderen vertegenwoordigen te verzilveren. Maar waarom wordt er dan elk jaar weer in de plannen van het kabinet zo weinig aandacht gegeven aan ouderen in ons land? Waarom zijn gepensioneerden al zo'n vijftien jaar kind van de rekening als het gaat om koopkracht? Ook dit jaar gaan gepensioneerden er weer niet op vooruit. Per saldo gaat een groot aantal met het duurder worden van de boodschappen de energie- en gasrekening en de zorgpremie er weer op achteruit. Ouderenbeleid heeft helemaal niet zo veel te maken met leeftijd. Er is een grote diversiteit in de doelgroep ouderen en die neemt alleen maar toe. We moeten het hebben over generatiebeleid gebaseerd op demografische ontwikkelingen voor de komende decennia. Ik noemde het al. In de Miljoenennota lezen we dat de demografische ontwikkelingen de zorgkosten enorm onder druk zetten en dat klopt. We lezen ook dat het beter huisvesten van sommige doelgroepen waaronder ouderen structureel beter moet en dat klopt ook. Het verbaast mij dan ook telkens weer dat hier geen consistente visie op wordt ontwikkeld een visie met de demografie als leidraad. Als het gaat om generatiebeleid zijn er zestien jaar geleden door toenmalige Kamerleden heel veel mooie aanbevelingen gedaan waarvan de meeste nog steeds actueel zijn. Ik noem er een paar. Ik weet zeker dat u schrikt als u ze hoort. Zestien jaar geleden: stop energie in het geschikter maken van woningen voor alle leeftijden zoals nieuwe vormen voor een levensloopbestendige woning. Zestien jaar geleden: het kabinet moet meer investeren in preventie. Zestien jaar geleden: waarborg voldoende beschikbaarheid van verpleeghuizen ontwikkel voor dementiepatiënten nieuwe en kleinschalige woonvormen en realiseer een jaarlijkse toename van 1.300 verpleeghuisplaatsen voor dementiepatiënten. Zestien jaar geleden: maak mantelzorg aantrekkelijker en zorg ervoor dat zwaarbelaste mantelzorgers worden ontlast. Een leven lang leren moet mogelijk zijn voor iedereen vooral scholing vanaf 40 jaar met behulp van fiscale maatregelen; ook zestien jaar geleden. Het is allemaal nog steeds actueel. Voorzitter. Als je dit zo hoort vraag je je af wat er de afgelopen jaren op een hoop beleidsterreinen gebeurd is. Laten we niet langer wachten en vanaf nu echt aan de slag gaan met generatiebeleid. Het integraal aanpakken van de vraagstukken op het gebied van generatiebeleid is overigens ook vaak de sleutel voor jongeren. Ook jongeren hebben recht op een goede aanpak opdat de rekening niet bij hen komt te liggen. Ik wil ook net als mevrouw Hermans graag weten van de minister-president of hij bereid is om de volgende aanbeveling uit 2005 nu op te pakken: stel eenmaal in de vier jaar een integrale ouderenvisie op met een jaarlijks terugkerende voortgangsrapportage met de demografie als leidraad. Voorzitter tot slot. Ouderen zijn van grote maatschappelijke waarde voor onze samenleving met of zonder beperking. Zij hebben kennis werk en levenservaring dus zet dat ook in. Onze ouderen zijn het cement van onze samenleving.Wees daar trots op want achter de geraniums zitten doen we niet meer. De voorzitter: Dank u wel! Wat lief dat u mij nu geraniums geeft. Ik ga volgens mij achter de geraniums zitten als dat de boodschap is. Ze zijn heel mooi. Dank u wel mevrouw Den Haan. Ze ruiken ook lekker. Dan ga ik naar mevrouw Van der Plas van BBB. Gaat uw gang mevrouw Van der Plas. Dat onderwerp is heel belangrijk. Het gaat ook breder denk ik dan alleen maar over borstkankerpatiënten. Ik heb daar ook schriftelijke vragen over gesteld. Ik steun de aanvraag van mevrouw Agema mede namens DENK. Ja voorzitter voordat u dit blok afrondt. Ik was even heel verbaasd maar natuurlijk blij dat mijn motie op stuk nr. 578 die ontraden was is aangenomen. Ik zou graag een brief van de minister willen om te weten hoe zij hiermee omgaat. De voorzitter: Dank u wel. Ik zal dit doorgeleiden naar het kabinet. Ja voorzitter. Dank aan de heer Boulakjar voor zijn bijdrage. Ik ben heel blij dat hij hier zegt: ik sta hier niet als coalitie of oppositie; ik sta hier als Kamerlid. Dat klinkt heel positief. En ik ben ook altijd van het positieve. Hoe zouden we nu als coalitie en oppositie zeg maar partijoverstijgend in de toekomst met elkaar kunnen gaan werken om echt de belangen van burgers te vertegenwoordigen? Dat klinkt heel mooi maar we horen hier vandaag en we zien het ook in het rapport dat het toch lastig is om zeg maar het coalitieverbond te doorbreken. Hoe verklaart de heer Boulakjar dat dan? Dat is op zich niet zo moeilijk. Kijk elke dinsdag bijvoorbeeld naar de stemmingen. Kijk elke dinsdag naar het aanvragen van debatten tijdens de regeling van werkzaamheden. Daarbij zie je toch vaak dat als de oppositie iets heel erg belangrijk vindt de coalitie daar toch voor gaat liggen. Dat gebeurt ook als het gaat over de belangen van burgers dus niet alleen over het systeem de processen of misschien iets minder belangrijke onderwerpen maar echt als het gaat over debatten aanvragen in het kader van het belang van burgers. Tot slot. Nee politiek is niet het wel of niet steunen van moties of het aanvragen van debatten. Politiek zou wel moeten zijn: samenwerking in het belang van de burgers in Nederland. Dat is hier niet gebeurd. Eén vraag nog: hoe zou Kamerlid Boulakjar het anders hebben gedaan in de afgelopen periode? Dank u wel voorzitter. Het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft de zorg voor een goed openbaar bestuur. Dat is een enorme opgave en dat in een samenleving die ook door corona is verhard waarin mensen steeds meer naar hun eigen belang kijken in plaats van naar het collectieve belang. Een samenleving waarin steeds meer mensen vragen om individueel maatwerk en dienstverlening een samenleving die in een rap tempo digitaliseert en een samenleving die steeds meer transparantie eist en daarop hard afrekent. In een dergelijke omgeving moet het ministerie van Binnenlandse Zaken ervoor zorgen dat er efficiënt en effectief gewerkt wordt in samenwerking met gemeenten provincies en waterschappen die behoorlijk autonoom zijn. Ze krijgen geld om hun taken uit te voeren maar hoeven daarover niet of nauwelijks verantwoording af te leggen. Ik zou zeggen: ga er maar aan staan. Natuurlijk verloopt niet alles vlekkeloos. Daar hebben de collega's vandaag ook al over gesproken en dat zal ik straks ook doen want het is de taak van het parlement om hierop toe te zien. Maar ik zou vandaag wel willen zeggen tegen de bewindspersonen en al hun medewerkers die zich met hart en ziel inzetten voor deze taken: dank voor jullie enorme inzet voor alles wat wél goed is gegaan. Dat is ook heel veel in deze steeds moeilijker wordende omgevingscontext. Dan punten van aandacht en zaken waarop extra inzet nodig is: de digitalisering. Het ministerie streeft naar een samenleving waarin iedereen mee kan blijven doen. De afgelopen jaren is de wereld om ons heen in een rap tempo gedigitaliseerd. Brieven worden nauwelijks meer verstuurd en conversaties houden we tegenwoordig via e-mail of WhatsApp. Foto's maken we met onze smartphones en zelfs afrekenen kan gedaan worden met je telefoon. Het zijn bijzondere en ook mooie ontwikkelingen die de kracht en toekomst van technologie onderstrepen. Maar helaas zijn deze veranderingen niet voor iedereen zo vanzelfsprekend. Als je zoals onze ouderen bijvoorbeeld je hele leven al gewend bent om met contant geld te betalen kan het best lastig zijn om opeens gebruik te maken van ingewikkelde bankierenapplicaties en smartphones. Smartphones zijn overigens in het algemeen voor sommige mensen niet altijd de makkelijkste voorwerpen om te gebruiken. Dat brengt mij bij het punt van digitalisering van de overheid. De komende jaren wordt er door het ministerie van Binnenlandse Zaken ingezet op verdere digitalisering van de overheid en de communicatie tussen burger en overheid. Een van de doelstellingen is een veilige en inclusieve digitale overheidsdienstverlening. Er zijn delen van de bevolking die grote moeite kunnen gaan ondervinden om deze alsmaar toenemende digitalisering te volgen. Denk aan sommige ouderen bijvoorbeeld migrantenouderen laaggeletterden of mensen die analfabeet zijn. Heeft de minister zicht op het effect van de actieprogramma's die hierop zijningezet? Wat zijn de resultaten van de Alliantie Digitaal Samenleven? Een grote groep ouderen heeft tijdens de coronapandemie succesvol in de vingers gekregen hoe zij kunnen videobellen met hun kleinkinderen. Het was ontroerend om te zien hoe zij op deze digitale manier in de coronaperiode weer herenigd werden met hun families in een voor velen van hen hele eenzame tijd. Maar om heel eerlijk te zijn ga ik er niet van uit dat het betekent dat deze groep nu direct in staat is om zonder moeite met alle digitale activiteiten mee te kunnen doen zoals bijvoorbeeld het verlengen van een rijbewijs of een paspoort. Laten we er dus alsjeblieft voor zorgen dat deze groep niet buiten de boot valt en ze actief blijven begeleiden met de verdere digitalisering in ons land. In de begroting wordt gesproken over meer jongereninspraak. Dat is mooi maar ik zie een andere belangrijke rol weggelegd voor de jongere generaties in Nederland. Is het geen idee om jongeren actief te betrekken bij het begeleiden van groepen in onze samenleving die meer moeite zullen hebben met alle digitale veranderingen? En niet alleen jongeren. Ik heb eerdere ervaringen met organisaties zoals Facebook Google en bijvoorbeeld Samsung Nederland die ook heel ondersteunend kunnen zijn. Pilots die in mijn vorige functie zijn geïnitieerd waren zeer succesvol. Is de minister bereid om te kijken naar een landelijk programma waarin jongeren en organisaties samen met het ministerie doelgroepen zoals ouderen helpen zodat zij mee kunnen blijven doen met de digitalisering en zelf regie kunnen blijven houden? Of wordt dit al vormgegeven in de Alliantie Digitaal Samenleven? Voorzitter. Bij de digitalisering hoort ook een grotere toename van online desinformatie. We hebben de afgelopen anderhalf jaar met het coronavirus allemaal kunnen aanschouwen hoe gevaarlijk foutieve informatie kan zijn en hoeveel waarde we als samenleving moeten hechten aan betrouwbare wetenschappelijke informatie. Ik vind het dan ook heel belangrijk dat het ministerie het probleem van desinformatie wil gaan aanpakken. Desinformatie kan namelijk ook leiden tot een verdere afbreuk van het vertrouwen in de politiek. Daar kunnen wij Kamerleden over meepraten en bewindspersonen ook. Kleine dingen worden soms uitvergroot op social media en soms ook in de pers en niet altijd vindt er hoor en wederhoor plaats. Mensen geloven gewoon wat er opgeschreven staat. Het is belangrijk om in een vroeg stadium te leren feiten van emoties en meningen te onderscheiden. Dat is overigens niet alleen een taak van het ministerie van BZK maar ook van dat van OCW van de pers en van ons allemaal. Het is een moeilijke opgave maar wel een belangrijke want dit bepaalt hoe wij met elkaar omgaan en hoe wij elkaar beoordelen. Desinformatie is echter niet het enige waardoor vertrouwen in elkaar en in de politiek ontbreekt. Ik sprak in het debat over het eindverslag van informateur Remkes over het gebrek aan vertrouwen waarden en normen in dit huis. Juist dat zijn de fundamenten van een politiek stelsel waar Nederlanders vertrouwen in kunnen en moeten hebben. Als we ervoor willen zorgen dat de burger weer vertrouwen krijgt in de politiek dan zullen we eerst ook zelf in die spiegel moeten kijken. Als we niet kunnen laten zien dat wij constructief en respectvol met elkaar kunnen omgaan kunnen we ook niet verwachten dat burgers ons weer blindelings vertrouwen. We hebben een belangrijke taakom ervoor te zorgen dat burgers het vertrouwen in de politiek hervinden. Hoe ziet de minister haar rol hierin? Voorzitter. Mevrouw Arib had het over artikel 68 van de Grondwet met betrekking tot de Wob-procedures. Gemakshalve zal ik het deel van mijn bijdrage daarover niet uitspreken maar mij aansluiten bij wat mevrouw Arib hierover zei. Ik kom dan op de herziening van het uitkeringsstelsel voor gemeenten en met name bij de financiën van de gemeenten. Gemeentes staan voor een immense taak. Zij hebben de verantwoordelijkheid voor de uitvoering van drie belangrijke wetten: de Wmo de Participatiewet en de Jeugdwet. Ik ben net als de VNG van mening dat gemeenten geen taak in de schoenen geschoven moeten krijgen als zij er niet ook voor worden gefinancierd. En natuurlijk kan het op sommige plekken efficiënter en beter en daar moet de overheid ook behulpzaam bij zijn. Het zou mijns inziens helpen voor het verkrijgen van een beter inzicht als we eens goed naar de verantwoordingen van de gemeenten gaan kijken. Want het kan echt niet dat bijvoorbeeld geld dat bestemd is voor jeugdzorg aan andere zaken wordt besteed. Ook zouden er mijns inziens meer kaders moeten komen voor basisvoorzieningen die in alle gemeenten aanwezig moeten zijn. Het kan toch niet zo zijn dat een oudere met dementie in de ene gemeente wel naar een dagbesteding kan en de mantelzorger prima wordt ondersteund terwijl dat in een andere gemeente niet zo is? Stel dat je verhuist naar een andere gemeente om dichter bij je kinderen te wonen en dan plotseling nergens meer terechtkunt omdat die voorzieningen er gewoon niet zijn. Is de minister dit met mij eens? En welke mogelijkheden ziet zij om kaders aan te geven voor essentiële basisvoorzieningen die in elke gemeente aanwezig moeten zijn? Het ministerie van Binnenlandse Zaken geeft ook aan dat de kosten van de jeugdzorg bijzondere aandacht behoeven met betrekking tot de herijking van het Gemeentefonds. En alhoewel in sommige gemeenten wellicht geld het probleem is zit het probleem hierbij toch echt ook op een heel ander niveau. Deskundigen geven aan dat hier met name gekeken moet worden naar een grote cultuuromslag binnen de jeugdzorg: anders denken en werken én anders organiseren. Er moet meer domeinoverstijgend worden samengewerkt om levensloopbegeleiding te verzorgen en er is meer kennisdeling nodig. Is de minister bereid om met deze deskundigen door te praten samen met de VNG en VWS om naar een effectieve en efficiënte oplossingsrichting te kijken en om zo te komen tot een goed werkende jeugdzorg? Voorzitter. Ik had inderdaad ook graag gesproken over wonen maar ik ben heel blij dat daar een apart overleg voor wordt ingepland. Dat verdient wonen ook een van de grootste uitdagingen in Nederland. Verder zie ik uit naar de antwoorden van de minister en de staatssecretaris. Laten we met elkaar beseffen dat vertrouwen vinden het moeilijkst is en vertrouwen verliezen het makkelijkst. Dus er is wat mij betreft werk aan de winkel voor ons allemaal. Dank u wel.De voorzitter: Ik dank u zeer. Ik geef het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Gaat uw gang. Voorzitter dank u wel. Allereerst een compliment aan alle zorgmedewerkers in onze verpleeghuizen. Uit het rapport van de inspectie blijkt namelijk dat het in de meeste verpleeghuizen lukt om de bewoners de persoonlijke aandacht te geven die zij verdienen en dat in de huidige omstandigheden waar overal een enorm tekort is aan personeel. Dat is dus echt een compliment waard. In meer dan de helft van de verpleeghuizen is de kwaliteit van de geleverde zorg niet altijd even goed in beeld en wordt er te weinig door bestuur en management gestuurd op kwaliteit en veiligheid. Dat vind ik veel en dat raakt mij. Dat raakt de bewoners en over hen gaat het vandaag in dit debat maar het raakt ook het zorgpersoneel. Er zitten hier zelfs op dit uur nog gepassioneerde zorgmedewerkers op de publieke tribune die er alles aan doen — net als hun collega's in het land — om kwalitatieve en liefdevolle zorg te kunnen verlenen aan hun bewoners. Het is moeilijk of zelfs bijna onmogelijk om kwalitatief goede zorg te leveren als er onvoldoende personeel is. Door dat tekort is het behoud van personeel enorm lastig en een enorme uitdaging. Bijna de helft van de jonge zorgmedewerkers overweegt de zorg te verlaten. Kan de minister aangeven watze specifiek doet om die groep binnen te houden? Als de achterdeur wagenwijd openstaat en je ze eenmaal kwijt bent is het heel lastig om ze weer terug te halen. Gelukkig zijn er ook verpleeghuizen waar het wel goed gaat waar ze voldoende personeel hebben waar de achterdeur niet openstaat — ik weet zeker dat de minister ze kent — waar personeel zich gewaardeerd voelt door de inzet van technologie waar personeel dat thuis problemen heeft geholpen wordt om uitval te voorkomen. Waar personeel proactief geholpen wordt bijvoorbeeld met een huis of in het geval van schulden. Waar het personeel voldoende doorgroeimogelijkheden en medezeggenschap geboden worden en waar de bewoners de kwalitatief goede zorg krijgen die zij verdienen. Hoe gaan we er met elkaar voor zorgen dat dit voor al het personeel en alle bewoners van verpleeghuizen mogelijk wordt? Hoe gaan we ervoor zorgen dat het zorgpersoneel de waardering krijgt die ze verdienen qua arbeidsvoorwaarden inspraak mogelijkheden tot ontwikkeling zonder dat ze bijvoorbeeld hun scholing moeten doen op hun vrije dagen? Voorzitter. We hebben het programma Wonen Ondersteuning en Zorg voor Ouderen we hebben de hoofdlijnenbrief Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg maar in 2005 stond al in het themarapport Ouderenbeleid van deze Kamer dat wij enorm zullen gaan vergrijzen en dat we in 2020 een enorme schaarste zouden hebben op de arbeidsmarkt. Daar zijn we dan. Er stond ook in dat rapport dat er bijvoorbeeld ingezet zou moeten worden op wonen en zorg voor ouderen én op technologieën om zorgprocessen te verbeteren en te ondersteunen. Ik vraag mij werkelijk af wat er in de afgelopen zeventien jaar mis is gegaan nu we de conclusies van dat rapport nog steeds delen en er nog steeds over praten terwijl er nog niets is gebeurd. Voorzitter. Onze ouderen en ons zorgpersoneel verdienen echt beter. Dank u wel. De voorzitter: Hartelijk dank. Dan is het woord aan mevrouw Ellemeet en zij spreekt namens GroenLinks. Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een groot tekort is aan zorgpersoneel; constaterende dat het door onder andere de hoge werkdruk moeilijk is voor zorgorganisaties om personeel binnen te houden; overwegende dat er zorgorganisaties zijn die dat probleem minder hebben door onder andere goed werkgeverschap en de inzet van technologie om processen te stroomlijnen en de werkdruk te verlagen; verzoekt de regering om een aanjaagteam in het leven te roepen dat best practices onder de aandacht brengt bij zorgorganisaties en zo een bijdrage levert aan het verminderen van de werkdruk en daarmee bijdraagt aan het behoud van personeel en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Bevers. Zij krijgt nr. 658 (31765). Dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Ellemeet. Zij zal spreken namens GroenLinks. Steun voorzitter. Geen steun. Steun voorzitter. Laten we hopen dat er wél een plan komt maar de situatie is zo acuut dat ik dit voorstel van harte steun mede namens DENK. Ook steun voorzitter. Voorzitter dank u wel. Ik moest even diep in mijn geheugen graven want het commissiedebat was al weer enige tijd geleden. Ik mocht dat commissiedebat voorzitten. Daar was de minister ook te laat en ik heb hem toen als straf twintig keer opdrukken opgelegd. Maar we hebben die nog niet gezien. We hebben het in dat debat ook gehad over de woonzorgvisies waarbij ik de minister op het hart heb gedrukt om de door mij ingediende en aangenomen motie voor ogen te houden die ertoe strekt om het "woonleefvisies" te noemen. De minister heeft aangegeven: dat doe ik ook maar woonzorgvisies zijn in de volksmond nou eenmaal wat meer bekend. We moeten er in de uitwerking goed op letten dat het hele leefgedeelte wel meegenomen wordt in de criteria en de prestatieafspraken. Dus vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de voorwaarden van woon-zorgvisies nu met de koplopergemeenten worden uitgewerkt; overwegende dat het bij woon-zorgvisies niet alleen gaat om zorg maar ook over de leefbaarheid in de wijk; overwegende dat de Raad voor Volksgezondheid & Samenleving in een rapport concludeert dat bij de bouwopgave de overheid meer moet inzetten op het creëren van socialere wijken; overwegende dat socialere wijken de toenemende eenzaamheid tegengaan;verzoekt de regering om bij de uitwerking van de voorwaarden waaraan de woon-zorgvisies en de daaropvolgende prestatieafspraken moeten voldoen ook de aanbevelingen van het rapport "Ruimte maken voor ontmoeting" van de Raad voor Volksgezondheid & Samenleving mee te nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 945 (32847). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan gaan we door met de laatste spreker van de zijde van de Kamer. Dat is de heer Nijboer namens de PvdA. Ik wil toch nog even terugkomen op de opmerking van meneer Wilders over de grote groep ouderen. Daar zien we toch wel behoorlijk wat complexe problematieken komen. In de Miljoenennota staat vrij weinig over de groep ouderen. We hebben vandaag het onderzoek van het CNV gezien waarin aangegeven wordt dat nog steeds een grote groep ouderen zelfs in de kraptesectoren geen baan kan vinden vanwege hun leeftijd. We hebben eergisteren het rapport van de ouderenorganisaties gehad waarin zij ook aangeven dat de jonge senioren steeds meer met financiële armoede hun pensioen ingaan. Ik vind ook iets van die koopkrachtsystematiek net als u maar we zien ook dat de gepensioneerden de afgelopen vijftien jaar al onderaan de rij bungelen als het gaat over koopkrachtvooruitgang. Ik zou toch echt wel graag van u willen weten ook omdat er eigenlijk helemaal niets over staat in de Miljoenennota wat u daaraan gaat doen. Rutte: Dit is natuurlijk een heel relevant onderwerp. Het raakt aan koopkracht maar daar heb ik iets over gezegd. Ik zou erg terughoudend willen zijn met de wilde suggestie van het rommelen met de rekenrente want dat heeft ... Dat heeft u mij niet horen zeggen. Rutte: Nee hoor nee. Dat weet ik maar ik had dat deel van de vragen van Wilders nog niet beantwoord. Dat is echt risicovol want dan dreig je de solidariteit tussen generaties te schaden als je niet oppast. Maar verder ben ik het met mevrouw Den Haan eens; daar hadden we wellicht meer over moeten zeggen. Ik denk dat haar punt ook wel een teken is dat we daar meer tekst over hadden kunnen opnemen. Maar dat raakt dan dus ook aan vraagstukken over de arbeidsmarkt als het gaat om de jongere ouderen die nog op de arbeidsmarkt actief zijn. In de Miljoenennota is het interdepartementale beleidsonderzoek naar de ouderenzorg aangekondigd. Dat zal gebruikmaken van alle bestaande rapporten. Dat gaat over het deel van de ouderenzorg zelf. Daarnaast is er natuurlijk het vraagstuk van de demografische ontwikkeling. Ik denk dat we daar ook met elkaar naar moeten kijken ook in relatie tot de arbeidsmarkt. Als we bij de formatie op enig moment hoop ik ... Ik hoop erbij te zitten maar ook als ik er niet bij zit ga ik ervan uit dat die formatie zich ook zal bekommeren over de arbeidsmarkt zelf en de voorstellen van Borstlap. Dan komen natuurlijk ook dit soort vraagstukken aan de orde: hoe zorg je ervoor dat mensen van een wat hogere leeftijd ook weer aan de slag komen? Daarbij denk ik altijd: als je werkgever bent doe dat nou want zo iemand gaat geen wortel meer schieten bij je; die is na een aantal jaren weer weg en je haalt iemand binnen met een enorme bak ervaring. Dus alleen maar inzetten op jonge mensen waarvan er ook steeds minder zijn is niet zo heel slim. Ik ben blij dat u dat zegt maar ik zou graag een toezegging van u willen dat dat echt meegenomen wordt ook in een regeerakkoord. Het is me bij de informateurs niet gelukt om dat op papier te krijgen. Rutte: Ja maar dat kan ik dan alleen als voorzitter ... als laatstgekozen lijsttrekker van mijn partij doen: dat ik vind dat dat een plek moet krijgen. Maar ik kan dat niet namens het demissionaire kabinet toezeggen. Dat snap ik maar daar ben ik al heel blij mee. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Klaver dan de heer Omtzigt dan mevrouw Ploumen en dan mevrouw Marijnissen. Ik stel voor dat we dan heel kort schorsen. Daarna gaan we volgens mij over naar de volkshuisvesting. Door iemand voor te laten gaan loop je ook het risico dat het gras voor je voeten weggemaaid wordt. Maar dat geeft helemaal niks want we hebben een gezamenlijk belang. We hebben het gisteren gehad over de enorme problematiek op de woningbouwmarkt. We hebben het voornamelijk gehad over aantallen. Ik ben blij dat de heer Heerma aangeeft dat het breder gaat. Ik kreeg vanochtend een appje van Martin van Rijn u welbekend die mij ook aangaf dat we breder moeten kijken. Het gaat namelijk ook over woningbouwlocaties verduurzaming en welzijn. Aedes heeft met 34 andere organisaties een prachtig mooi rapport aangeboden het actieplan wonen. Ik zou heel graag van de minister-president willen weten hoe het daarmee staat. Rutte: Met dat hele actieplan? Ja met het hele actieplan want het is echt een fantastisch mooi rapport dat u een-op-een zou kunnen overnemen. Ikbegrijp dat de 1 miljard dus de tien keer 100 miljoen naar voren gehaald zou kunnen worden. Woningbouwcorporaties willen 138 miljard investeren. Er is nog 2 miljard nodig. We hebben een miljard. De verhuurderheffing gaat naar beneden. Misschien is het overigens nog een tip om dat in het kader van het Europees Herstelfonds binnen te halen. Ik zou graag willen weten hoe de stand van zaken is. Rutte: Geen flauw idee want uw vraag is niet gesteld in de eerste termijn. Zo gedetailleerd zit ik er niet in. Hier ga ik dus in tweede termijn op terugkomen. U bent me in een donker bos kwijtgeraakt. We gaan er even in duiken. De voorzitter: Dus in de tweede termijn. Rutte: Als het mag misschien even terug naar Heerma. Is hij nog ergens? Nee? Dan doe ik het later. Ik had even een tussenstand op zijn vragen. De voorzitter: Er zijn nog een aantal interrupties. Vindt u het goed dat de heer Azarkan iets eerder gaat? Daarna volgen de heer Klaver en de heer Wilders. Steun. Ik herken dit probleem natuurlijk al jaren maar ik sluit me aan bij de VVD. De voorzitter: Dank u wel. Ik sluit me aan bij de ChristenUnie. Ik steun het voorstel van de heer Thijssen. Van harte steun. Ik steun het verzoek. Steun. Dank u wel voorzitter. We worden allemaal ouder. We leven langer en dus hebben we ook allemaal uiteindelijk zorg nodig. De vergrijzing komt ook niet uit de lucht vallen. We hebben het er al veel vaker over gehad hier en dat betekent dat we ook al veel langer wisten dat er in de ouderenzorg een infrastructuur moest komen die de zorgvraag zou kunnen gaan opvangen. Dat is niet gebeurd. In alle sectoren is er personeelstekort. Er zijn meer ouderen en aan de andere kant gaan ook zorgprofessionals in de zorg met pensioen en zijn er veel te weinig jongeren die hun plek innemen. Daarom denk ik ook dat voor een deel de plannen zoals die zijn genoemd in het programma Wonen Ondersteuning en Zorg voor Ouderen maar ook een toekomstbestendige arbeidsmarkt in zorg en welzijn oplossingen bieden voor het personeelstekort. Innovatie technologie het anders organiseren van de zorg het inzetten op het behoud van medewerkers: ik denk dat dat goed is. Maar die oplossingen staan vooralsnog alleen op papier en moeten natuurlijk eerst nog werkelijkheid worden. Daar zit wat mij betreft echt het probleem want goede plannenop papier zetten is nog niet het allermoeilijkste. Het gaat altijd om de uitvoering en wij weten allemaal dat het daar vaak misgaat. Deze minister weet heel goed hoe het moet want zij komt zelf bij een verpleeginstelling vandaan waar het grotendeels wel goed gaat. Het kán dus. Als het daar kan dan moet het toch ook in andere verpleeginstellingen mogelijk zijn? Daarom heb ik bij een vorig debat over dit onderwerp een motie ingediend waarin ik vroeg om een aanjaagteam om best practices te verzamelen en te helpen implementeren in andere verpleeghuizen om het personeelstekort en de werkdruk terug te dringen. In de reactie van de minister op deze motie lees ik dat het Actie Leer Netwerk dit al doet. Ik heb hun website even bekeken en ik heb daar nog wel wat vragen over aan de minister. Want hoeveel verpleeghuizen bereiken zij? Hoe ondersteunen zij verpleeghuizen die zaken willen veranderen? Zij faciliteren netwerken in de regio die aan de slag gaan met innovatieve werkvormen. Zijn er inmiddels in alle regio's van die netwerken? In hoeverre werken zij samen met het aanjaagteam dat binnen de WOZO wordt opgezet? En worden de veranderingen integraal doorgevoerd of gaat dat moeizaam? Voorzitter. Het herwaarderen van ouderen op de arbeidsmarkt is van belang. De minister verwijst in de brief van 22 december naar de Seniorenkansenvisie van minister Van Gennip. Ik neem aan dat u samen met uw collega op Sociale Zaken overleg hebt over het behoud van ouderen in de zorg maar ook over eventuele instroom. Ik wil graag weten hoe deze twee ministers hiermee aan de gang gaan. Voorzitter tot slot. Kan de minister snel aan de slag gaan met mijn motie over modulair opleiden? Nu zijn er veel te veel professionals in de zorg bezig met het uitvoeren van taken waar je geen verpleegkundigen- of verzorgendenopleiding voor nodig hebt. Dat kan wat mij betreft echt anders. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik graag het woord aan mevrouw Ellemeet namens de fractie van GroenLinks. Dank u wel voorzitter. Ik ben heel blij dat collega Ellemeet het hierover heeft. Ik heb ooit jaren geleden een keer een pilot gedaan om te kijken hoe je de uitstroom van studenten die een opleiding doen tot verzorgende of verpleegkundige kunt voorkomen. Je ziet inderdaad dat daar waar verpleeginstellingen zich er echt mee bemoeien en zorgen dat ze het bijvoorbeeld in deze context plaatsen die uitstroom lager is. Maar wat je ook ziet is dat in het curriculum bijvoorbeeld voor mbo 4-verpleegkundigen de studenten die vaak heel jong zijn 16 of 17 jaar als eerste stage gaan lopen in het verpleeghuis op een psychogeriatrische afdeling. Dat is heel heftig. Dat is heel zwaar. Zou mevrouw Ellemeet het ook een idee vinden om eens te kijken naar het curriculum naar hoe we dat anders kunnen inzetten om daar al te beginnen met zo veel mogelijk te voorkomen dat die uitstroom uit de opleidingen gaat plaatsvinden? Nee ik heb geen vraag meer. Ik wil mevrouw Ellemeet bedanken voor het feit dat zij die vraag aan de minister stelt. Ik denk namelijk dat we daar allemaal baat bij hebben. Dank u wel! Ik las dat er in ieder geval wat meer mensen in de zorg zijn komen werken. Dat is heel fijn maar het zijn er nog veel en veel en veel te weinig. Nou zijn we hier in Den Haag heel goed in het bedenken van oplossingen vanuit onze ivoren toren. Ik weet wat het is. Ik kom uit de zorg en ik heb tot en met het einde van de coronamaatregelen elk weekend dagdiensten gewerkt in verpleeghuizen en revalidatiecentra. Ik weet hoe het is om knetterhard te werken en niet altijd voldoende aandacht aan mensen te kunnen besteden. Ik besef ook dat er veel te weinig mensen zijn. Daarom ben ik heel blij dat we die norm van het kwaliteitskader gaan loslaten want die norm helpt niet. Sterker nog ik heb ook een aantal reacties gekregen van mensen uit de sector die zeggen: helemaal eens het is niet houdbaar en doet geen recht aan wat werkelijk kwaliteit is; wat ons betreft gaat het om een passende deskundigheidsmix. Maar wat ik ook hoorde en daar schrok ik heel erg van is dat er als gevolg van die harde norm van de afgelopen jaren enorme wachtlijsten zijn. We hebben geen extra plekken kunnen realiseren voor mensen in een verpleeginstelling omdat alle personeel naar de bestaande plekken moest gaan vanwege die harde personeelsnorm. Nu is mijn vraag aan de heer Bevers van de VVD: in hoeverre heeft de VVD er zicht op dat die wachtlijsten ook echt gaan afnemen op het moment dat we die norm gaan loslaten? Dat zou mij in ieder geval een lief ding waard zijn.De voorzitter: Dat is een hele lange inleiding op een korte vraag. Zo lang mogelijk thuis als mensen dat willen daar ben ik helemaal voor dat weet collega Bevers. Maar het zou mij toch een lief ding waard zijn om te kijken in hoeverre die wachtlijsten gaan afnemen door het loslaten van die personeelsnorm. Ik ben het er ook mee eens dat zorginstellingen en zeker het personeel zelf heel goed kunnen kijken welke bezetting op welke groep nodig is; soms is dat één verzorgende of verpleegkundige soms zijn dat er twee soms kan dat met een vrijwilliger erbij. Er zijn allerlei mogelijkheden denkbaar en ik vind ook dat je dat aan de autonomie van de zorgprofessionals en de instellingen moet overlaten. Zou meneer Bevers dat met mij samen willen verkennen? Iedereen maakt zich zorgen over die wachtlijsten voor de verpleeghuizen. In hoeverre leidt dat loslaten van die norm ook tot het verminderen van de wachtlijsten? Het is altijd fijn als je maar drie minuten spreektijd hebt om via interrupties bij collega's vragen naar de minister te laten gaan dus dank. De voorzitter: Ik heb u in de gaten maar dat is heel goed zo werkt het. Volgens mij had meneer Mohandis ook een vraag. Aan u het woord. Ik ben op zich blij met het antwoord maar ik heb even opgezocht hoeveel aanjaagteams er zijn. Je hebt het team dat u net noemde maar ook een regioteam arbeidsmarkt het Ondersteuningsteam Wonen en Zorg en het TAZ. Het zijn er dus een heleboel. Maar ik begrijp uit de woorden van de minister dat wel gemonitord wordt of daar ook integraal verbinding tussen is. Daar zat mijn zorg. Minister Helder: Ja juist in het programma TAZ brengen we deze dingen samen. Het WOZO-team — ik noem het ook liever geen "aanjaagteam"; het is gewoon het WOZO-team het beleidsteam — zorgt daar ook voor. We brengen die programma's echt met elkaar in verbinding. De voorzitter: Gaat u verder. Minister Helder: Mevrouw Den Haan vroeg ook hoe de ministers van Sociale Zaken en VWS — dat ben ik dan — aan de slag gaan met het behoud van ouderen in de zorg. Dat doen we inderdaad. We kijken samen onder andere hoe we de Seniorenkansenvisie — die is ook van de minister van Sociale Zaken — concreet kunnen toepassen in het TAZ-programma. Ik ondersteun ook de stichting Het Potentieel Pakken die hele concrete verandertrajecten binnen organisaties ondersteunt. Mevrouw Den Haan vroeg of ik snel aan de slag kan gaan met de motie over modulair opleiden. Ja daar wordt binnen het programma TAZ aan gewerkt. In de voortgangsrapportage van juni zal ik u daarover berichten. De heer Bevers zei dat hij blij is met het gesloten opleidingsakkoord voor de vvt en verwijst ook naar de motie van mevrouw Den Haan over het modulair opleiden. Ik ben ook blij met het opleidingsakkoord. Ik denk dat daar juist de mogelijkheden liggen om dat modulair opleiden verderconcreet te maken in deze sector. Daar kom ik dus in juni op terug. Dan de vraag van mevrouw Sahla over discriminatie en racisme en haar voorbeeld van medewerkers in de zorg die gedwongen worden om zzp'er te worden. Wat mij betreft hebben discriminatie en racisme echt nergens een plek ook niet in de zorg. Alle zorgverleners moeten zich veilig voelen zodat ze met plezier hun werk kunnen doen. Dat mag geen reden zijn om de zorg of een vaste betrekking te verlaten. Vorig jaar is de VWS-brede aanpak voor discriminatie en gelijke kansen gestart. Binnen die aanpak zijn we aan de slag gegaan met alle vraagstukken ten aanzien van discriminatie in zorg welzijn en sport. We zijn dat op dit moment aan het inventariseren. Ik heb u in de beleidsnota onlangs al geïnformeerd over cultuursensitieve zorg. Ik zie ook uit naar uw initiatiefnota over datzelfde onderwerp. Ik kan me voorstellen dat we dat nog explicieter maken ook in het programma TAZ maar ik zie echt uit naar het initiatiefvoorstel. Even kijken. Deze vraag is eigenlijk dezelfde; die gaat over het voorkomen van discriminatie. Voorzitter. Mevrouw Sahla vroeg of discriminatie ook een rol speelt in het voortijdig verlaten van zorgopleidingen. Dat is aannemelijk. Ik heb daar geen data over maar ik ben bijvoorbeeld wel in gesprek met de vereniging van geneeskundestudenten over racisme. Ik zal ervoor zorgen dat deze vraag ook daar geadresseerd wordt. Dat was wat mij betreft het blokje arbeidsmarkt. Dan ga ik door met financieel. Er werden een aantal opmerkingen gemaakt over de ombuigingen en de taakstellingen in de verpleegzorg. In het coalitieakkoord is een aantal maatregelen opgenomen om de ouderenzorg toegankelijk betaalbaar en van goede kwaliteit te houden. Aan die maatregelen zijn taakstellingen verbonden. Die leiden er per saldo toe dat de zorguitgaven de komende jaren minder hard zullen groeien ten opzichte van doorgaan op het oude pad. Het is nodig om de zorg anders te organiseren ook met het oog op de context van de krappe arbeidsmarkt. De uitgaven voor de verpleeghuiszorg gaan de komende jaren nog steeds toenemen van circa 156 miljard vorig jaar tot 173 miljard in 2026. Ook de vraag naar zorgpersoneel in de verpleegzorg zal ondanks de maatregelen nog steeds fors toenemen met 65.000 in plaats van 75.000 medewerkers. Ik heb het al eerder voorgerekend. Als je dat per maatregel beziet wordt in de doorontwikkeling van het Kwaliteitskader Verpleeghuiszorg de personele norm losgelaten. Dat proces is op dit moment in gang. De taakstelling op de achtergrond van 350 miljoen is dus een besparing die te maken heeft met het niet groeien met 75.000 maar met 65.000 per jaar. Als je dat afzet tegen de oorspronkelijke 21 miljard die in de tarieven is verwerkt blijft daar nu nog steeds heel veel over. Het Centraal Planbureau heeft in het CEP aangegeven dat de extra middelen voor het Kwaliteitskader Verpleeghuiszorg met 16 miljard zouden afnemen tot 11 miljard op grond van het kabinetsbeleid; daar refereerde mevrouw Agema ook aan. Ik heb in mijn brief al aangegeven dat ik dat anders zie; ook in het voorgaande debat. Van meet af aan is gesteld dat er maximaal 21 miljard structureel beschikbaar zou zijn. Die zijnook vanaf 2021 in de tarieven verwerkt. Het niet doorgaan van de integrale vergelijking heeft daar niets aan veranderd. De korting van 06 miljard die het CPB daarin meerekent is wat mij betreft niet aan de orde. De voorzitter: Toch leidt dat tot een vraag. De minister had het over subsidieaanvragen die gedaan kunnen worden. Ik vind het heel mooi dat die er zijn. Ik hoor echter ook dat kleinere zorgorganisaties het best wel lastig vinden om die subsidies aan te vragen. Dat is namelijk niet heel eenvoudig. Heeft dat signaal de minister ook bereikt? Wat doet de minister eraan om ervoor te zorgen dat ook de kleinere zorgorganisaties makkelijk toegang hebben tot deze subsidies? Minister Helder: De eerste subsidieronde was zwaar overtekend. We hebben dus ook geloot. We hebben ervoor gezorgd dat het niet zo was dat een kleinere zorgorganisatie geen subsidie kreeg en een grotere zorgorganisatie wel. Het signaal had mij nog niet bereikt maar ik ga dat direct meenemen. Dat doe ik niet morgen maar dinsdag. Ik ga daar met het team naar kijken. Ik hoor graag heel concreet van mevrouw Den Haan welke signalen dat precies zijn want dan kunnen we daar iets mee doen. Heel veel mensen vragen zich af waarom wij vaak op onze telefoon zitten. Dat doen wij vaak om met onze medewerkers te praten maar dat doen wij ook om contact te houden met belangenbehartigers. Ik vraag om uw permissie om nog even een vraag te stellen over de personeelsnorm. Mag dat?De voorzitter: U mag sowieso altijd een vraag stellen. Ik vraag het heel vriendelijk. De voorzitter: Vanzelfsprekend mag u een vraag stellen. Vanuit V&VN wordt aangegeven dat zorgprofessionals heel goed zelf kunnen kijken naar een deskundigheidsmix per groep of per woning zodat ze goed weten hoe er geroosterd zou moeten worden. Daardoor zou de personeelsnorm losgelaten kunnen worden. Tegelijkertijd wordt er aangegeven dat er niet altijd even goed geluisterd wordt naar het personeel door het management binnen de zorgorganisaties. Gezonde zorgorganisaties hebben een verpleegkundige adviesraad en luisteren daar ook goed naar. Een VAR is echter niet verplicht. In hoeverre vindt de minister het belangrijk dat organisaties in de zorg zo'n VAR hebben en daar dan ook echt naar luisteren? Minister Helder: Ik vind het belangrijk dat de zorgorganisaties echt werk maken van zeggenschap. Daarom hebben we mede door de initiatiefnota van mevrouw Ellemeet die subsidie opengesteld. Ik vind wel dat zorgorganisaties daar ook hun eigen weg in moeten kiezen. De kwaliteit van de leidinggevenden en het contact met de medewerkers zijn onderwerpen die ook bij de ondernemingsraad zouden kunnen thuishoren. Het is dus echt een keuze van de organisatie om dat wel of niet te doen. Ik zie wel dat het voordelen heeft als je je professionele inmenging je professionele zeggenschap goed organiseert. Dat kan inderdaad een VAR of een PAR zijn. De voorzitter: Is dat voldoende mevrouw Den Haan? Nee mevrouw Den Haan heeft nog een vraag. Het lastige is een beetje dat ik ook uit die praktijk kom. Ik weet dat het bij een ondernemingsraad bij een VAR of bij een PAR kan. We hebben zelfs nu ook een VVAR. We hebben van alles. Echter er wordt toch niet altijd geluisterd. De signalen worden niet altijd meegenomen. Ik denk wel dat het belangrijk is dat professionals inspraak hebben. Hoe kunnen we borgen garanderen dat die inspraak er ook echt is? Minister Helder: Dat is onderdeel van het Landelijk Actieplan Zeggenschap. Daar speelt de Chief Nursing Officer ook een belangrijke rol in. Daarin nemen we dat mee. Ik vind zeggenschap ook echt belangrijk. Die betaalt zich ook terug in de kwaliteit in de haarvaten van je organisatie en in de tevredenheid van je personeel. Werkgevers moeten daar dus echt werk van maken. Ik weet niet of we de vorm daarvan helemaal voormoeten schrijven. We zeggen hier namelijk ook altijd met elkaar dat we de professionals — de organisaties bestaan voor een groot deel uit professionals — hun eigen vorm moeten laten kiezen. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er nu al een tekort is aan ruim 13.000 medewerkers in de verpleeghuiszorg en dat dat tekort oploopt tot bijna 38.000 medewerkers;overwegende dat het van belang is om oudere werknemers in de verpleeghuiszorg te behouden maar ook in te laten instromen; verzoekt de regering de seniorenkansenvisie actief bij het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg te betrekken en concreet uit te werken hoe de punten uit die visie worden ingezet voor het behouden van oudere werknemers voor en na hun pensioen in de verpleeghuiszorg en zijinstroom van oudere werknemers in de zorg en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Bevers Agema Van der Plas Sahla en Kuzu. Zij krijgt nr. 516 (29282). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de huidige bezettingsnorm ervoor gezorgd heeft dat de wachtlijsten opliepen de afgelopen jaren doordat al het personeel nodig was voor de bestaande verpleeghuisplekken; constaterende dat de huidige bezettingsnorm in de verpleeghuiszorg wordt losgelaten; verzoekt de regering te monitoren na invoering van het nieuwe kwaliteitskompas wat dit betekent voor de wachtlijsten in de verpleeghuiszorg en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Bevers. Zij krijgt nr. 517 (29282). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan mevrouw Ellemeet namens GroenLinks. Ik hoor mevrouw Kuiken vragen om een coronaminister. Nu hebben wij volgens mij negentien coronaministers in de Tweede Kamer zitten naast minister De Jonge. Maar ik hoor u ook zeggen dat u pleit voor een middellange- enlangetermijnstrategie. Dat doen wij met z'n allen al een poosje in de Tweede Kamer. De minister heeft volgens mij beloofd om niet voor de kerstvakantie maar ergens in februari te zullen komen met dat plan. Maar ik ben daar ook erg voor. Zou dat nu juist niet pleiten voor het aanstellen van iemand die verantwoordelijk is voor de uitvoering buiten de politiek zodat wij hier met elkaar met de minister van Volksgezondheid wél op de hoofdlijnen kunnen gaan debatteren? Maar dat is dus precies mijn punt. Je zou de uitvoering buiten de politiek moeten neerleggen. Dat is nu niet het geval. Eigenlijk hebben wij het niet over de politieke verantwoordelijkheid waar wij voor staan namelijk voor de hoofdlijnen van beleid en voor wetten en regelgeving ook rondom corona. Wij praten hier continu over de politieke verantwoordelijkheid voor de uitvoering voor de kleine dingen. Dat zou toch eigenlijk anders moeten waardoor wij maar ook de minister van Volksgezondheid toekomen aan de middellange- en langetermijnstrategie. Volgens mij is er maar één vraag die belangrijk is: hoe gaan wij met elkaar de toekomst in? Hoe gaat 2022 eruitzien? Dank u wel voorzitter. Ik besef heel goed hoe hard deze lockdown is voor al die ondernemers die het juist van deze periode moeten hebben. Zij krijgen weer een enorme klap te verwerken. De coronasteunpakketten gaan door tot en met het eerste kwartaal van volgend jaar maar ik vrees dat dit niet genoeg is om alle ellende op te kunnen vangen. Ik vertrouw erop dat de steunpakketten net zo lang doorlopen als nodig is. Ik wil toch nog een beroep doen op het kabinet om de vergoeding van al de niet houdbare voorraden die zijn ingekocht voor de kerst aan ondernemers te vergoeden. Ook wil ik net als collega Theunissen het kabinet vragen om te kijken naar een vorm van solidariteitsbelasting voor bedrijven die flink hebben geprofiteerd van het coronavirus. Dan de boostercampagne: te laat niet goed geanticipeerd en geen strakke regie op de uitvoering. Er zijn nog maar 300 van de 35.000 niet-mobiele thuiswonenden geboosterd. Gaat het lukken om deze kwetsbare groep en de bewoners van zorginstellingen zonder medische dienst voor eind van dit jaar te prikken? De minister geeft nog steeds aan dat alle 60-plussers voor januari een boosterprik kunnen krijgen. Er komen immers steeds meer tijdslots bij. In de technische briefing hoorden we vanochtend echter dat er niet voldoende personeel bij de GGD is om de callcenters te bemensen. Verbazingwekkend omdat we al tijden weten dat die menskracht nodig is. Ouderen zijn niet altijd digivaardig en moeten uren aan de telefoon zitten om eerder geprikt te worden. Hoe snel is de totale bezetting van de GGD wel op orde? Dan een lijstje met allerlei vragen. De minister heeft toegezegd te zullen kijken of werkzoekenden die vrijwilligerswerk in de zorg willen doen dit kunnen zonder de belemmerende regels van UWV. Hoe staat het daarmee? In het vorige coronadebat heb ik gevraagd naar de stand van zaken rondom de inzet van antivirale medicijnen. Hoever is het daarmee? Dan de mensen die jonger zijn dan 60 jaar met een kwetsbare gezondheid. De Patiëntenfederatie Nederland krijgt veel berichten dat deze mensen zich erge zorgen maken of zij donderdag wel de beloofde sms krijgen met de uitnodiging voor de boosterprik. Waar kunnen zij zich melden als dit niet het geval is? De hoeveelheid achterstallige zorg die is ontstaan is fors. Ik maak me daar ernstige zorgen over. Mensen moeten te lang wachten op een hartoperatie een nieroperatie of bij-voorbeeld het verwijderen van een tumor. Dit gaat enorme economische schade opleveren maar ook grote gezondheidsschade en een sterk verminderde kwaliteit van leven. Dat is in mijn optiek nog erger. Er zullen hierdoor op middellange en lange termijn meer mensen overlijden. Ik vind echt dat we op korte termijn een debat hierover moeten voeren met elkaar. Er is een herstelplan voor inhaalzorg dat in november nog is aangepast. Daarin staat dat de urgente zorg zo lang mogelijk moet blijven doorgaan. Er wordt ook beperkt zorg ingehaald maar de achterstallige zorg loopt alleen maar op. Kan de minister mij vertellen hoeveel achterstallige operaties er op dit moment zijn? Is het herstelplan inhaalzorg al in het kader van omikron aangepast? Is er rekening gehouden met het feit dat de doorstroom naar revalidatiezorg verpleeghuiszorg en thuiszorg ook gerealiseerd moet kunnen worden? Voorzitter. Ik wil graag nog één ding van de minister weten. Ik heb voor de zomer al gevraagd naar een middellangeen langetermijncoronastrategie. Hoe ziet 2022 eruit? Liggen er scenario's klaar? Liggen er draaiboeken klaar om te voorkomen dat we nog een keer tegen immense uitvoeringsproblemen aanlopen? De kerst komt eraan. Gelukkig zie ik veel mensen om mij heen die het thuis extra gezellig maken en roeien met de riemen die ze hebben. Maar we moeten ook beseffen dat er heel veel mensen zijn die alleen zijn niet gezond zijn of financiële problemen hebben. Laten we ervoor zorgen dat ook zij zich gesteund voelen met kerst. Stuur een kaartje breng wat lekkers langs of wat dan ook. Een klein gebaar is van grote betekenis juist nu. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Ik hoor de minister-president praten over het strategische plan dat in januari naar de Kamer komt. Nu zie ik in de brief ook staan dat de trojka is gevraagd om op korte termijn afwegingen te maken met betrekking tot de voor- en nadelen van een vaccinatie-boosterprikkel c.q. vaccinatie-boosterplicht. Zit die afweging ook in dat plan dat naar de Kamer komt? Rutte: Dat is niet voorzien. Dat is een ambtelijk advies van de drie trojkaministeries. Die moeten ons ook adviseren. Dus daar neem ik de volle ministeriële verantwoordelijkheid voor. Ik daag ze ook uit om daarmee door te gaan. Maar uiteindelijkmoet er natuurlijk politiek over worden besloten. Op dit moment is er geen voornemen tot vaccinatieplicht. Je kunt nooit iets honderd procent uitsluiten voor de toekomst maar dat voornemen is er op dit moment absoluut niet. Nee dat hoor ik. Maar er staat wel dat gevraagd is om een afweging van die voor- en die nadelen te maken. Worden die ook gedeeld met de Tweede Kamer? Rutte: Nee daar hebben we op dit moment nog geen voornemen toe. Dat is dus een advies van de ambtenaren van de trojkaministeries. Nogmaals daar moeten ze ook vooral mee doorgaan met dat soort adviezen. Dat is cruciaal voor ons werk. Die brengen we ook allemaal naar buiten. Wij nemen er ook de volle ministeriële verantwoordelijkheid voor dat zij dat doen. Maar wij moeten natuurlijk vervolgens politiek wegen wat wij met die voorstellen gaan doen. Ik wil graag van de minister-president weten of hij bereid is om in dat plan de organisatie om de acute as heen mee te nemen. Het gaat niet alleen over bedden het gaat ook over meer personeel. En het allerbelangrijkste is het dichthouden van de achterdeur want er is nu een gigantische uitstroom van ic-verpleegkundigen omdat dat werk vrij uitzichtloos is. Het anders organiseren van die acute as bijvoorbeeld met pacu-bedden post anaesthesia care unit bedden zorgt ervoor dat je veel flexibeler personeel kunt inzetten. Dat zit tussen de medium care en de ic-bedden in. Die zijn op dit moment al in Nederland maar er is nog geen betaaltitel voor. Een aantal ziekenhuizen zoals het ziekenhuis van meneer Kuipers neemt dat in de massa mee maar bij andere ziekenhuizen kan dat niet. Ik zou heel graag willen dat daar ook eens naar gekeken wordt. Dat betekent namelijk meer instroom. Dat betekent minder uitstroom. Dat betekent afwisseling van werk. Dat betekent op korte termijn al het kunnen opschalen naar 350 tot 450 extra bedden. Dat plan ligt bij de Nederlandse Vereniging voor Anesthesiologie. Ik zou het heel fijn vinden als die ook betrokken wordt bij dit plan. Rutte: We zitten nu heel erg in het volgende kabinet maar het klinkt heel logisch om in ieder geval te kijken naar wat mevrouw Den Haan zegt. Ik ben niet helemaal deskundig. We gaan nu de diepte in op een niveau waarop ik niet alles weet. Sowieso weet ik niet alles maar op dit punt is mevrouw Den Haan mij duidelijk meester. Laat ik dus in ieder geval toezeggen dat we dit daar dan uiteraard bij betrekken als dat verder wordt uitgewerkt. Dat zal dan de nieuwe minister moeten zijn wie dat ook is. De huidige minister — wat hij hierna gaat doen zien we allemaal wel — is nu zoals hij hier zit natuurlijk bezig om te werken aan wat we op kortere termijn moeten doen om die strategie die in januari verschijnt vorm te geven. Daar zit dit tot op zekere hoogte natuurlijk ook in. Dat is namelijk de vraag: wat moet je doen speciaal voor dit virus in termen van aanpassen en/of opschalen van zorgcapaciteit over de volle breedte? Dat gaat inderdaad niet alleen over ic's. Ik noemde al de verpleeghuiszorg thuiszorg en huisartsen. Mevrouw Den Haan gaat binnen het ziekenhuis nog veel dieper: wat zou daar nog verder kunnen specialiseren? Dat klinktlogisch maar dat komt ook door gebrek aan kennis van mijn kant. Ik ben al heel blij met de toezegging maar ik zou het ook fijn vinden als dit ook voor de korte termijn al gebeurt. Op de korte termijn kan hier ook al een heleboel lucht gegeven worden. Rutte: Daar gaat Hugo de Jonge op in want hij weet waarschijnlijk waar hij het over had. De minister had het over de aantallen die door Pfizer geleverd worden. Nu hebben wij vanochtend van de heer Van Dissel gehoord dat Janssen langer blijkt te beschermen. Overweegt de minister nu ook om met Janssen te gaan boosteren? Minister De Jonge: Ja. We hebben een spoedadviesaanvraag bij de Gezondheidsraad gedaan om te kijken of we ook Jansen zoudenkunnen inzetten. We hebben daar nog voorraad van dus dat zou inderdaad kunnen. Wat op dit moment heel goed lijkt te werken is Pfizer bovenop Jansen. Andere uitkomsten zijn er nog niet maar dit schijnt volgens de eerste onderzoeksresultaten in elk geval heel goed te werken. Zo zie je maar dat dingen ook weer kunnen veranderen. De effectiviteit van Jansen wordt nu behoorlijk hoog ingeschat. Met nieuwe wetenschappelijke kennis veranderen de dingen dus ook nog weleens. Voorzitter. Ik ga gauw verder. Wat doen we in de personele hulp? Ik denk dat ik over de huisartsen voldoende heb gezegd. Maar laat ik hierover zeggen dat we iedere hulp die daadwerkelijk helpt natuurlijk met beide handen aanpakken. Er wordt weleens gedacht dat mensen heel lang in opleiding moeten. Misschien is het goed om daar wat over te zeggen. Als het gaat over een administratief medewerker is de opleiding vierenhalf uur. Als het gaat over prikkers die even een opfriscursus nodig hebben is de opleiding twee tot drie uur. Als het gaat over een host op locatie is de opleiding drie tot vier uur. Als het gaat over een locatiearts dan duurt e-learning plus inwerken maximaal vier uur afhankelijk van de ervaring. Alle nieuwe medewerkers hebben dus een korte training van twee tot vier uur. Kortom iedereen die zegt dat hij weken in opleiding moet is een beetje naar boven aan het afronden. Ik denk dat ik dan best al wat vragen heb beantwoord maar de heer Paternotte vroeg nog naar het in dienst kunnen houden van GGD'ers. Dat was enkele weken geleden een probleem. We hebben daar een regeling voor gemaakt. Als men al een aantal tijdelijke contracten heeft gegeven en men moet omwille van de Wet arbeidsmarkt in balans komen tot een vast contract dan zeggen wij nu: neem die mensen aan althans als het goede mensen zijn. Als dat betekent dat je niet meer van ze afkomt en je daardoor een ingewikkeld personeelsvraagstuk hebt dan mag je dat op de meerkostenregeling van VWS verhalen. We hebben dat dus opgelost. GGD'en kunnen hun mensen in dienst houden als ze dat willen. Zeker in relatie tot datgene wat ik zojuist tegen de heer Hijink zei en wat volgens mij ook uw inbreng is geweest namelijk dat we moeten toewerken naar een structurele situatie en dat we die boostercampagne moeten kunnen blijven draaien op het moment dat het nodig is of dat we heel snel moeten kunnen opschalen is dit in ieder geval geen belemmering. Dank u wel voorzitter. Dank aan de bewindspersonen voor de beantwoording van de vragen. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een enorme inhaalopgave ligt van achterstallige zorg; overwegende dat de afschaling van (kritieke) planbare zorg grote gezondheidsschade geeft en de kwaliteit van leven voor mensen fors vermindert; overwegende dat dit ook grote economische schade met zich meebrengt; constaterende dat het bestaande herstelplan inhaalzorg van voor de omikronvariant is; constaterende dat er inzicht moet komen in het effect van omikron op de inhaalzorg;verzoekt de regering om te onderzoeken om hoeveel afgeschaalde zorg het nu gaat wat de aard en ernst is van de aandoeningen om welke concrete zorg het precies gaat en een plan van aanpak met een tijdpad te maken met betrekking tot de inhaalopgave van deze afgeschaalde zorg rekening houdend met omikron en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuiken Kuzu Van der Plas en Pouw-Verweij. Zij krijgt nr. 1690 (25295). Er is al veel gezegd over de lange- en middellangetermijnstrategie. Het kabinet komt inderdaad met een plan maar ik vind dat we allemaal ook aan zelfreflectie moeten doen. Daarom de volgende spreekt-uitmotie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Tweede Kamer medewetgever is en controleur van het kabinet; overwegende dat de Tweede Kamer steeds meer de rol van medebestuurder aanneemt; spreekt uit dat de Tweede Kamer meer moet acteren op hoofdlijnen en op wát er gedaan moet worden in plaats op het hoe — dat kan door in commissies op inhoud en techniek meer de diepgang te zoeken waarmee er meer ruimte komt voor het politieke debat op hoofdlijnen en voor het middellange- en langetermijnstrategiebeleid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1691 (25295). Dank u wel mevrouw Den Haan. Er is een vraag van mevrouw Westerveld. Ja natuurlijk gaan de individuele fracties daar zelf over. Maar wat mij betreft zouden we als Tweede Kamer zeker in de politieke debatten zoals nu veel meer op de hoofdlijnen van beleid moeten gaan zitten en niet op de uitvoering. Want dat is wat we veelal doen. Wat mij betreft is het eenoproep aan alle collega's om op de hoofdlijnen van het debat te gaan zitten en met elkaar te kijken — en dat gaat ook gebeuren — hoe we straks bijvoorbeeld op een andere manier met elkaar kunnen vergaderen. Wat mij betreft sluit het een het ander niet uit. Het lijkt me prima om dat op die manier te doen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er 75 miljard geoormerkt is voor de verschillende fondsen te weten Delta Klimaat Defensiematerieel Nationale Groei en Stikstof maar dat nog niet duidelijk is waar dat geld precies aan wordt uitgegeven; overwegende dat het kabinet wellicht voornemens is de AOW eenmalig los te koppelen van het minimumloon zodat de AOW niet meestijgt met de voorgenomen verhoging van het minimumloon; overwegende dat in de Eerste Kamer geen meerderheid is voor dit voorstel;overwegende dat de koopkracht van gepensioneerden al jaren achterblijft en door de enorm hoge inflatie zelfs zal afnemen; verzoekt de regering het bedrag dat nodig is om de AOW mee te laten stijgen met het minimumloon uit de fondsen te halen om gepensioneerden zoals ook het uitgangspunt van dit kabinet is erop vooruit te laten gaan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Simons. Zij krijgt nr. 163 (35925). Dan nog een motie waarvan ik niet helemaal weet of die hier thuishoort maar die ik toch in ga dienen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de ICT bij de overheid beleid en de uitvoering van beleid in de weg staat en dat systemen van instanties zoals de SVB de Belastingdienst gemeenten en het UWV niet met elkaar kunnen communiceren terwijl die instanties wel samenwerken; overwegende dat hierdoor vele fouten worden gemaakt en burgers hiervan vaak de dupe zijn; overwegende dat het herstel van deze fouten niet alleen veel leed maar ook veel geld kost; verzoekt de regering te onderzoeken hoe de verschillende op zichzelf staande ICT-systemen van overheidsinstanties die wel gegevens van elkaar nodig hebben (AVG-proof) met elkaar kunnen communiceren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 164 (35925). Ik zie niet in of dit behoort tot het takenpakket van deze minister. Maar goed we horen wel wat de minister ervan vindt. Dat is een hele goede vraag van de heer Grinwis. Daar moeten we inderdaad naar kijken. Wat ik wel weet is dat op dit moment niet precies duidelijk is hoe het geld dat naar de fondsen gaat uitgegeven moet worden. Er is zelfs aangegeven dat het geld in ieder geval in de komende regeringstermijn waarschijnlijk niet op gaat. Ik zou het heel fijn vinden als de gepensioneerden het geld krijgen waar ze recht op hebben. De voorzitter: Die is wel aangenomen sorry. Ja klopt. U heeft gelijk dat stond er ook. Een kabinet kan volgens mij moties naast zich neerleggen. Dat hoop ik niet want ik was heel blij met het feit dat de motie in de Eerste Kamer is aangenomen. Maar mocht dat toch het geval zijn dan zou ik toch wel heel graag willen dat de koopkracht van gepensioneerden op peil blijft. De voorzitter: Dank u wel. Voordat de minister aan de moties begint wil ik in overleg met de heer Van Dijck van de PVV de motie op stuk nr. 163 graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Den Haan stel ik voor haar motie (35925 nr. 163) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: Dat scheelt weer mevrouw de minister! Minister Kaag: Zeker. Ik zal even kijken wat de motie op stuk nr. 163 ook alweer was als ik daar ben aangekomen. Ik ga door meneer de voorzitter met uw permissie. De motie op stuk nr. 148: oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 149: oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 150: ontraden. Ik wil hier wel graag bij aantekenen dat zoals ik al zei minister Dijkgraaf aan de slag is met de uitwerking en met studenten spreekt. Dus geef hem ook enige tijd om eventueel met een voorstel te komen. Daarom ontraad ik deze motie. De motie op stuk nr. 151: ontraden. De motie op stuk nr. 152: ontraden. De motie op stuk nr. 153: oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 154: oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 155 … Sorry. De voorzitter: Émotie? Minister Kaag: Nee. De voorzitter: Was die motie zó slecht? Meneer Nijboer dat is geen compliment! De minister moet huilen van de motie. Minister Kaag: Nee ik vrees van niet. Er zat iets in mijn oog. Ik had nog steeds een mooie uitspraak van Aristoteles voor mevrouw Maatoug maar ze is er niet. Ik zal die bewaren voor een andere keer. Hij zei: geld is een middel. Je moet het wel hebben natuurlijk. Dan de motie op stuk nr. 155. Eigenlijk verwoordt die ongeveer de stelling van een heel lang deel van dit gesprek. De koopkracht heeft onze aandacht. Bij het CEP volgen de definitieve cijfers. We gaan daar echt heel zorgvuldig naar kijken maar ik kan niet op besluitvorming vooruitlopen. Daarom ontraad ik de motie. De motie op stuk nr. 156: oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 157 … Ik twijfelde al even of ik de motie op stuk nr. 164 bij dit debat moest indienen maar het bespaart natuurlijk wel een heleboel geld. Ik denk dat de minister het probleem wel kent. Ik zou het op prijs stellen als de minister de motie wil doorgeleiden naar de staatssecretaris. Minister Kaag: Bij dezen. Dat zal ik zeker doen. Dan de motie op stuk nr. 166. Ik zal de suggestie overbrengen maar het gaat om een onafhankelijk onderzoek. Op basis daarvan kan ik niet zeggen wat er bij dit ibo allemaalwel of niet gewogen moet worden. Op die grond zou ik de motie moeten ontraden maar ik zal de suggestie overbrengen. Dan de motie op stuk nr. 167. In geen enkel debat en in geen enkele voorziene ronde van discussies is dit aan de orde. Op grond daarvan ontraad ik de motie. De motie op stuk nr. 168 is complex. Het is lastig vanwege de klimaatdoelen voor 2022. Dat kan niet meer worden aangepast. Ik zeg wel tegen de heer Omtzigt — ik heb dat al vele malen gezegd — dat we goed gaan kijken naar de effecten van de huidige crisis op de koopkracht van de minima en de kwetsbaren. Zoals de motie nu is gesteld moet ik 'm ontraden. De motie op stuk nr. 169 ontraad ik ook. Dat was het. De voorzitter: Heel goed. Tot zover dit debat. Nee er is nog een vraag van de heer Omtzigt. Ook steun. Geen steun; dit kan bij het commissiedebat.De voorzitter: Er is geen steun van een meerderheid voor uw verzoek. Maar u heeft nog een andere kans met uw volgende verzoek. Geen steun. Dit kan bij een commissiedebat. Dit is een belangrijk onderwerp maar ik sluit me aan bij de vorige sprekers. De voorzitter: Er is geen steun voor een apart debat meneer Van Baarle. Steun voorzitter. Steun voor dit verzoek maar ik zou het graag breder willen trekken want niet alleen de financiën maar ook de kwaliteit en de logistiek om dit onderwerp heen zijn buitengewoon mistig. Als dat ook meegenomen zou kunnen worden dan heel graag maar steun voor het verzoek. Het kan inderdaad in het commissiedebat. Geen steun ook namens de collega van DENK. Steun ook namens DENK. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. Ik sluit mij van harte aan bij de woorden van collega Bisschop dus steun voor dit debat ook namens DENK. Steun voor het debat. Wij sluiten ons aan bij meneer Van der Lee van GroenLinks. De voorzitter: Geen steun voorzitter. Van harte steun. Steun. Steun. Ik sluit me aan bij mevrouw Tellegen. Geen steun. Steun voorzitter. Er zijn veel belangrijke thema's gepasseerd in het betoog van mevrouw Hermans en in de interrupties maar ik mis aandacht voor een crisis in een andere hele belangrijke sector namelijk de gezondheidszorg. Daar is het ook vijf voor twaalf. Gelukkig zie ik wel in de zeven prioriteiten op het gebied van brede welvaart dat het kabinet zegt: gezondheidszorg moet passend betaalbaar en beschikbaar zijn voor iedereen. Tegelijkertijd zie ik in de Miljoenennota staan dat ouderen in de gezondheidszorg straks steeds meer worden teruggeworpen op zichzelf op hun familie op hun sociale netwerk. Ik zie zelfs dat de meest complexe zorg zo lang mogelijk uitgesteld moet worden. Hoe staat dat volgens mevrouw Hermans in verhouding tot elkaar? Ja maar tegelijkertijd geeft u aan dat we meer moeten terugvallen op ons sociale netwerk op de informele zorg. Ik hoor u net ook zeggen dat we allemaal willen dat mensen meer gaan werken. Hoe verhoudt dat zich tot elkaar? Er zijn natuurlijk ook heel veel mensen minder gaan werken om mantelzorg te leveren. Ik hoor nog niet echt de oplossing. Tegelijkertijd snap ik het. Mensen willen ook graag langer thuis blijven wonen. Ook onze huisartsen zijn hierbij heel belangrijk. Zij vangen 90 tot 95% op als poortwachter voor zorg van de eerste lijn naar de tweede lijn. Zij hebben dat Integraal Zorgakkoord niet getekend maar we hebben ze wel heel hard nodig om mensen langer thuis te kunnen laten wonen en om die hulp en ondersteuning te kunnen blijven leveren. Wat gaat de VVD doen voor de huisartsen? Steun voorzitter. Steun ook namens de fractie van DENK. Het zal u niet verbazen: steun mede namens DENK. Daar sluit ik mij bij aan. Dit is heel belangrijk maar geen steun voor dit verzoek. Het snelste is via een commissiedebat denk ik. Daar sluit ik me bij aan geen steun. De voorzitter: Geen steun voor een apart debat. Wel van harte steun voor dit debat mede namens mevrouw Gündoğan DENK en de Partij voor de Dieren. Ook namens mij de felicitaties voor het bereikte coalitieakkoord. Net als een aantal andere collega's ben ik alleen wel een beetje chagrijnig vanwege de koopkracht van gepensioneerden. Dat zal u niet verbazen. Het verbaasde mij wel even dat u wat stond te goochelen met wat cijfers. U zei dat de gepensioneerden er qua koopkracht 1% op vooruitgaan en de werkenden 12% en dat dat een verschil van máár 02% procent is. Maar in mijn rekenvoorbeeld zijn de werkenden de afgelopen tien jaar er 20% op vooruitgegaan en staan de gepensioneerden op -1%. Volgens mij is dat dan een verschil van 212%. Mijn vraag aan u is: waarom laat u als Rutte IV gepensioneerden qua koopkracht weer zo ontzettend in de kou staan? Zeker. Maar het helpt toch niet om de AOW van bijvoorbeeld de verhoging van het minimumloon los te koppelen. De AOW'ers blijven daarmee gewoon op de nullijn staan. Die ouderenkorting doet effectief ook niet heel veel. Maar ik begrijp dat ik daar niet heel veel verder ga komen. Dan heb ik nog een andere vraag. Misschien bent u het vergeten maar een aantal maanden geleden stonden wij hier ook. Althans u stond daar in vak-K. Ik heb u toen gevraagd of u integraal ouderenbeleid mee wil nemen in het coalitieakkoord. U heeft mij dat toegezegd maar ik heb het niet kunnen ontdekken. Nou is mijn optiek dat je de beschaving van een samenleving afmeet aan hoe zij omgaat met haar ouderen. Nou hoorde ik u net tegen mevrouw Ploumen zeggen: we gaan nog met elkaar doorpraten over de positie van ouderen en gepensioneerden. Is dat een open uitnodiging om die paragraaf gewoon bij u aan te leveren? Dan verwacht ik die uitnodiging zeer binnenkort. Ik sluit me aan bij de collega van het CDA. Het kan bij het wetgevingsoverleg. Steun voorzitter. Toch nog heel even over de taskforce. Ik ben heel blij met dat plan van aanpak op hoofdlijnen want daar staan dingen in als collectief leren en kennis vergaren. Dat is natuurlijk ook deel van de cultuurverandering maar dit is de eerste bewindspersoon die ik ook hoor praten over het veranderen van gedrag. Want daar gaat het natuurlijk echt om. Het gaat erom te kijken naar kernwaarden gezamenlijke identiteit en wat voor dienstverlening we willen uitstralen. Dat zie ik nog niet terug maar daar hoor ik u wel over. Ik heb er vertrouwen in dat dat gaat gebeuren maar zou dat ook meekunnen in een vorm van rapportage? Zou u ons daar ook inzicht in kunnen geven? Dat is iets waar ik al twee jaar naar zoek. Minister Kaag: Daar moet ik even over nadenken. Ik hoop dat mijn ambtenaren hebben meegeschreven met mijn beschrijvingen van hoe ik denk dat het eventueel vorm kan krijgen. Als het een beetje specifieker en concreter wordt en het inderdaad ook een onderdeel van het plan van de taskforce wordt dan moeten we daar ook indicatoren aan geven. Als dat zo is dan kunnen we daar ook een kwalitatieve observatie aan besteden. Ik zeg mevrouw Den Haan toe dat ik in ieder geval een poging zal doen. Dank u wel voorzitter. Ook dank aan de bewindspersonen voor de beantwoording van de vragen en aan de ambtenaren voor de ondersteuning die zij daarbij geleverd hebben.Voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Monitor Brede Welvaart een overzicht biedt van de ontwikkelingen bij de welvaartsthema's "hier en nu" "later" en "elders" en laat zien hoe Nederland presteert op het gebied van de zeventien Sustainable Development Goals; overwegende dat de demografische ontwikkelingen in Nederland een belangrijke rol spelen bij de welvaart in Nederland; verzoekt de regering om de demografische ontwikkelingen mee te nemen in de Monitor Brede Welvaart op de verschillende relevante welvaartsthema's en social development goals en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 12 (36360). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in de zevende nationale SDG-rapportage wordt aangegeven dat het aantal ouderen dat in armoede leeft toeneemt; overwegende dat dat cijfer uit 2019 komt; verzoekt de regering om te onderzoeken hoe het staat met de armoede onder AOW'ers zonder en met aanvullend pensioen en de Kamer voor de begrotingsbehandeling van 2024 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 13 (36360). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Dank u wel voorzitter. De Nederlandse gezondheidszorg: overall zijn we daar trots op. Maar hoe houden we die zorg betaalbaar en toegankelijk voor iedereen? Dat is een van de grootste uitdagingen waar we de komende jaren metelkaar voor staan. Daar zullen we grote stappen in moeten maken. Dat zal niet gemakkelijk zijn. Er moeten moeilijke keuzes gemaakt worden. Die moeilijke keuzes zullen we met elkaar in een brede maatschappelijke dialoog moeten maken. We kunnen namelijk niet eindeloos geld blijven vragen voor zaken en niet kijken naar waar we het beter en goedkoper kunnen doen. Ik wil een paar onderwerpen eruit lichten die ik belangrijk vind. Ik ben ervan overtuigd en met mij vele adviesraden dat hierin investeren op de korte termijn op de lange termijn zijn vruchten zal afwerpen. De overheid grijpt vaak pas te laat in. We hebben het gezien met de woningcrisis. Die konden we ook al jaren zien aankomen. Ik begrijp het wel. Het is natuurlijk pas interessant om ergens een punt van te maken als het onderwerp echt zichtbare problemen geeft de media het oppakken en het daarmee pas echt leeft in de samenleving. Dan wordt het veel meer gewaardeerd door de kiezers. Dat is niet mijn manier van politiek bedrijven maar helaas werkt het soms wel zo. Maar als we nu op veel terreinen niet ingrijpen is het straks echt veel te laat. Op een aantal terreinen is dat al zo. Voorzitter. Het ministerie van VWS heeft de komende jaren een aantal grote uitdagingen in het verschiet. Het is daarom belangrijk dat het ministerie — het is al eerder gezegd — de eigen zaakjes op orde heeft want hoe kan het ministerie anders de grote uitdagingen die ons te wachten staan op het gebied van de zorg het hoofd bieden? Helaas concludeerde de Algemene Rekenkamer onlangs dat de cultuur en het financieel beheer op het ministerie niet in orde zijn. De coronacrisis heeft pijnlijk duidelijk gemaakt dat het ministerie niet opgewassen was tegen een dergelijke crisis. Dit probleem speelt al jaren en er is nooit iets aan gedaan. Cultuurverandering heeft tijd nodig. Daarom is het zaak dat het ministerie zo snel mogelijk aan de gang gaat. De Kamer zou in dit najaar geïnformeerd worden over de stand van zaken. Daarover heb ik een motie ingediend bij het Verantwoordingsdebat. Vandaag kregen we een brief waarin staat dat KPMG aan de slag gaat met de veranderopgave waarvan cultuur een belangrijk onderdeel zal zijn. Ik heb de analyse van KPMG gelezen. Het lijkt me belangrijk dat de Kamer regelmatig hiervan op de hoogte wordt gehouden maar in de brief staat dat de minister ons pas informeert bij de volgende voortgangsrapportage. Die is pas in het voorjaar van 2022. In de analyse van KPMG staat overigens wel een aanpak maar geen tijdpad. Ik kan me zo voorstellen — althans dat hoop ik — dat de start van de veranderopgave al is geweest. Kan de minister ons informeren over de laatste stand van zaken rondom dit verbeterproces? Hoe wordt die cultuurverandering op dit moment vormgegeven? Voorzitter. Niet alleen het ministerie moet de zaakjes op orde hebben en goed voorbereid zijn op alle uitdagingen ook de samenleving moet worden voorbereid. Het is hier al eerder gezegd: de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid heeft onlangs een rapport gepubliceerd over de houdbaarheid van de zorg. Een van de aanbevelingen is om de maatschappelijke dialoog aan te gaan over de betaalbaarheid van de zorg een enorm belangrijk punt dat mij uit het hart gegrepen is. Het stond zelfs in mijn verkiezingsprogramma. Ik weet dat dit aan een volgend kabinet is maar ik zou de minister alvast willen vragen om uit te werken wat er nodig is om zo'n maatschappelijke dialoog op gang te brengen. Het begint breder in desamenleving te leven en daarom wil ik erop aandringen om in ieder geval alvast uit te werken wat ervoor nodig is zodat het volgende kabinet er snel mee aan de slag kan. Dat brengt mij bij het volgende punt. Alle plannen die vervolgens worden bedacht om alle uitdagingen het hoofd te bieden moeten goed uitgevoerd worden. Daarom is het belangrijk dat we leren van eerdere actieprogramma's. Wat ging er goed en wat ging er mis? Onlangs is de evaluatie van het actieprogramma Langer Thuis naar de Kamer gestuurd. Daaruit blijkt dat veel van de ambities uit het programma niet gehaald zijn. Partijen geven aan dat er geen echte doorbraken zijn gerealiseerd en dat knelpunten met dit programma niet zijn opgelost. Het programma was te complex en er was gebrek aan coördinatie. De Rotterdamse rekenkamer was al eerder vernietigend over het lokale ouderenbeleid in Rotterdam dat gebaseerd is op het Langer Thuis-programma. Heeft de minister zicht op andere steden waar het niet goed gaat? Hoe ziet hij de rol van het ministerie om hierin bij te sturen? Hoe kan het dat we hier nu pas achter komen? Kan de minister aangeven wat er gebeurt met de aanbevelingen uit de analyse? In de brief hierover lees ik dat er een brede wens is van partijen uit het veld om met de aanbevelingen aan de slag te gaan. Hoe ziet de minister zijn rol daarin? Voorzitter. Ik zou ervoor willen pleiten dat er bij het ministerie belegd wordt dat alle lessons learned en best practices uit eerdere evaluaties verzameld worden en/of gecontroleerd worden om te bezien of nieuwe actieprogramma's of plannen niet weer dezelfde fouten maken. Het ministerie moet toezien op de implementatie van de programma's in de praktijk en tijdig bijsturen als dit nodig is. Ik hoor graag wat de minister hiervan vindt. Een grote uitdaging in de zorg maar ook op andere terreinen is de toenemende vergrijzing. Ik heb al meerdere keren gehamerd op een integraal generatiebeleid. Ik breng nog een keer het rapport van de themacommissie Ouderenbeleid uit 2005 in herinnering. De zorg is een groot onderdeel van dat integrale generatiebeleid. We hebben nu rond de 13 miljoen inwoners die ouder zijn dan 75 jaar. In 2030 is dat aantal bijna verdubbeld tot 21 miljoen 75-plussers. Dat is al over acht jaar. Dat gaat hard. Het ministerie van VWS subsidieert het initiatief Ouder Worden 2040. Dit landelijke programma moet ervoor gaan zorgen dat er een maatschappelijk gedragen visie en transformatieagenda gemaakt worden voor de toekomst van het ouder worden in Nederland. Dat juich ik natuurlijk enorm toe. Ik heb voor het herfstreces nog met de initiatiefnemers gesproken. De vraag is wat mij betreft wel wat er uiteindelijk gebeurt met de uitkomst van dit programma. Het rapport van de themacommissie Ouderenbeleid uit 2005 is in een la verdwenen. Je ziet dat dit met meerdere rapporten gebeurt. Ik hoor graag van de minister wat er nodig is om het initiatief Ouder Worden 2040 wél te laten slagen en om tot implementatie over te gaan. Voorzitter. Dan de arbeidsmarkt in de zorg. Een van de grootste uitdagingen binnen de zorg is personeel of eigenlijk het tekort aan zorgpersoneel. Hoe behouden we genoeg professionals voor de zorg en hoe zorgen we voor voldoende instroom? Recentelijk hebben we het hier in een commissiedebat over gehad. Daarin pleitte ik voor een deltamasterplan voor arbeidsmarktbeleid in de zorg waarin ook duidelijk wordt gekeken naar de implementatie van alle adviezen en waar alle relevante ministeries bij betrokkenmoeten worden bijvoorbeeld ook Sociale Zaken en OCW. Een van de conclusies uit een dynamische evaluatie van het actieprogramma Werken in de Zorg is dat landelijk meer gestuurd wordt op de uitvoering en niet meer op het ontwikkelen van ideeën en adviezen. We kennen de knelpunten namelijk. De grootste uitdaging is nu om die in de praktijk te implementeren en tot uitvoering te brengen. De commissie concludeert dan ook dat er meer landelijke regie nodig is op landelijke knelpunten. Nogmaals ik hoop dat de huidige minister deze conclusies warm overdraagt aan zijn opvolger. In het commissiedebat heb ik ervoor gepleit om op een andere manier te kijken naar arbeidscontracten. Ik weet dat er gesprekken zijn geweest bij het ministerie van Sociale Zaken om te kijken naar de mogelijkheden om een arbeidscontract anders in te richten bijvoorbeeld als een soort flexovereenkomst in loondienstverband met bijbehorende rechtszekerheden maar met flexibiliteit zodat de zorgprofessional zelf de regie behoudt. Zo houd je mensen makkelijker binnen. De minister had in het commissiedebat toegezegd om hierop terug te komen maar dat is nog niet gebeurd. Graag hoor ik wat de minister van dit idee vindt en of hij bereid is om hierover verder mee te denken. Ik had ook gevraagd naar de mismatch tussen de eerste stages en het curriculum dat leerlingen in het eerste halfjaar krijgen aangeboden met name in het mbo. Ik heb gezien dat jonge studenten zodra ze hun stage gaan doen veelal als eerste in de verpleeghuiszorg slecht voorbereid zijn omdat de opleiding niet goed aansluit en ze dus uitstromen. In de brief over de toezegging komt de minister terug op het verbeteren van de kwaliteit van de opleidingen. Ik wil de minister toch nog een keer vragen om samen met de collega van OCW goed te kijken naar het curriculum zodat het aangesloten kan worden op de stages en daarmee uitstroom voorkomen kan worden. Een ander onderwerp waar vandaag al veel over gesproken is is preventie. Het is een middel waarmee we zorgkosten kunnen besparen. Dat is hard nodig. Dat is ook een van de aanbevelingen in het WRR-rapport Houdbare zorg. De SER en de Raad voor Volksgezondheid gingen de WRR al voor. In 2005 riep ook de ouderencommissie op tot het investeren in preventie. In de tussentijd is er weinig gebeurd. Een ongezonde leefstijl kostte in 2015 9 miljard euro aan zorguitgaven en zorgde voor 35.000 doden. Voorzitter. Een slechte leefstijl komt simpelweg niet alleen maar voort uit het maken van slechte keuzes. Het heeft ook te maken met de omstandigheden waarin iemand leeft. Ook bij dit onderwerp moeten meerdere ministeries betrokken worden. Een integrale visie en aanpak zijn nodig over verschillende domeinen heen. Het Preventieakkoord schiet daarin mijns inziens tekort. Het heeft een veel te verkokerde visie op preventie. Ik hoop dan ook dat het volgende kabinet dit als een van de prioriteiten stelt. Ik hoor graag wat de staatssecretaris van de aanbevelingen van de WRR vindt. Er is namelijk lef nodig om meer in te zetten op preventie en het vergt omdenken. Toen ik de premier tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen vroeg hoe het kan dat eind 2020 maar 13 van de 39 doelen uit het Preventieakkoord gehaald zijn gaf hij aan dat we in een vrij land leven en dat mensen bijvoorbeeld gewoon doorgaan met roken als ze dat willen. Daarmee impliceert hij dat verslaving een keuze is en dat kinde-ren die beginnen dat bewust doen en ervoor kiezen om 20 of 30 jaar later nog steeds te roken. Als de overheid mensen probeert te verleiden om andere en gezondere keuzes te maken of als de overheid maatregelen neemt dan ervaren mensen dat al snel al betuttelend maar eigenlijk — dat is ook al eerder gezegd vandaag — doen de voedsel- en tabaksindustrie hetzelfde. Die verleiden mensen om ongezonde keuzes te maken. Dat is eigenlijk ook een vorm van betutteling. Die industrieën geven niet voor niets miljarden uit aan marketing. Maar als de voedsel- en tabaksindustrie dat kan kan de overheid dat ook. Natuurlijk heeft de industrie veel meer budget voor dit soort marketing maar ik denk dat we absoluut meer kunnen en moeten investeren in preventie en ook in marketingmethodes om mensen daartoe aan te zetten en te verleiden tot een gezonde leefstijl. Dan mantelzorg voorzitter. 44 miljoen Nederlanders zijn mantelzorger. Zij nemen 70% van de zorg thuis op zich. Het Sociaal en Cultureel Planbureau berekende een paar jaar geleden dat de economische waarde van mantelzorg meer dan 6 miljard euro bedraagt. Mantelzorgers zijn van enorme waarde maar de druk op hen is ontzettend groot. Door het oplopende tekort aan zorgpersoneel en de toenemende vergrijzing zal die druk op mantelzorgers alleen nog maar toenemen. Goede ondersteuning van mantelzorgers — gelukkig hebben de collega's dat ook al genoemd — is noodzakelijk maar ook lonend. Ook hierover heeft de themacommissie Ouderenbeleid in 2005 al aanbevelingen gedaan: maak mantelzorg aantrekkelijk zowel financieel als organisatorisch door goede respijtzorg. In de tussentijd is ook op dit punt weinig gebeurd. In de Wmo staat dat de gemeente jaarlijks met een plan komt om mantelzorgers zo veel mogelijk in staat te stellen hun taken uit te voeren maar wat betekent dat nu eigenlijk? Kaders waaraan de gemeenten moeten voldoen ontbreken terwijl vanuit die wet een enorm beroep wordt gedaan op mantelzorgers. Er wordt altijd eerst gekeken of een mantelzorger taken kan oppakken voordat reguliere zorg wordt ingezet. Het lijkt me daarom niet meer dan logisch dat mantelzorgers nog beter worden ondersteund. Helaas blijkt in de praktijk dat geld dat eigenlijk bedoeld is voor mantelzorgondersteuning soms ingezet wordt door gemeenten om andere gaten in de begroting op te vullen. Ik zal hier dan ook bij de begroting van Binnenlandse Zaken op ingaan. Het akkoord Samen sterk voor mantelzorg geeft handvatten maar is nog steeds veel te vrijblijvend en wordt in de praktijk onvoldoende opgepakt. Ik vind met de VNG dat de gemeenten voldoende budget moeten hebben voor de taken waar ze voor staan. Maar eigenlijk is het toch best gek dat de rijksoverheid jaarlijks ongelofelijk veel geld geeft voor dit soort zaken daar nul verantwoording voor terug hoeft en geen eisen stelt aan hoe dat geld wordt uitgegeven? Graag een reactie van de minister. Begin 2020 heeft de aanjager respijtzorg Clémence Ross haar rapport aangeboden aan de minister met aanbevelingen om respijtzorg lokaal beter beschikbaar te maken en beter aan te laten sluiten op de behoeftes van mantelzorgers. Bijna twee jaar later is er nog onvoldoende gekeken naar hoe die aanbevelingen structureel geïmplementeerd kunnen worden. Ook daarbij zou ik willen pleiten voor meer landelijke regie op de implementatie want we zien bij andere programma's en akkoorden dat het op dat punt vaak misgaat. Zijn er lessen te trekken uit de evaluaties van deactieprogramma's Werken in de Zorg en Langer Thuis die de kans van slagen van dit akkoord zouden kunnen vergroten? Het lijkt mij goed om daarnaar te kijken. Laten we er alles aan doen om dit akkoord wel tot een succes te maken. Graag een reactie van de minister. Om ervoor te zorgen dat alle betrokken partijen in de regio's aan tafel komen en om de inzichten en de beweging die de landelijke respijtaanjager Clémence Ross in gang heeft gezet op te volgen zou ik willen pleiten voor regionale respijtaanjagers of respijtcoördinatoren. De financiering hiervan zou kunnen voortkomen uit de centrumgemeenten en de aanjagers zouden gekoppeld kunnen worden aan de coördinatiefuncties. Ik hoor graag wat de minister hiervan vindt. Voorzitter. Dan wil ik toch graag iets kwijt over de ggz. Al heel lang weten we dat het niet goed gaat in de ggz. Er is enorm bezuinigd en er zijn enorme wachtlijsten. Met name de groep jongeren tussen de 16 en 23 jaar valt vaak tussen wal en schip. Steeds vaker komen jongeren met complexe hulpvragen vast te zitten in ons zorgsysteem. Jongeren die overgaan van de jeugd-ggz naar de volwassenen-ggz krijgen te maken met lange wachtlijsten en gedoe met financiering. Ook is er moeite met de complexiteit van zorg om bijvoorbeeld een goed verblijf voor deze jongeren te zoeken en te realiseren. Daardoor voelen jongeren zich niet gehoord en maken soms zelfs een einde aan hun leven zelfs in een gesloten instelling. Voor het herfstreces hebben we een rondetafelbijeenkomst gehad met ouderen jongeren en deskundigen. Er zit geen licht tussen hun verhalen over wat deze jongeren met multiproblematiek meemaken. Als moeder van een kind met PTSS door seksueel misbruik die het afgelopen jaar zo'n dertien zelfmoordpogingen heeft gedaan herken ik deze verhalen letter voor letter. Ze hebben me allemaal diep geraakt en geroerd. Het onbegrip van het kastje naar de muur gestuurd te worden als ouder buitenspel worden gezet je kind juist door de hulpverlening nog verder zien afglijden: het traumatiseert niet alleen maar het kind maar ook het hele gezin. Voorzitter. De roep om meer geld is hier echt niet het antwoord. Het antwoord is dat hier een grote cultuuromslag moet plaatsvinden. Het antwoord is dat er constructieve samenwerkingsrelaties moeten komen tussen gemeenten expertisecentra en expertteams waardoor het vinden van de weg in het zorgsysteem makkelijker wordt. Het antwoord zit in het wegnemen van de kloof tussen de verschillende zorgwetten om juist levensloopbegeleiding te kunnen geven aan deze jongeren. Het antwoord zit in het feit dat er meer invloed van ouders en kinderen op hun casus moet komen en op hun eigen besluitvormingsproces. Dit laat nu zeer te wensen over. Het antwoord zit ook in meer kennisdeling wat nu nog veel te weinig gebeurt. Er moet op dit gebied een heldere visie komen op de totale zorg aan deze jongeren en hun gezinnen. Voorzitter. De problemen in de ggz zijn immens. Zijn de bewindspersonen het met me eens dat dit eigenlijk in het komende kabinet een aparte portefeuille zou moeten zijn? Dan nog een vraag. Begin juli is een motie van mij aangenomen waarin ik vraag om in gesprek te gaan met farmaceuten en patiëntenorganisaties om knelpunten rond de toegang van medicijnen in kaart te brengen en de Kamerhierover voor de begrotingsbehandeling te informeren. In ons land duurt het nu gemiddeld 500 dagen voordat een nieuw geneesmiddel op de markt is. In Duitsland kan dit in 30 dagen. De Vereniging Innovatieve Geneesmiddelen is inmiddels een campagne begonnen die #terugnaar100 dagen heet. Nu lees ik in de toezeggingsbrief dat de staatssecretaris bezig is met gesprekken met zowel de farmaceuten als met de Patiëntenfederatie maar ik hoor uit het veld dat die gesprekken met de Patiëntenfederatie nog niet hebben plaatsgevonden. Kan de staatssecretaris aangeven waarom dit zo lang moet duren en wanneer we concreet horen wat er uit die gesprekken naar voren komt? Tot slot voorzitter. Ook ik wil het niet onbenoemd laten. Ik wil het toch nog even over corona hebben. Niemand is voor een tweedeling in onze samenleving. Nederland is een land van polderen en in de meeste gevallen ben ik daar ook een groot voorstander van. Maar in dit geval gaat het om de volksgezondheid. Ik vind dat er daarom veel meer landelijke regie in Nederland moet zijn op dit onderwerp. We zijn een land waar bijna 18 miljoen mensen op een klein oppervlak wonen. Natuurlijk is de vrijheid om persoonlijke keuzes te maken een groot goed maar persoonlijk vind ik het onvoorstelbaar dat er mensen zijn die gezien de enorme impact van deze pandemie zichzelf niet laten vaccineren en daarmee anderen in gevaar brengen maar vervolgens zelf wel voor een dubbeltje op de eerste rij willen zitten overal naar binnen willen kunnen en geen verdere maatregelen nodig vinden. Onze ic-capaciteit is beperkt en er liggen nu voornamelijk mensen die niet gevaccineerd zijn. Zij liggen er gemiddeld zo'n zeventien dagen. Een patiënt die een hartoperatie moet ondergaan ligt er gemiddeld twee dagen. Dus een opnamen van een niet-gevaccineerde coronapatiënt zorgt ervoor dat acht anderen hun belangrijke vaak levensreddende operaties niet kunnen ondergaan. Ook krijgen we veel berichten van mensen met een kwetsbare gezondheid en ook van ouderen die nu gezien het snel stijgende aantal besmettingen weer thuis blijven uit angst om toch ondanks hun vaccinatie ziek te worden. Ik hoor van jongeren dat ze zich nog steeds niet laten vaccineren omdat ze denken dat ze er toch niet ziek van worden. Ook ic-verpleegkundigen zeggen dat bijvoorbeeld mensen die op de ic terechtkomen en niet zijn gevaccineerd daar toch ongelofelijk veel spijt van hebben. Mijn vraag aan de minister is of we toch niet nog meer gerichte voorlichting kunnen geven om de vaccinatiegraad nog verder te laten stijgen. Mevrouw Tellegen van de VVD noemde al alle mooie initiatieven van mensen om in het begin van de coronapandemie voor anderen te zorgen vaak om eenzaamheid te voorkomen maar ook om te helpen op allerlei andere manieren bijvoorbeeld om ouderen en zorgpersoneel een hart onder de riem te steken. Zorg voor elkaar zo heet het. Maar na anderhalf jaar is er niet veel meer over van dit soort initiatieven en begrip voor elkaar. Het valt ook niet mee. Ruim anderhalf jaar is ons leven door corona ontwricht. Maar wij Nederlanders geven om elkaar en we helpen elkaar. Ik zou als laatste willen zeggen: laten we dat dan ook vooral blijven doen. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes)De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Steun.De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek meneer Van Baarle maar u heeft wel genoeg voor een dertigledendebat. Voorzitter ik sluit me aan bij de woorden van de VVD en D66: geen steun. Ik ook. Voorzitter. Ik vind het ook verschrikkelijk wat er is gebeurd en goed dat er aangifte is gedaan. Ik steun wel de aanvraag voor een breder debat. Dank u wel voorzitter. Ik zie dat ik 12 minuten heb dus kan ik rustig de tijd nemen om de bewindspersonen te bedanken voor het beantwoorden van de vragen en ook hun ambtenaren voor het vele werk. Gezien het feit dat een aantal collega's en ik hier al drie avonden tot diep in de nacht zitten wil ik ook heel graag de bodes en de mensen in het restaurant bedanken voor hun fantastische ondersteuning. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gemeenten via het Gemeentefonds middelen krijgen voor het uitvoeren van de Wmo en de Jeugdwet; overwegende dat gemeenten beleidsvrijheid hebben om te bepalen waar zij dit aan uitgeven waardoor er in de verschillende gemeenten verschillende basisvoorzieningen zijn; overwegende dat sommige gemeenten nu genoodzaakt zijn om financiële gaten te dichten in bijvoorbeeld de jeugdzorg met middelen die voor andere zaken bestemd waren waardoor andere belangrijke voorzieningen zoals mantelzorgondersteuning en dagbesteding onder druk komen te staan; van mening dat het onwenselijk is dat er Wmo-vluchtelingen zijn; verzoekt de regering te bezien hoe er kaders kunnen worden vormgegeven voor essentiële basisvoorzieningen die in elke gemeente aanwezig moeten zijn en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Baarle Van der Plas en Dassen. Zij krijgt nr. 40 (35925-VII). Dan de tweede motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er steeds meer wordt ingezet op verdere digitalisering van de overheid en van de communicatie tussen inwoners en de overheid; overwegende dat een van de doelstellingen van de overheid een veilige en inclusieve digitale overheidsdienstverlening is; overwegende dat delen van de bevolking moeite hebben met die toenemende digitalisering zoals ouderen en laaggeletterden; verzoekt de regering te bezien hoe jongeren actief betrokken kunnen worden bij het begeleiden van groepen in onze samenleving die meer moeite hebben met de digitale veranderingen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Baarle Arib Van der Plas en Dassen. Zij krijgt nr. 41 (35925-VII). Dank u wel. De voorzitter: Ik dank u. Dan is het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Ik heb met mevrouw Van Esch afgesproken dat ik eerst zou gaan. Ik dacht: dan ziet u het vanzelf wel voorzitter. De voorzitter: Ja excuus. Geeft niks. Ik heb één motie en een vraag nog aan minister Ollongren. Ik had in het commissiedebat gevraagd naar de positie van Roze ouderen en de Roze Loper. Daarover zou u contact opnemen met uw collega De Jonge. Ik ben benieuwd of daar al iets over bekend is. Dan de motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een opgave ligt om discriminatie op de woningmarkt tegen te gaan;overwegende dat het landelijk onderzoek door Artikel 1 en Radar inzicht geeft in de discriminatie op de woningmarkt en laat zien dat bij het toewijzen van woningen uit dit onderzoek blijkt dat er sprake is van ongelijke behandeling op grond van etniciteit; overwegende dat gemeenten hun eigen onderzoeken doen maar deze onderzoeken zeer verschillend zijn van opzet methodiek en uitvoering en er daarom ook diverse uitkomsten zijn die niet met elkaar kunnen worden vergeleken; overwegende dat ook de minister aangeeft dat ondanks dat we nu meer weten dan vier jaar geleden het landelijk onderzoek herhaald zou moeten worden om beter onderzoeksresultaten met elkaar te kunnen vergelijken; verzoekt de regering om te onderzoeken of in samenwerking met de VNG door alle gemeenten eenzelfde onderzoek uitgevoerd kan gaan worden teneinde een goed en eenduidig beeld te krijgen van discriminatie op de woningmarkt en op basis daarvan de Kamer geïnformeerd kan worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Simons Van Baarle Van Esch Ceder en Kathmann. Zij krijgt nr. 262 (30950). Dank u wel mevrouw Den Haan en nogmaals excuses. Dan is nu het woord aan mevrouw Van Esch Partij voor de Dieren. Gaat uw gang. Dank u wel voorzitter. De levensverwachting neemt toe en daarmee dus ook de zorgvraag. Tegelijkertijd werken er minder mensen in de zorg en komt er ook meer druk op onze mantelzorgers te staan. We moeten het er dus met elkaar over hebben hoe we de zorg betaalbaar en toegankelijk houden maar ook van een kwalitatief hoogstaand niveau. Ik wil beginnen met de brief die we gisteren pas kregen. De nieuwste prognose over het personeelstekort is dat we in 2032 meer dan 155.000 zorgmedewerkers tekortkomen. Er is natuurlijk al heel lang een heleboel te doen over de arbeidsmarkt in de zorg. Ik wil de minister vragen hoe zij denkt over modulair opleiden. Dat is een idee dat ik vanuit de zorg zelf kreeg. Een verzorgende IG en een verpleegkundige zijn natuurlijk BIG-geregistreerd maar er zijn toch handelingen in de zorg die dat wellicht niet nodig hebben. Misschien zou je mensen kunnen opleiden bijvoorbeeld voor de algemeen dagelijkse zorg zoals wassen en aankleden en die deelcertificaten laten behalen. Waarom leiden we die mensen niet modulair op? Ze kunnen dat deelcertificaat halen en parttime meewerken in de zorg. Mensen die geen hele zorgopleiding willen doen en ook niet fulltime willen werken kunnen we misschien op deze manier overhalen om wel in de zorg te komen werken. Hoe denkt de minister hierover? Minister Helder heeft in het nu voorliggende plan drie lijnen geschetst: zelf als het kan thuis als het kan en digitaal als het kan. Ik heb daar vragen over allereerst over "zelf als het kan". Reablement is een mooi woord voor samen met ouderen werken aan herstel en zelfredzaamheid. Dat is op zich mooi maar dit vergt een enorme cultuuromslag zowel bij ouderen als bij zorgprofessionals. In Zweden en Denemarken zijn er fantastische resultaten behaald met deze zelfredzaamheidprogramma's. Veel minder ouderen hadden zelf zorg nodig. Zij konden na verloop van tijd weer helemaal zelfstandig functioneren zonder hulp. Hoe denkt de minister over deze programma's? Wat gaat zij doen om deze programma's op grote schaal aan te bieden? Ik begrijp dat de zorgkantoren zelfs een academie willen om mensen op landelijk niveau te scholen. Hoe staat het daarmee? Veel ouderen willen ook zelfstandig blijven en hun eigen keuzes blijven maken. Dat betekent dat gemeentes vroeg moeten inzetten op zelfredzaamheid. Is er een landelijk overzicht van gemeentes die dat al doen? Met welke resultaten? Dan "thuis als het kan". Het tempo waarmee de woonplannen worden uitgevoerd is bedroevend laag. Ik snap dat stikstof een probleem is en dat de enorme bouwkosten en het gebrek aan bouwmateriaal dat zijn. Maar willen we dat ouderen langer thuis blijven wonen dan zullen we geclusterde woonvormen hofjes en zorgplekken thuis moeten gaan realiseren. Er liggen nu heel veel mooie plannen op papier maar we zijn veel en veel te laat met de uitvoering. Welke inzet wordt gepleegd om het bouwtempo te verhogen vraag ik aan minister De Jonge. Het bevriezen van het aantal verpleeghuisplekken geeft namelijk hele grote problemen als voldoende passende ouderenhuisvesting ontbreekt. Dan community care. Dat is belangrijk. Het kabinet wil erop inzetten om meer als buurt op te gaan vangen. Maar ook daar zit een grens aan. Wat zijn concrete acties om dit teverbeteren en te versnellen? Ik lees over aanspreekbare en herkenbare teams in de wijk. Maar hoe dan? De sociale wijkteams zijn tot nog toe in veel gemeenten niet succesvol met het versterken van de sociale basis in verbinding met de formele zorg. Als mensen langer een beroep moeten doen op die sociale context dan moet er heel goed gekeken worden naar bijvoorbeeld woonruimteverdeling. Er moeten niet te veel kwetsbare mensen in één gebouw. Een goede verdeling voor samenredzaamheid moet dan worden gemaakt. Hoe ziet de minister dit voor zich? Wie gaat deze taak op zich nemen? En dan digitaal als het kan — daar ben ik een groot voorstander van — ter ondersteuning als aanvulling op het werk dat wordt gedaan door zorgprofessionals en natuurlijk ook om de werkdruk te verlichten. Er wordt veel verwacht van technologie maar is er wel voldoende aandacht voor de toepasbaarheid zowel voor ouderen als voor mantelzorgers en zorgprofessionals? Is er ook aandacht voor de financiën daar waar digitale middelen niet worden vergoed? Voor de laagste inkomens is het dan misschien moeilijk zo niet onmogelijk om het te financieren. Hoe zorgt de minister ervoor dat digitale ondersteuning voor iedereen toegankelijk is? Hoe zorgt de minister ervoor dat iedereen wordt doordrongen van de urgentie om technologie ook echt een plek te geven in de ouderenzorg? Voorzitter. Ik heb helaas maar vijf minuten dus ik ga afronden. Onze ouderen van nu en de ouderen van de toekomst verdienen een oude dag met liefdevolle en goede zorg op een fijne plek in een veilige en prettige leefomgeving. Laten we daar met elkaar op inzetten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik ben heel blij om te horen dat de heer Grinwis ook zo enthousiast praat over het bouwen van passende ouderenhuisvesting maar al die woningen zijn er helaas nog niet. En die zijn wel heel erg nodig om de transitie van de verpleeghuiszorg naar verpleegthuiszorg te gaan realiseren. Hoe ziet minister Grinwis die transitie? Sorry. Hoe ziet collega Grinwis die transitie en hoe kan hij garanderen dat die zorg op de juiste manier gegeven blijft worden op welke plek dan ook? De voorzitter: U bent helemaal van uw à propos hè door die ministeropmerking? Ik hoop niet dat het van mijn interrupties af gaat. Meneer Grinwis was vast van zijn à propos omdat ik hem het ministerschap toedichtte maar ik vroeg hem concreet hoe hij de transitie ziet van verpleeghuiszorg naar verpleegzorg thuis als die passende woningen er nog niet zijn. De collega van de VVD weet heel goed dat zorggeschikte woningen geen verpleeghuizen zijn. Daar moet een heleboel voor gedaan worden. We hebben het net al even over hulpmiddelen en technologie gehad. Die kun je inderdaad toepassen als je verpleegzorg thuis wilt geven maar er moeten nog veel meer dingen gedaan worden om de woningen geschikt te maken. Hoe denkt de VVD dat te doen? Laten we daarbij ook even denken aan het feit dat er geen 24 uurszorg is en dat we te maken hebben met de AVG. Ik ben heel benieuwd hoe de collega van de VVD dat ziet. Hoe gaan we het vervolgens in de tussenperiode doen dus totdat die geschikte zorgwoningen er zijn? Ik hoor de zorgen bij het CDA bij mevrouw Werner over het feit dat er te weinig mensen in de zorg werken en over het feit dat er te weinig woningen zijn die zorggeschikt zijn om mensen met dementie en ouderen die andere vormen van zorg en ondersteuning nodig hebben op te kunnen vangen. Het CDA is van oudsher toch een politieke partij die veel ouderen in de achterban had maar het heeft de afgelopen jaren in de kabinetten eigenlijk nooit rekening gehouden met demografische ontwikkelingen. Er is veel en veel te laat mee begonnen. Nu liggen er plannen maar die plannen zijn voorlopig nog papier. U vraagt daarnaar bij de minister maar u bent onderdeel van de coalitie en u bent het eens met deze plannen. Ik vraag me dus af hoe u dan die komende transitie ziet ten aanzien van mensen die niet naar een verpleeghuis kunnen maar die wel verpleegzorg thuis nodig hebben en waarbij dat niet mogelijk is omdat die woningen er niet zijn. Wat gaan we in de tussentijd doen? Afrondend. U bent onderdeel van de coalitie. Er liggen hier plannen. Op zich zitten er heel veel goede plannen in maar die kunnen niet gerealiseerd worden. Ik ga er toch echt van uit dat u erover nagedacht heeft wat er moet gebeuren in die tussenfase. Nee niet alleen de verpleeghuizen want die verpleeghuisplekken komen er niet bij. Ik heb het over de zorggeschikte woningen zodat die verpleegzorg thuis mogelijk is. Wat moeten we in die tussenfase doen? Ik wil ingaan op de arbeidstekorten. In coronatijd heb ik elk weekend meegewerkt als verpleegkundige in een revalidatiecentrum voor ouderen. We stonden daar soms met 2 verpleegkundigen op 28 patiënten. Tijdens corona was hetextra heftig maar die tekorten zijn er nog steeds. Ik ging elke zaterdag en zondag met een bezwaard gevoel naar huis. Ik ben het met u eens: meer geld hoeft niet altijd de oplossing te zijn. De administratieve lasten moeten verminderen. Dat moet allemaal langs de kaasschaaf. Maar er moeten meer mensen komen. Vind ik het CDA aan mijn zijde als we gaan praten over modulair opleiden? Vanuit de zorg is het idee gekomen dat de algemene dagelijkse verrichtingen zoals bedden opmaken mensen wassen en steunkousen aantrekken niet gedaan hoeven te worden door BIG-geregistreerde medewerkers. Dat kan door andere mensen gedaan worden die geen zorgopleiding willen doen maar die wellicht wel willen helpen op deze onderdelen. Daar zou je deelcertificaten voor kunnen uitgeven. Is het CDA bereid om samen met mij op te trekken om te bekijken of we dat mogelijk kunnen maken? Hetzelfde voorzitter. Ook namens de fractie van Denk. Steun ook namens DENK. Absoluut steun ook namens de collega's van de Partij voor de Dieren en DENK. Steun mede namens DENK. Voorzitter. Steun ook namens DENK. Geen steun. Daar sluit ik mij bij aan voorzitter. Steun. Van harte steun. Drie keer wel steun. Voorzitter daar is absoluut steun voor. Steun ook namens DENK. Voorzitter ik heb daar helemaal niets aan toe te voegen. Daar ben ik het vanuit de grond van mijn hart mee eens ook namens de fractie van DENK. Dus steun voor het verzoek. Steun voorzitter ook namens DENK. Steun ook namens DENK. Voorzitter dank dat ik dit toch nog even mag doen. Het nadeel van een eenpersoonsfractie is dat je soms van het ene debat naar het andere holt. Ik heb wel begrepen wat het antwoord was van de minister op mijn vragen rondom het naar voren halen van een aantal regels die we in de transitieperiode zouden gaan stellen. Toch een motie op dit punt; u kunt het mij niet kwalijk nemen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het pensioen van gepensioneerden al meer dan tien jaren niet is geïndexeerd; constaterende dat sinds 2012 werkenden er 20% in koopkracht op vooruit zijn gegaan en gepensioneerden 1% in de min staan;constaterende dat door de oplopende rente de dekkingsgraden van pensioenfondsen in september op gemiddeld 110% stonden; constaterende dat dat het hoogste percentage is in drie jaar tijd; overwegende dat in het pensioenakkoord is afgesproken dat pensioenfondsen in de overgangsfase naar het nieuwe pensioenstelsel mogen indexeren bij een dekkingsgraad van 105%; verzoekt het kabinet om de regels die in de transitieperiode gaan gelden een jaar naar voren te halen zodat pensioenfondsen bij een dekkingsgraad van 105% vanaf 1 januari 2022 mogen indexeren in plaats van per 1 januari 2023 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Azarkan. Zij krijgt nr. 112 (35925). Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Hetzelfde geldt voor GOUD en de fractie van DENK. Ik wil me graag aansluiten bij de woorden van mevrouw Bromet dus steun voor het verzoek. Voorzitter ik wil hier graag steun voor uitspreken maar ook steun geven aan het extra verzoek van de heer Omtzigt. Voorzitter. Ik heb al eerder gevraagd om een breder debat over de visie op de ouderenzorg. Dat lijkt me heel belangrijk. Maar ik steun dit verzoek ook mede namens DENK. Steun voor het verzoek. U was wel heel snel voorzitter. De motie die net is aangenomen was ontraden dus ik wil heel graag een brief van het kabinet. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eerdmans (35925VI nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van der Plas (35925-VI nr. 120 was nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Steun mede namens BIJ1. Steun. Steun voor het verzoek. Voorzitter ook steun voor dit verzoek mede namens DENK. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de NZa aangeeft dat mensen die op een wachtlijst staan voor een behandeling nog niet genoeg gebruikmaken van zorgbemiddeling door hun zorgverzekeraar zodat ze sneller behandeld kunnen worden in een ander ziekenhuis omdat ze hier simpelweg niet van op de hoogte zijn; overwegende dat naast de al bestaande wachtlijsten er ook nog steeds inhaalzorg wacht die is ontstaan door de achterstanden die zijn opgelopen in de afgelopen twee jaar van de COVID-19-pandemie; overwegende dat het van belang is dat deze inhaalzorg snel plaatsvindt en de wachtlijsten drastisch worden verkort;verzoekt de regering te onderzoeken hoe binnen de privacyregelgeving de gegevens van wachtenden door zorgaanbieders kunnen worden doorgegeven aan de zorgverzekeraars zodat deze proactief aan wachtlijstbemiddeling kunnen gaan doen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Kuzu. Zij krijgt nr. 1156 (29689). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat steeds meer mensen die met hoge zorgkosten kampen die niet meer kunnen opbrengen; verzoekt de regering te komen met voorstellen om hulpmiddelen die door de arts worden voorgeschreven naar beneden te brengen of te maximeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Kuzu. Zij krijgt nr. 1157 (29689). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. De laatste spreker van de zijde van de Kamer is mevrouw Agema van de fractie van de Partij voor de Vrijheid. Die zien we niet. Dank u wel voorzitter. Wat was ik blij toen ik hoorde dat de niet-essentiële winkels en de contactberoepen weer open mochten. En wat vond ik het zuur voor alle horecaondernemers en de kunst- en cultuursector dat ze gesloten moesten blijven. Deze sectoren zijn zwaar geraakt. De verhalen raken mij diep over geen controle meer hebben over je leven over gedwongen je spaargeld op moeten eten over je huis moeten verkopen of over je faillissement moeten aanvragen. Voorzitter. We horen overal dat niemand het snapt: waarom wel de niet-essentiële winkels en de contactberoepen en niet de horeca en de kunst- en cultuursector? Ik begrijp het eerlijk gezegd ook niet. Waar is de onderbouwing van dit besluit vraag ik aan de minister want het argument dat jenou eenmaal langer in een restaurant zit dan dat je in een winkel bent vind ik toch wel wat zwak. Bij een schoonheidsspecialiste lig je ook een uur in een stoel en ben je ook dicht bij elkaar. Die mogen wél aan het werk. Voorzitter. De horeca en de kunst- en cultuursector hebben enorm geïnvesteerd in het veilig kunnen werken voor personeel en voor gasten. Ik doe een beroep op het kabinet: open de horeca en de kunst- en cultuursector zo snel mogelijk. Voorzitter. Dat we konden versoepelen hebben we onder andere te danken aan de boostercampagne die weliswaar veel te laat op gang is gekomen maar uiteindelijk wel op stoom is. Problematisch is wel de lagere opkomst dan we hadden verwacht. Wat zijn de plannen van de minister om mensen ervan te overtuigen dat het halen van die boosterprik echt heel erg belangrijk is? Ik begrijp dat de minister bezig is met de voorbereidingen voor een volgende boostercampagne in overleg met het RIVM en dat de minister een advies wil vragen aan de Gezondheidsraad over onder andere de timing. De vorige campagne is te laat gestart op basis van adviezen van de Gezondheidsraad die de plank in september behoorlijk mis heeft geslagen. Daardoor kwam de zorg onder druk te staan en moest een lockdown uiteindelijk tijd kopen om de achterstand qua boosteren in te halen. Hoeveel vertrouwen heeft onze nieuwe minister in de Gezondheidsraad? Voorzitter. Uit onderzoek blijkt dat als je eerst gevaccineerd bent met een mRNA-vaccin zoals Moderna of Pfizer en dan als booster een vectorvaccin als Janssen krijgt of andersom je het beste beschermd bent. Kan de minister aangeven waarom dat geen onderdeel is van de vaccinatiestrategie? Is er al data over of dit ook bij omikron zo werkt? En waarom wordt er niet meer ingezet op het boosteren met Janssen nu blijkt dat Janssen op de lange termijn effectiever is? Voorzitter. Er wordt in dit huis veel gesproken over het opschalen van het aantal ic-bedden. Ik zou de vraag breder willen neerleggen. Kan de minister een verkenning doen naar het anders organiseren van de zorg rondom de acute as? Voorzitter. Tot slot wil ik aandacht vragen voor een groep die vaak als laatste in de rij staat de mensen die dag in dag uit zorgen voor iemand die zorg nodig heeft of ziek is. We noemen ze mantelzorgers. Vaak weten ze zelf helemaal niet eens dat ze mantelzorgers heten en zijn. Ze zorgen gewoon voor een dierbaar iemand zonder te klagen. Door corona neemt de druk op onze mantelzorgers enorm toe. 80% van de door corona afgeschaalde zorg wordt momenteel door mantelzorgers opgevangen naast de informele zorgtaken die ze al hadden. Ik weet dat de staatssecretaris over mantelzorg gaat maar ik zou toch aan de minister willen vragen wat hij kan doen en ook gaat doen om op korte termijn deze belangrijke groep te ondersteunen juist in moeilijke coronatijden. Last but not least wil ik de nieuwe bewindspersonen veel wijsheid toewensen bij hun moeilijke taak in moeilijke tijden. Ik zie uit naar een constructieve samenwerking.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Het is altijd een beetje een rustmomentje als we elkaar even aankijken. Gelukkig voorzitter dan hoef ik daar niks over te zeggen. Dank aan de minister voor zijn antwoord. Ik begrijp dat ook heel goed. Alleen waren we de vorige keer echt te laat. Dat kwam met name door het advies van de Gezondheidsraad. Ik snap de overwegingen die de Gezondheidsraad mee moet nemen maar soms is het ook goed om te zeggen: we hadden dat wellicht toch een beetje anders moeten doen. Minister Kuipers: Een reflectie die ik eerder al heb gegeven en waar ik in mijn nieuwe rol op moet letten is dat het antwoord van de Gezondheidsraad mede afhangt van de timing en de aard van de vraag. Ik denk dat ik daarmee voor nu voldoende heb gezegd. De komende maanden zitten we daar gezamenlijk in om te kijken wanneer welke vraag uit moet. Dan ga ik door met een volgende vraag van mevrouw Den Haan: kan de minister aangeven waarom verschillende vaccinaties niet worden toegepast in de vaccinatiecampagne dus de combinatie van verschillende vaccins? De Gezondheidsraad heeft op 2 november geadviseerd om te boosteren met een mRNA-vaccin. Een studie uit het Verenigd Koninkrijk rapporteert de meeste toename van antistoffen na een boost met zo'n mRNA-vaccin. Dat is de reden waarom daar nu gebruik van wordt gemaakt. De Gezondheidsraad heeft apart geadviseerd over een booster met Jansen en geconstateerd dat de bescherming daarvan minder goed is. Er was nog een vraag van mevrouw Den Haan: zijn er al data of dit ook bij omikron werkt? Omikron is zoals u weet pas dominant van net voor het einde van het jaar tussen kerst en oud en nieuw. Op dit moment laten de meest recente studies zien dat een boost met een messenger RNAvaccin effectief is om ernstige ziekte te voorkomen. Ik denk dat u bekend bent met een studie uit het Verenigd Koninkrijk die laat zien dat de effectiviteit in termen van bescherming tegen ziekenhuisopname na een boost met een messenger RNA-vaccin bij omikron omhooggaat van ongeveer 50% naar ongeveer 85%. Dat is zeer gunstig. Ik denk dat dat mede de oorzaak is van het feit dat we op dit moment nog steeds een lage bezetting in de ziekenhuizen in Nederland zien bij een booststatus van ongeveer 90% bij de 60plussers.Dan is er nog een vraag van mevrouw Van der Plas. Het ging er daarbij om dat omikron zowel gevaccineerden als niet-gevaccineerden raakt en dat veelvuldig boosteren de weerstand verzwakt. Wat hier als antwoord voor geldt is dat de vorige vaccinatie enige tijd voldoende bescherming bood tegen de deltavariant. Deze bleek echter ruim onvoldoende te beschermen tegen met name ernstige ziekte bij de omikronvariant. De booster geeft hier nu wel degelijk een sterk versterkend effect aan. Ik noemde zonet al de getallen. Dank u wel voorzitter. Ik heb een aantal moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet binnenkort komt met een langetermijnstrategie met betrekking tot corona; overwegende dat mantelzorgers een belangrijke rol spelen bij het opvangen van afgeschaalde zorg; verzoekt de regering informele zorg en dus mantelzorgers ook mee te nemen in de middellange- en langetermijnstrategie voor de coronacrisis en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Stoffer Bikker Van den Berg Tielen Kuzu Van der Plas Kuiken en Simons. Zij krijgt nr. 1731 (25295). Mijn tweede motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het relevant zou kunnen zijn met welke combinatie van vaccins de booster wordt gegeven; verzoekt de regering te onderzoeken in het licht van omikron met welke combinatie van vaccins een eventuele volgende boostercampagne het beste gegeven kan worden en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1732 (25295). Ik had een derde motie maar die dien ik niet in. Die ging over het anders organiseren van de acute as in de ziekenhuizen en om dat mee te nemen in de verkenning. Dat heeftde minister toegezegd. Dank daarvoor. Dank aan alle bewindspersonen voor het beantwoorden van de vragen en speciale dank aan de minister van Volksgezondheid. Het was heel fijn om zo met u op inhoud met rust dit debat te voeren. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Ik kan hier nog heel veel woorden aan vuilmaken maar ik ben het met meneer Van Haga eens dat we het er hier met elkaar over moeten hebben. Wat dat betreft sluit ik me aan bij de woorden van de heer Omtzigt. Ik sluit me aan bij de woorden van D66. Steun voor de verzoeken van de heer Omtzigt mede namens DENK. Heel fijn voorzitter dank u wel. Dank ook aan de minister voor de beantwoording van alle vragen; het waren er een heleboel. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er al jarenlang een discussie heerst over wat een zwaar beroep is; overwegende dat er nu een oplossing in het pensioenakkoord is bereikt om dat aan werkgevers- en werknemersorganisaties te laten en het dus aan hen is om te bepalen of een werknemer in een bepaald beroep voor de AOW-leeftijd kan en mag uittreden; overwegende dat er hiervoor 1 miljard euro subsidie beschikbaar is gesteld; constaterende dat veelal alleen fysiek zware beroepen als zwaar worden gekenmerkt en niet de psychisch zware beroepen; constaterende dat het helaas nog steeds zo is dat oudere werknemers moeilijker weer een baan vinden vanwege hun leeftijd ook na omscholing; constaterende dat er ingezet moet worden op duurzame inzetbaarheid en een leven lang ontwikkelen om aan de voorkant te voorkomen dat het nodig is voor werknemers om eerder uit te stromen; constaterende dat niet alleen inzetbaarheid van oudere werknemers voldoende is maar er ook nog steeds vooroordelen bij werkgevers bestaan; verzoekt de regering om met een plan te komen om ervoor te zorgen dat het nog steeds geldende vooroordeel bij werkgevers ten aanzien van oudere werknemers weggenomen wordt opdat niet alleen de inzetbaarheid wordt bevorderd maar ook de mogelijkheden op de arbeidsmarkt om zo te voorkomen dat het nodig is dat oudere werknemers eerder met AOW gaanen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Gijs van Dijk. Zij krijgt nr. 563 (32043). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat inmiddels ruim twee jaar geleden een pensioenakkoord is gesloten; overwegende dat de uitwerking daarvan fors vertraging heeft opgelopen en tot op de dag van vandaag nog geen helderheid bestaat over belangrijke zaken als een snel perspectief op indexatie een eerlijke overstap naar het mogelijke nieuwe pensioenstelsel (waarbij in het huidige systeem gegroeide onevenwichtigheden als bijvoorbeeld vermogensoverdrachten van oud naar jong afdoende worden geadresseerd) en meer zeggenschap van gepensioneerden in de aanloop naar die overstap alsook daarna; constaterende dat mede daardoor de onvrede onder gepensioneerden (maar ook onder werkenden) toeneemt en het draagvlak voor het pensioenakkoord navenant afneemt; verzoekt de regering nu het hier met name voor senioren belangrijke onderwerpen betreft om seniorenorganisaties nauwer bij het overleg over die uitwerking te betrekken alsook op zo kort mogelijke termijn met een heldere uitwerking van genoemde punten op de hierboven bedoelde wijze (leidend tot perspectief op indexatie per 2022 een eerlijke overstap en meer zeggenschap) te komen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 564 (32043). Dank u wel. De voorzitter: U ook bedankt. Dan is het misschien goed om nog even aan te geven dat we nu bezig zijn met het tweeminutendebat over de uitwerking pensioenakkoord en dat we iets eerder zijn gestart. Dan geef ik het woord aan de heer Gijs van Dijk namens de PvdA-fractie. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het telefoonnummer 113 niet gratis is; constaterende dat mensen met schulden jongeren en andere mensen in ons land in veelal een afhankelijkheidsrelatie vaak geen telefoonabonnement hebben maar bellen met beltegoed;overwegende dat iemand met te weinig of geen beltegoed het nummer 113 niet kan bereiken en dus ook niet wordt doorverwezen naar het gratis nummer 0800-0113; overwegende dat moet worden voorkomen dat iemand 113 niet kan bereiken en daarna suïcide pleegt; overwegende dat het vanwege de motie-Van Kooten-Arissen opgestelde rapport door het demissionaire kabinet niet met de Kamer is besproken terwijl dat een betaalbaar scenario bevat voor het gratis bellen; verzoekt de regering het telefoonnummer 113 gratis te maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 656 (25424). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mensen met schulden tweemaal zo vaak suïcidale gedachten hebben en dat bij een op de zes suïcides financiën een van de directe aanleidingen zijn; overwegende dat medewerkers die klantcontact hebben bij financiële uitvoeringsorganisaties van de overheid veel mensen spreken met schulden en geldzorgen; overwegende dat het van levensbelang kan zijn dat medewerkers bij die uitvoeringsorganisaties klanten met suïcidale gedachten kunnen herkennen en weten hoe te handelen; overwegende dat het voor medewerkers zelf ook van belang is dat zij weten hoe te handelen als zij bij een persoon suïcidale gedachten vermoeden en dat de centrale overheid zo de weg plaveit voor onder andere het sociaal domein; verzoekt de regering om initiatieven te nemen om medewerkers van financiële uitvoeringsorganisaties met klantcontact standaard toe te rusten opdat zij in staat zijn suïcidale gedachten te herkennen en handelingsperspectief aan te reiken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 657 (25424). Dank u wel. De voorzitter: De staatssecretaris verwijst naar een onderzoek waar ik in ieder geval niet uit kan halen dat het gratis beschikbaar stellen van 113 geen zin zou hebben. Dat is gewoon niet goed onderzocht. Verder las ik vorige week in Skipr dat de staatssecretaris zegt: "112 is een levensreddend nummer en 113 kan ook een levensreddend nummer zijn." En: "Van Ooijen wil dat iedereen weet dat als iemand echt in de problemen zit 113 te bellen is. De staatssecretaris vindt elke suïcide er een te veel." Ik ben dat helemaal met de staatssecretaris eens. Het kost ook ongeveer tussen de drie ton en 12 miljoen zeg ik nog even los van het feit dat je een suïcide niet in geld kunt uitdrukken omdat die ongelofelijk leed veroorzaakt en op de maatschappij een enorme impact heeft. We hebben het over een VWS-begroting van zo'n 100 miljard. Dan is dit natuurlijk peanuts zo hoorde ik mijn collega net ook zeggen. Dat geld moet toch ergens te vinden zijn? Dan denk ik bij mezelf: het is politieke onwil. Maar als de staatssecretaris het met mij op de inhoud eens is denk ik dat er boter bij de vis moet. Staatssecretaris Van Ooijen: Kijk volgens mij is het nogmaals heel sympathiek. Dat is precies de reden waarom wij onderzocht hebben of dit inderdaad van toegevoegde waarde is wat het kost en of het ook echt gaat helpen. Die discussie is in feite afgerond met de conclusie dat we het niet op deze manier gaan doen. De voorzitter: En daarom is de motie ontraden. Dan de motie op stuk nr. 657.Staatssecretaris Van Ooijen: Ja daarmee moet ik de motie ontraden. De motie op stuk nr. 657 is ook van mevrouw Den Haan. Ik zou eigenlijk aan mevrouw Den Haan willen vragen om de motie aan te houden. Op dit moment zijn diverse ministeries betrokken bij de derde Landelijke Agenda Suïcidepreventie. Haar motie ziet in feite op het domein van het ministerie van SZW. Als onderdeel van de Landelijke Agenda Suïcidepreventie wordt ingezet op het vergroten van kennis en vaardigheden bij professionals in de sociaal-economische sector om suïcidaliteit bij mensen met geldzorgen te herkennen en bespreekbaar te maken. Op dit moment onderzoekt het ministerie van SZW met verschillende partijen waaronder zbo's de behoefte aan eventuele vervolgstappen. Hierin is ook de uitvoerbaarheid een belangrijk issue. Ik wil u om die reden vragen om de motie aan te houden. Laten we dat onderzoek van SZW dat nu loopt echt een actieonderzoek even afwachten en hierin meenemen. Ik ben blij om te horen dat SZW daarmee bezig is en dat het ook breder wordt getrokken naar de zbo's. Ik hou de motie dus aan. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Den Haan stel ik voor haar motie (25424 nr. 657) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Staatssecretaris Van Ooijen: Dank. Dan de motie op stuk nr. 661. Die doet mij zeer denken aan een discussie die ik met de heer Verkuijlen had in het debat over jeugd en de mentale gezondheid van jeugd. Hij heeft na dat debat besloten om daar geen motie over in te dienen. De heer Van Houwelingen doet dat hierbij wel. Ik wil dezelfde redenering tegen hem aanhouden. We hebben al heel veel materiaal. Ik noem een paar dingen met name op het gebied van de mentale gezondheid van jongeren. Ik verwijs naar het HBSC-onderzoek uit 2021 met heel veel cijfers en heel precies gedefinieerd. Onlangs nog verscheen er een mooi essay van het Nederlands Jeugdinstituut. De RVS schreef in 2018 "Over bezorgd" over de mentale gezondheid van jongeren. En als klap op de vuurpijl zijn we in het kader van de aanpak "Mentale gezondheid: van ons allemaal" ook bezig om de monitoring daarvan verder uit te werken. Het is mij dus een beetje te gortig om naast dat hele scala nóg een onderzoek te vragen. Daarom zou ik deze motie willen ontraden. De borden worden in ieder geval gerecycled dus dat is fijn. Voorzitter dank u wel. Elkaar weer kunnen knuffelen weer tot diep in de nacht naar een feestje kunnen geen mondkapje meer op hoeven weer zonder beperkingen op bezoek gaan in het verpleeghuis of thuis alle inhaalzorg weer kunnen plannen en afhandelen blije kinderen die weer gezellige dingen kunnen doen met hun vrienden: hoe fijn zou dat zijn? We hebben met elkaar als samenleving een moeilijke tijd achter de rug: overvolle ziekenhuizen mensen die ziek thuiszitten niet meer naar kantoor kunnen om te werken ondernemers die het zwaar hebben gehad of zelfs failliet zijn gegaan jongeren met psychische problemen door een sociaal isolement eenzame ouderen die tijdenlang niemand hebben gezien en grote uitval en ziekteverzuim in de zorg. Deze situatie hadden we ons twee jaar geleden nooit kunnen voorstellen. Het ergste lijkt achter de rug maar we zijn er nog lang niet. Wat willen we nu eigenlijk? We moeten met elkaar een weloverwogen keuze gaan maken uitgaande van solidariteit voor elkaar en wetende in alle eerlijkheid dat meer vrijheid ook betekent dat we risico lopen. Het ís een lastig dilemma; iedereen heeft het erover. Maar in mijn optiek is vrijheid niet vrijblijvend zeker niet met corona op de loer. Ik weet wat ik wil. Ik zou het liefst weer terug willen naar normaal. Maar helaas gaat dat niet zomaar. Op dit moment zijn 18 miljoen mensen nog niet gevaccineerd in ons land. Deze groep is zo groot dat de druk op de zorg in de winter waarschijnlijk weer te veel zal toenemen door de toestroom van covidpatiënten als we niets doen. Dat betekent ook dat de inhaalzorg en de reguliere zorg weer zullen stagneren. Dan heb ik het nog niet eens over het enorme ziekteverzuim door de werkdruk in de zorg dat er nu al is. Met de griepperiode in aantocht vrees ik dat we nog meer uitval in de zorg zullen krijgen. Dat kunnen we ons echt niet veroorloven. En ja mensen die gevaccineerd zijn kunnen het virus nog steeds overdragen. Dat hebben we vandaag al een paar keer gehoord en ook gister tijdens de technische briefing. Maar onderzoek wijst ook uit dat die overdracht na vaccinatie een stuk lager ligt. Dat zien we ook in de cijfers over opnames in het ziekenhuis en op de ic. Daar liggen bijna alleen nog maar ongevaccineerden. Inzetten op een zo hoog mogelijke vaccinatiegraad is en blijft natuurlijk het allerbelangrijkste. Helaas is er ook nog een groep kwetsbare mensen die niet goed reageren op het vaccin of die om medische redenen niet gevaccineerd kunnen worden. Zij hebben de afgelopen anderhalf jaar in isolatie geleefd. Met de invoer van een coronatoegangsbewijs kunnen zij weer veiliger deelnemen aan de maatschappij. Voorzitter. Dan de horeca. Ik maak me net als bijna alle collega's grote zorgen over de horeca. De ondernemers in de horeca hebben het heel erg zwaar gehad en nog. En nee ik zou ook liever zonder pas uitgaan. Maar ja ik sta wel achter de coronatoegangsbewijzen. Maar we moeten ook beseffen dat dit wellicht blokkades op zal roepen voor mensen om weer uit te gaan. In andere landen zien we ook dat het aantal horecabezoeken flink daalt. Ik wil het kabinet daarom vragen om het steunpakket voor de horeca in ieder geval tot het einde van dit jaar nog voort te blijven zetten.Ik wil graag aan de minister vragen of hij kan toelichten waarom nachtclubs en kroegen maar tot 00.00 uur open mogen. Met de invoer van een coronatoegangsbewijs lijkt mij die maatregel voor de hele horeca overbodig. Verder zou ik de minister willen vragen of hij onderscheid zou kunnen maken tussen de zogenaamde droge en natte horeca. Een coronatoegangsbewijs voor een café kan ik echt nog wel begrijpen maar voor een kop koffie op een terras of uit eten in een restaurant lijkt het me echt overbodig. We zadelen deze horeca dan ook met onnodige maatregelen op. Voorzitter. Dan is er nog een groep die graag gevaccineerd wil worden maar dat moeilijk zelf kan regelen. Dat zijn nietmobiele thuiswonenden vaak ouderen. Voor het reces was een deel van deze mensen nog niet gevaccineerd. De minister gaf eerder naar aanleiding van een aangenomen motie van mij aan dat het niet nodig was om de wijkverpleging hierbij in te zetten en dat thuisvaccinatie.nl dit zou gaan doen. Ik ben even nieuwsgierig hoe het nu met de vaccinatiegraad onder deze groep is. Voorzitter ik heb nog één vraag. Dat is de laatste. Er is nog altijd een groep mensen in Nederland die niet digivaardig is. Dat zijn vaak ouderen. We kunnen papieren QR-codes aanvragen. Ik begrijp van heel veel mensen dat dat eigenlijk heel goed gaat. Ik hoor ook dat ouderen zeggen: zouden we die niet bij onze huisarts kunnen aanvragen? Dat zou voor hen wat makkelijker zijn. Ik wil aan de minister vragen of dat tot de mogelijkheden zou kunnen behoren. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB Dank u wel voorzitter. De jeugd heeft de toekomst. Er wordt gewerkt aan de positie van jongeren op de arbeidsmarkt. De basisbeurs is weer terug. En er wordt flink ingezet op woningen voor jongeren. Dat is heel erg mooi. Maar volgens KidsRights maakt Nederland er op het gebied van jeugdhulp en jeugdbescherming een potje van. Dat herken ik. Voorzitter. Ik vind het extra ingewikkeld vandaag want ik sta hier niet alleen als volksvertegenwoordiger maar ook als moeder. Een moeder die weet wat het is om te verdwalen in het doolhof dat jeugdhulp heet. Van de ene wachtlijst naar de andere. Van de ene foute diagnose naar de andere. Buitengesloten worden nadat mijn kind 16 jaar werd door hulpverleners en machteloos moeten toezien hoe het veel slechter met haar ging. Vechten tussen twee instellingen omdat de ene instelling de behandeling door de andere tegenhoudt. En knokken voor continuïteit van hulp als je kind 18 jaar wordt. Als moeder heb ik niets met de term "marktwerking" maar alles met "goede hulpverleningsinstanties" of "slechte hulpverleningsinstanties". Als moeder mogen sommige vastgeroeste jeugdhulporganisaties van mij zo bij het oud vuil terwijl een nieuwe aanbieder juist fantastisch heeft geholpen. Als moeder heb ik er ook helemaal niks mee dat wet- en regelgeving wordt aangepast. En mijn kind ook niet. Als moeder wil je maar één ding: dat je kind goed en snel wordt geholpen en dat jij je kind en je gezin serieus worden genomen. Maar voorzitter als volksvertegenwoordiger heb ik wél wat met al die systeemzaken. En ik zie dat de Jeugdwet de afgelopen acht jaar niet heeft gebracht wat ermee beoogd werd. In plaats van minder bureaucratie zien we alleen nog maar meer ellende. In de rondetafelbijeenkomst van vorige week lieten alle sprekers blijken dat ze in ieder geval blij zijn met het feit dat er iets ligt maar ook dat er nog flink wat zorgen zijn over de uitvoering en het financiële kader. Ik wil tempo op die uitvoering en ik hoop dat er met domeinoverstijgende samenwerking data- en kennisuitwisseling en nog veel meer andere zaken ook efficiency te behalen valt. Ik heb nog een drietal vragen aan de staatssecretaris. Als je 18 wordt heb je niet ineens behoefte aan andere hulp. De 18-min- en 18-plusproblematiek is niet echt gea-dresseerd. De staatssecretaris verwijst naar de verlengde jeugdhulp maar gemeenten zijn hier terughoudend mee als ze er al bekend mee zijn. Eigenlijk zou onderbouwd moeten worden waarom jeugdhulp gestopt moet worden in plaats van waarom deze door moet gaan. D66 zal hier straks ook iets over zeggen maar ik wil toch ook graag weten van de staatssecretaris waarom hij hier niet voor kiest. Al eerder heb ik gevraagd naar het faciliteren van jongeren zodat zij mee kunnen praten over wat goede jeugdzorg is. Collega Westerveld gaf dat net ook al aan. De staatssecretaris heeft aangegeven dat dat via de Nationale Jeugdraad gaat. Ik heb inderdaad de brief gelezen die daarover gaat. Maar ExpEx gaf in de rondetafelbijeenkomst aan dat zij vinden dat ze onvoldoende worden gefaciliteerd. Ik zou net als mevrouw Westerveld heel graag van de staatssecretaris willen weten hoe hij jongeren en ervaringsdeskundigen zoals bijvoorbeeld bij ExpEx meer gaat betrekken bij het vervolg en of hij hen hierin kan faciliteren met middelen. Ten derde. In de hervormingsagenda is minder aandacht voor uithuisplaatsingen. Hoe gaat de staatssecretaris pleegzorg en andere kleinschalige oplossingen oppakken en versterken? Verder begrijp ik dat pleegouders kinderopvang voor hun pleegkinderen bijna niet vergoed krijgen maar die voor een deel uit eigen zak moeten betalen. Hier moet een oplossing voor komen. Hoe zien de bewindspersonen dit? Voorzitter tot slot. Vier minuten is veel te kort om over dit onderwerp te zeggen wat er gezegd móét worden. Maar vier jaar om te komen tot een hervormingsagenda jeugd is veel te lang. Maak vaart zou ik willen zeggen tegen de staatssecretaris. Doe wat je kunt om zaken zo goed mogelijk te organiseren zodat wij kinderen en ouders heel snel de resultaten gaan zien van dat wat er nu op papier staat. De voorzitter: Dank voor uw inbreng maar de heer Raemakers heeft nog een interruptie in uw richting. Vandaag stond er een heel mooi artikel in mijn krant waarin aangegeven wordt dat er steeds meer gebruik wordt gemaakt van deeltijdpleegzorg. Ik heb geen concrete oplossingen maar ik denk wel dat de pleegouders de pleeggezinnen die er zijn beter gefaciliteerd moeten worden. Er zijn er volgens mij al veel te weinig en ze doen heel belangrijk werk. Als je dan ziet dat ze qua kosten niet uitkomen dan denk ik dat straks misschien nog wel minderpleeggezinnen zich aanmelden voor opvang. Ik denk dus dat het heel goed is om daar met elkaar naar te kijken en met name om wat we al die tijd al aangeven de betrokkenen ook erbij te betrekken en daar oplossingen voor te laten aangeven. De voorzitter: Nogmaals dank. De vierde spreker is de heer Kwint. Hij zal het woord voeren namens de Socialistische Partij. Gaat uw gang. Dank u wel voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de pleegouders vaak zelf een deel van de kinderopvang moeten betalen; van mening dat pleegzorg die pleegouders bieden hun geen geld zou mogen kosten en het ook niet mag afhangen van de gemeente waarin pleegouders wonen of je wel of geen vergoeding voor kinderopvang krijgt; verzoekt de regering in overleg te gaan over mogelijke structurele oplossingsrichtingen met gemeenten en aanbieders en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Mohandis Westerveld en Van der Staaij. Zij krijgt nr. 956 (31839). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er naast lokaal straks ook regionaal en landelijk jeugdhulp gaat worden ingekocht; constaterende dat als je als jongere van lokale hulp naar regionale of landelijke ingekochte hulp gaat de gemeente of regio verantwoordelijk blijft voor een toereikend aanbod van zorg; verzoekt de regering de functie van wachttijdbemiddeling nader te onderzoeken en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan.Zij krijgt nr. 957 (31839). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Nationale Jeugdraad de maatregelen uit de Hervormingsagenda Jeugd ter consultatie gaat voorleggen aan jongeren; overwegende dat het van belang is dat ervaringsdeskundigen en ook andere jongerenorganisaties hier ook bij worden betrokken; overwegende dat ExpEx een stichting met getrainde ervaringsdeskundigen die zich onder andere inzet als adviseur voor instellingen en overheden heeft aangegeven niet voldoende gefaciliteerd te worden om mee te praten over de totstandkoming van jeugdbeleid; verzoekt de regering met een plan te komen om ook organisaties van ervaringsdeskundigen en jongeren te betrekken bij de uitwerking van de Hervormingsagenda Jeugd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Raemakers. Zij krijgt nr. 958 (31839). Zo dat was een hele uitdaging. De voorzitter: Ja binnen de tijd. Dank u wel. Mede namens de fractie van DENK steun voor dit verzoek. Voorzitter. Steun voor het hele verzoek van meneer Omtzigt inclusief de opmerking van mevrouw Leijten. Steun voorzitter. Geen steun voorzitter. We hebben net een commissiedebat Geneesmiddelenbeleid gehad. Ja ik was even vergeten dat ik ook namens DENK sprak. De voorzitter: Kijk geen probleem. Van harte steun ook namens DENK. Steun ook namens DENK. De voorzitter: Er is een meerderheid voor uw verzoek mevrouw Hagen maar na ommekomst van de gevraagde informatie. Dank u wel voorzitter. Het rapport van het Sociaal en Cultureel Planbureau over sociale en culturele ontwikkelingen is me uit het hart gegrepen. Het legt de vinger precies op de zere plek namelijk dat de overheid veel en veel te veel vraagt van burgers. Ik heb dat al eerder ter discussie gesteld in debatten met zowel de minister voor Langdurige Zorg als de minister van Sociale Zaken. De eerste wil graag dat we meer gaan inzetten op mantelzorgers om mensen langer thuis te laten wonen en de tweede zegt dat mensen en met name vrouwen meer moeten gaan werken. Laat vrouwen nou ook vaak degenen zijn die mantelzorg leveren. Dat komt dus op allerlei onderdelen in het geding. Het lijkt mij heel goed om hier samen met de minister voor Langdurige Zorg maar ook met de minister van Sociale Zaken — die staat er niet bij — een debat over te voeren. Dat kan in het commissiedebat ook namens DENK. Voorzitter. We weten dit natuurlijk al jaren. Fijn dat het nu op papier staat. Steun voor het debat ook namens DENK. Voorzitter. Ik wil de afhandeling hiervan graag aan het Presidium laten waar het ook hoort. Het lijkt mij wel heel verstandig om het niet te lang te laten wachten. Zorgvuldigheid is belangrijk maar dit moet denk ik snel afgehandeld worden. Wat mij betreft kan het betrokken worden bij de Raming. Dit zeg ik mede namens DENK. Het werd tijd voorzitter. Van harte steun mede namens DENK. Dank u wel voorzitter. Ik heb dit debat aangevraagd omdat de toekomst van de ouderenzorg voor mij een van de belangrijkste onderwerpen is. We vergrijzen namelijk in rap tempo. Dat betekent ook dat de vraag naar ouderenzorg fors gaat toenemen en dat we met elkaar moeten gaan kijken hoe we die ouderenzorg betaalbaar en toegankelijk houden. Geen van de mensen uit de sector die ik spreek heeft twijfels aan de plannen rondom wonen en zorg voor ouderen en de arbeidsmarkt. Iedereen begrijpt ook dat we met elkaar de zorgkosten beheersbaar moeten houden. Dat betekent ook dat de ouderenzorg anders zal moeten gaan werken om die zorg beschikbaar te houden voor de meest kwetsbare mensen. Ik heb groot respect voor de hele sector want iedereen voelt zich hier verantwoordelijk voor. Het betekent inzetten op zo lang mogelijk zelfstandig als het kan technologie en domotica het betrekken van familie en naasten zonder dat we hen overbelasten het efficiënt inzetten en passend waarderen van zorgpersoneel en het zo creatief mogelijk kijken naar de arbeidsmarkt. Maar dat kan niet als er financieel aan alle kanten wordt geknepen. Ik snap dat er niet onbeperkt geld is maar de realiteit is ook dat flink wat kosten zijn gestegen en dat veel zorginstellingen het water financieel aan de lippen staat. Door geplande bezuinigingen verwacht de zorgorganisatie een tekort van 6% tot 8%. Daarbij komt ook nog eens een keer dat het beleid om die bezuinigingen te onderbouwen nog ontbreekt. De richttariefpercentages zijn gisteren — dat hoorden we gisteren — gelukkig verhoogd van 955% naar 964% maar dan zijn we er echt nog niet. Hoe kan de minister dan verwachten dat onder deze omstandigheden die transitie soepel gaat verlopen? Daar wil ik graag een reactie op. Voorzitter. De ouderenzorg staat ook voor een grote opgave als het gaat om zorgvastgoed. Mevrouw Agema had het al over de verlaging van de normatieve huisvestingscomponent. Dat betekent kortweg dat zorgvastgoed niet kostendekkend meer te realiseren is. In een motie die mevrouw Sahla en ik hebben ingediend vragen wij naar de effecten daarvan. In de brief van gisteravond spreekt de minister over het feit dat de NZa de systematiek van de nhc-berekening gaat onderzoeken. Dan neem ik eigenlijk ook meteen aan dat de bezuiniging niet doorgaat in 2024. Graag een reactie van de minister. Ook een van de bezuinigingsmaatregelen is de doorontwikkeling van een nieuw kwaliteitskader en de ontwikkeling van een kwaliteitskompas. Partijen in het veld zijn er op dit moment druk mee bezig maar dat loopt nogal stroef. Het Zorginstituut heeft zelfs uitstel verleend tot 1 december van dit jaar. Dus dat nieuwe kwaliteitskader kan mijns inziens dan ook nooit in 2024 al ingevoerd worden maar toch rekent de minister erop dat het nieuwe kader een besparing zal opleveren van 100 miljoen euro en die bezuiniging blijft ook staan. Maar waar is die onderbouwing van die 100 miljoen? Het lijkt mij volstrekt logisch dat je pas kunt gaan bezuinigen als je weet wat het nieuwe beleid is. Een andere maatregel die het kabinet wil nemen is het scheiden van wonen en zorg. Ouderen die in een verpleeghuis wonen betalen dan zelf de woonkosten en vanuit de Wlz worden dan alleen maar de zorgkosten vergoed. De minister houdt door deze maatregel rekening met het feit dat er 43 miljoen per jaar bezuinigd kan worden. Maar ineen recent rapport van de NZa wordt geconcludeerd dat de Wlz eerst moet worden aangepast voordat die maatregel kan worden ingevoerd. Dus ook hier weer: hoe kan er dan rekening worden gehouden met een bezuiniging van 43 miljoen per jaar? Dan het tekort aan verpleeghuisplekken. In het WOZO werd eerst nog gesteld dat er 130.000 verpleeghuisplekken structureel beschikbaar zouden blijven maar in de kaderbrief waren dat er zo'n 5.000 minder. De minister redeneert dat er in 2022 maar 125.300 plekken zijn ingekocht dus dat er niet meer nodig zijn. Maar de minister weet zelf heel goed dat een verpleeghuis nooit een bezetting kan hebben van 100%. Dat komt bijvoorbeeld door transitiedagen of kortdurende leegstand. Dus effectief zijn er minder verpleeghuisplekken beschikbaar en de wachtlijsten nemen alleen nog maar toe. Dat is wat mij betreft echt niet uit te leggen. Ik wil daar graag een reactie op van de minister. We hebben het vandaag over de ouderenzorg over de toekomst van de ouderenzorg. Mevrouw Agema riep er ook al toe op: dat moet echt een belangrijk verkiezingsthema zijn. Ik vermoed eerlijk gezegd dat het ondergesneeuwd zal raken door thema's als klimaat en immigratie want ouderenzorg is kennelijk toch niet een heel sexy thema voor de verkiezingen. Maar uiteindelijk krijgen we er allemaal mee te maken. Eerst omdat onze ouders of grootouders zorg nodig hebben en later wijzelf. Het is ook belangrijk om mensen het eerlijke verhaal te vertellen. De zorg zoals die nu is zullen we niet meer kunnen blijven geven. Er is te weinig capaciteit en het wordt te duur. We moeten onszelf dus met elkaar voorbereiden op de toekomst van de ouderenzorg. Als iedereen hier nou eens zou samenwerken en goed zou luisteren naar wat de sector van de ouderenzorg nodig heeft dan pas kunnen we echt werken aan een structurele oplossing en kan de zorg voor de meest kwetsbare mensen behouden worden. Voorzitter. Dit is waarschijnlijk mijn laatste grote debat in de plenaire zaal over de ouderenzorg in mijn rol als Kamerlid maar ik beloof u: ik laat het hierna niet los. Maar hier en nu vraag ik de huidige Kamerleden en de toekomstige Kamerleden om de ouderenzorg ruimte tijd en middelen te geven om de transitie op een goede manier vorm te geven. Het gaat namelijk om de politieke wil om een keuze te maken om de ouderenzorg echt tot topprioriteit te maken. Dank u wel voorzitter. Als ik één ding zou mogen regelen dan is dat wat ik net al aangaf: dat ouderenzorg voor iedereen integraal beleid is en topprioriteit is. Het raakt nu erg ondergesneeuwd door de andere thema's. Ik zou dan willen dat daarbij echt geluisterd wordt naar het veld. We zeggen wel dat we dat doen en we luisteren ook wel maar we horen ze niet. Dat zie ik terug in de plannen die er zijn. Dat betreur ik zeeromdat we het hier wel hebben over de meest kwetsbare mensen van onze samenleving. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga Groep Van Haga.  Dan doen we dat straks even in de pauze.De voorzitter: U vervolgt uw betoog mevrouw Sahla. U was net begonnen volgens mij. Ik ben het net als meneer Mohandis heel erg met u eens: we moeten het eerlijke verhaal vertellen. Dat hadden we al eerder al jaren geleden moeten doen. Het is niet gebeurd maar we moeten het nu wel doen. Ik ben het dus met u eens: de zorgkosten lopen de spuigaten uit en we vergrijzen in een rap tempo dus dit is niet houdbaar. Er moet dus een enorme transitie plaatsvinden. Die gaan we niet realiseren als we alleen maar in de samenleving beseffen dat we elkaar wat meer moeten helpen of als we buurten en wijken wat leefbaarder en veiliger inrichten. Uiteindelijk komt er namelijk een hoop terecht bij mantelzorgers en die zijn vaak óók al zwaar overbelast. Via u voorzitter vraag ik dus aan de collega van het CDA hoe we die transitie op een goeie manier gaan laten plaatsvinden. We weten daarbij dat we een tekort hebben aan zorgmedewerkers we weten dat de benodigde zorgwoningen er nog niet zijn en we weten dat het zorgvastgoed op dit moment gewoon niet kostendekkend gerealiseerd kan worden. Zo kan ik nog wel even doorgaan. Ik wil dus niet van de collega horen dat we de samenleving wat anders moeten inrichten. Daarmee ben ik het eens. Maar dat is niet een-twee-drie gebeurd: dan hebben we het over een cultuurverandering die jaren gaat duren. Hoe gaan we dit de komende jaren concreet doen? De begroting van zorgaanbieders bestaat voor ongeveer 80% uit loonkosten. De enige knop waar zij op de korte termijn nog aan kunnen draaien is dus het ontslaan van personeel. Dan krijgen we een gigantische crisis in de ouderenzorg en treffen we de meest kwetsbare mensen in onze samenleving. Minder administratieve regelgeving? Eens. Maar met alle respect: hiermee en met meer verpleeghuizen gaan we de transitie niet realiseren. De minister zegt dat er 24 miljardbij komt. Dat klopt maar dat is grotendeels incidenteel geld voor de ova en voor flankerend beleid. Structureel gaat er minder naar de ouderenzorg maar er komen meer ouderen. Ik heb nog steeds geen antwoord van de collega gekregen. Natuurlijk gaat het op de lange termijn niet alleen om geld maar hoe gaan we die transitie op een goede manier realiseren met minder financiën? Dan moet je de financiën niet knijpen. Dat gaat gewoon echt niet. Tot slot want ik wil hier niet al te veel interrupties aan wijden. Als mevrouw Werner in de afgelopen tweeënhalf jaar goed naar mij heeft geluisterd weet zij dat ik niet degene ben die hier per se pleit voor meer geld. Dan weet ze ook dat ik al die tijd heb gezegd: natuurlijk de zorgkosten moeten beheerst worden en daar moeten we met elkaar goed naar kijken. Maar zij weet ook dat je transities nooit kunt realiseren door financiële budgetten omlaag bij te stellen en door ombuigingen. Dat gaat gewoon echt niet. De voorzitter: Voorzitter ik ben het met mevrouw Agema eens. Ik had namelijk heel veel vragen en die kan ik nu inderdaad schrappen omdat ik begrijp dat er geen antwoord komt. Dat kan ik op zich ook respecteren maar ik zou wel graag in de gelegenheid willen zijn om die vragen wél te kunnen stellen. Ik zou dan ook zeggen: we skippen het en doen het na Prinsjesdag. Dat begrijp ik. U mag natuurlijk nog niets zeggen over de financiën maar ... Nee dan kan ik die vraag ook niet stellen. Nee nee. Als dat pas maart 2024 komt dan zou ik zeggen dat die korting van 43 miljoen niet geldt voor 2024. Maar daar mag u nu natuurlijk ook niks over zeggen. De voorzitter: Goede interruptie mevrouw Den Haan. Minister Helder: Soms is zelf oplossend vermogen ook prachtig. Dank voor de hulp. De vraag van de heer Van Haga en de heer Dijk gaat over private equity en het verdienmodel. Er werd ook gevraagd naar de zorgondernemers die failliet gaan. Daar hebben we net een afspraak over gemaakt. Over private equity en het verdienmodel heb ik al eerder gezegd dat het natuurlijk zeker niet de bedoeling is dat er enorme winsten wordt gemaakt. We hebben de afgelopen tijd een enorme ontwikkeling gezien van zorgvastgoed juist ook voor mensen met een wat grotere portemonnee. Daar is van alles goed aanmaar er zijn ook dingen op af te dingen onder andere dat er vrij veel personeel wordt ingezet en dat de medische zorg niet altijd geregeld is. Juist daarom wilde ik in het WOZO-programma vooral ook de andere variant ernaast zetten. Dat is namelijk hetzelfde type zorgvastgoed geclusterd wonen maar dan voor mensen met een minder grote portemonnee. Dat zit in het WOZO-programma. Binnen de 40.000 plekken voor uitbreiding van de verpleegzorg zijn dat de 20.000 plekken die met de woningcorporaties samen worden ontwikkeld. Daarnaast — dat gaat over hele andere wetgeving — blijven we natuurlijk sturen op nietexcessieve winsten als het gaat om de zorg. Want iedereen moet zorg toekomen wat mij betreft. De vraag van mevrouw Den Haan over het kwaliteitskader kunnen we niet behandelen. Mevrouw Den Haan stelde ook nog een heel specifieke vraag over de leegstand namelijk hoe die zich verhoudt tot het aantal plekken. Volgens de kaderbrief houden we rekening met 125.300. Dat klopt. Dat is het aantal bekostigde en ingekochte plekken bij de zorginkoop. Er is inderdaad altijd sprake van tijdelijke leegstand. Dat kan ook fysiek zijn bijvoorbeeld een aantal dagen als iemand overlijdt. Het aantal fysiek beschikbare plekken is dus altijd hoger — dat is ongeveer 130.000 — dan die 125.300. Daarbij gaat het echt om de ligdagen of de woondagen in het verpleeghuis. Dat komt dus aardig overeen met de 130.000 fysiek beschikbare plaatsen. Daarbovenop is in ieder geval ruimte minimaal voor de 4.800 onomkeerbare plekken die zullen worden uitgebreid. Daar hebben we ook afspraken over gemaakt Dat gaat dus om de onomkeerbare plannen die echt in de planfase of de vergunningsfase zijn. De bouw daarvan gaat dus ook door. De heer Van der Staaij vroeg: is de minister bereid om de Nederlandse Zorgautoriteit opdracht te geven om de herijking van de huisvestingscomponent niet door te laten gaan? Daar kan ik wel iets over zeggen. Het is namelijk de zelfstandige bevoegdheid van de NZa om die tarieven die ook redelijkerwijs kostendekkend moeten zijn vast te stellen. Op basis van een motie onder anderen ingediend door mevrouw Sahla hebben we al afgesproken dat de NZa die systematiek gaat bekijken. Die bijstelling is overigens niet iets onvoorziens. Die is er altijd. Die is er voor goede en slechte tijden. De huisvestingscomponent wordt namelijk voor alle verpleeghuiscliënten uitbetaald ongeacht de werkelijke kosten. Dus als je bijvoorbeeld geen nieuwbouw hebt of lagere huisvestingskosten hebt krijg je toch die gemiddelde vergoeding. De NZa doet dat onafhankelijk. Het is aan hen om dat verder te beoordelen. Ik kan de NZa hierover wel aanwijzingen geven op grond van artikel 7 van de Wmg maar dat doe ik natuurlijk alleen als het gaat om hele beleidsrijke wijzigingen en daar valt deze kapitaallastencomponent niet onder. De NZa gaat dus volgend jaar onderzoek doen naar de systematiek van die nhc-berekening ook in samenspraak met de zorgaanbieders. Daarna komen ze daarop terug. Ik heb even een vraag ter verduidelijking. Ik ben ondertussen ook even op mijn telefoon aan het zoeken. Ik hoor u net zeggen dat u niet gaat over de richttariefpercentages. Maar er is een brief — ik geloof van 17 april — waarin staat dat u aan de uitvoerders schrijft dat ze die richttariefpercentages niet mochten verhogen vanwege de overheidsfinanciën. Hoe zit dat dan precies? Ik zoek ondertussen de brief even op. Minister Helder: Dan moet u echt even de brief opzoeken. Ik moet ook even kijken welke brief dat precies is. Daar kan ik niet zomaar vanaf hier ... Dan ga ik die even opzoeken. Ik kom er zo bij u op terug.Minister Helder: Dat is goed. Het kan zijn dat ik even ambtelijke ondersteuning nodig heb om het antwoord boven te krijgen. Aangezien er vandaag maar één termijn is zal ik proberen om dat voor het einde van de eerste termijn te doen. De voorzitter: Heel fijn. Ik had de minister nog iets beloofd; de brief is gevonden. Het is een brief van 17 april over de voorhang aanwijzing aan de NZa ten aanzien van de Wlz. Het gaat om punt 4 op pagina 6. De voorzitter: Ik denk dat de minister daar straks even op terugkomt. Minister Helder: Punt 4 pagina 6. Ja daar kom ik straks op terug. Daarom is het inderdaad ook goed dat de NZa gaat kijken naar die systematiek en de berekening ervan. U mag niks zeggen over financiën maar ik zou u toch nog even het volgende willen vragen. Ik heb het nu even niet over geld maar over materieel. In het rapport van onder andere ActiZ VGN en GGZ Nederland over het zorgvastgoed staat het volgende: "De verlaging van de nhc betekent:- dat zorgorganisaties de opgave van minstens 50.000 intramurale zorgwoningen niet kunnen financieren; - dat het voor zorgorganisaties mede door gestegen kosten en eisen niet meer mogelijk is om vastgoed zelf kostendekkend te realiseren; - dat huren geen optie meer is. De transformatie kan dus ook niet door marktpartijen worden opgepakt." Wat zou u op dit moment tegen de zorgorganisaties willen zeggen om hen wat gerust te stellen? Ik begrijp namelijk heel goed dat ze zich enorme zorgen maken. Minister Helder: Dat we dus inderdaad goed naar de nhc moeten kijken en moeten bekijken of die kostendekkend is. Dat is hij nu dus. Zo'n rentecomponent ligt er bijvoorbeeld boven. Je kunt ook zeggen dat hij de afgelopen jaren te hoog heeft gelegen want die rente was bijvoorbeeld al eerder gezakt. Dat is één. We moeten ook goed in ogenschouw houden dat het natuurlijk echt over verpleeghuisplekken gaat over vernieuwing en die uitbreiding van minimaal 4.800 waarover we het hebben gehad. Over de uitbreiding van het aantal plaatsen die we geprognosticeerd hebben — er moeten er 40.000 bijkomen — hebben we in het WOZO-programma gezegd: doe dat nou in een andere vorm pas er het scheiden van wonen en zorg toe en bouw er minimaal 20.000 met de woningcorporaties zodat het betaalbare huren en woningen worden. De zorgaanbieders zullen als ze in die uitbreidingsvraag willen meestappen ook moeten kijken naar het model met een scheiding van wonen en zorg. Dat is natuurlijk een heel ander berekeningsmodel. Voorzitter ik weet niet hoeveel interrupties ik nog heb maar ik dacht twee. De voorzitter: Nee nog zes. Nog zes? O! Kijk dan ben ik weer helemaal blij. Dat is een bonus. De voorzitter: Maar het hoeft niet allemaal op natuurlijk. Jawel. Ik heb even een vraag aan de minister. De minister is voornemens wonen en zorg te scheiden. Eigenlijk kan dat natuurlijk alleen maar als er ook voldoende zorgwoningen zijn. Nou weten we dat dit in het programma van minister De Jonge zit. U zegt ook: daar zijn afspraken over gemaakt maar die lopen vertraging op. Het meest handige is toch wel als dat volgordelijk in tijd zou kunnen verlopen. Kunt u daar misschien iets over zeggen? Wanneer komen die woningen er? Minister Helder: Daar zijn eigenlijk twee dingen over te zeggen. Eén is natuurlijk dat ook die minimale uitbreiding met die 4.800 verpleeghuisplaatsen een bijdrage zal leveren. Die zijn onomkeerbaar omdat ze al in die fase zijn. Daarvoor is er dus al een vergunning en die kunnen al gebouwd worden. Hoe snel dat dan gaat heb ik natuurlijk ook niet in de hand maar ik hoop in ieder geval zo snel mogelijk. Verder zijn de afspraken waaraan mevrouw Den Haan refereert en die we gemaakt hebben met minister De Jonge in het kader van het programma Wonen Ondersteuning en Zorg voor Ouderen ook gewoon echt vaste afspraken. Het komt nu in de woonzorgvisie van de gemeente terecht. Je kan een huis niet in een jaar bouwen maar die plannen hebben echt hun tempo. Er zit vertraging op. Daar heeft minister De Jonge ook over gerapporteerd. Ik hoop natuurlijk van harte dat dit een korte vertraging zal zijn maar wij zullen dus ook moeten kijken met de wijkverpleging de huisartsen en de overbruggingszorg die ook vanuit de Wlz wordt ingezet hoe we die tijd met elkaar overbruggen. Er wordt ook veel overbruggingszorg ingezet. Er zijn al hele nieuwe modellen. Het was mooi dat meneer Eerdmans ook refereerde aan zo'n voorbeeld. Ik vind namelijk de thuiszorgflat in Rotterdam een heel mooi voorbeeld. We moeten niet doen alsof er helemaal niets is. Er zijn gewoon voorbeelden van mensen die al met elkaar wonen en van het nieuwe model dat we in het WOZO bedacht hebben. Dat is een soort verzorgingshuis 2.0; je woont samen je werkt met elkaar samen je let ook een beetje op elkaar je bent in elkaars nabijheid en tegelijkertijd is er ook iets van zorg in gemengd. In Rotterdam is dat bijvoorbeeld het verpleegkundig spreekuur. Dat helpt om goed te signaleren of mensen niet veel kwetsbaarder aan het worden zijn. Dat is gelukkig al op tal van plaatsen aan het ontstaan. Dat zal ook doorgaan want dat is soms ook gewoon particulier initiatief. Maar dat zit in die opgave van die 40.000. Voor een deel is het dus al onderweg. Voor een deel wordt er ook al gebouwd. Maar de bouw is gewoon wel een opgave en dat heeft ook met andere problematiek te maken. De voorzitter: Voordat u verdergaat is er een vraag van mevrouw Werner CDA. Ik hoor de minister praten over acties in het kader van controleren ingrijpen maar ook voorkomen. Dat laatste is natuurlijk het allerbelangrijkste denk ik. Reguliere instellingen hebben ook intern toezicht. Dit soort organisaties hebben dat vaak niet. Overweegt de minister ook om die eisen te stellen aan dit soort organisaties? Kan de minister überhaupt ook nog eens kijken naar de eisen aan intern toezicht in de zorg? Kijk bijvoorbeeld naar de pensioenfondsen. Daar moeten toezichthouders zware opleidingen doen. Zij worden geauditeerd door De Nederlandsche Bank. Ik zou daar graag iets over horen van de minister. Minister Helder: Ook hier is er weer het onderscheid tussen beide. Wat de instellingen betreft: ja helemaal mee eens. Boven de tien medewerkers hebben we daar ook in voorzien met de vergunningplicht en de interne toezichthouder. Hier gaat het om pgb-gestoeld en de combinatie met minder dan tien medewerkers. Die zitten te veel onder de radar. Daarvan moeten we dus echt kijken wat we kunnen doen om te zorgen dat dit wél gebeurt. Eén mogelijkheid is natuurlijk om met de pgb-houders zelf en met deze ondernemers te spreken en te zeggen: moet je niet een instelling of een organisatie worden? Dan wordt voor iedereen ook duidelijker wat je aan kwaliteit kan verwachten en dan wordt het ook voor de inspectie duidelijker. Tegelijkertijd zijn er een heleboel goede initiatieven die het karakter van die eigen keuze en die eigen regie echt heel goed neerzetten. In de doorontwikkeling van het pgb-instrument kom ik daarop terug want we zijn met elkaar heel erg aan het nadenken over hoe we dat het beste kunnen doen. Steun. Daar sluit ik mij bij aan voorzitter. Geen steun. Ik ben blij dat de heer Kuzu het wil samenvoegen. Dat wilde ik ook voorstellen. Dus steun voor dit verzoek. Steun voor beide voorstellen. Meneer Smals gaf het al aan: hij laat een ander geluid horen dan de eerste drie sprekers. Ik hoop heel erg dat u mij nog gaat uitleggen waarom u voldoende comfort voelt om wel gewoon met deze wet door te gaan maar ik neem aan dat u dat straks ook in uw bijdrage doet. Ik zal daar dus rustig op wachten maar ik heb wel even één vraag. Ik hoorde u net zeggen dat er cijfers zijn waaruit blijkt dat gepensioneerden er op termijn beter van worden. Maar er zijn ook cijfers waaruit blijkt dat gepensioneerden er op termijn níét beter van worden sterker nog dat ze erop achteruitgaan. Zou het nou niet fijn zijn als we al die deskundigen bij elkaar zetten en tegen ze zeggen: ga nou eens met elkaar kijken waar komen we dan op uit? U geeft namelijk wel aan dat het heel belangrijk is om op verschillende manieren naar evenwichtig invaren te kijken. U haalde mevrouw Joseph aan. Je zou hier dan toch ook breder moeten kijken dan alleen maar naar de cijfers die welgevallig zijn voor het akkoord? Het was inderdaad heel fijn dat we in de aanloop hiernaartoe heel veel mensen hebben kunnen uitnodigen bijvoorbeeld bij de rondetafelgesprekken en de technische briefings. Dat is natuurlijk heel erg fijn. En daar doelt u waarschijnlijk ook op. We hebben natuurlijk allemaal zelf ook gewoon gesprekken gehad. Maar het gaat mij echt even om de rapporten die goed onderbouwd zijn ingediend met andere cijfers dan waar u op doelt. Daar zit echt heel veel verschil tussen. Dat is wat mij heel erg verontrust. Ik kan me eerlijk gezegd niet voorstellen — ik ken u een klein beetje — dat dit u niet verontrust. Tot slot inderdaad. Stel dat blijkt dat er nu een ongelofelijk pensioenverlies gaat ontstaan voor gepensioneerden. Bent u dan bereid om dat te gaan herstellen en zo ja hoe ziet u dat dan? Ik wil toch nog even terugkomen op het punt dat meneer Dekker maakte over de rapporten. U geeft zelf ook aan dat u weet dat die op extreem lage inflatie zijn gebaseerd. Wat is volgens u dan een normale inflatie? Waar zou volgens u rekening mee gehouden moeten worden? Ik hoor mevrouw Van Beukering zeggen: wij zijn volksvertegenwoordigers. Ik neem aan dat zij daarmee bedoelt: dat zijn wij voor jong en oud. U geeft ook aan dat het belangrijk is dat wij hier kaders stellen. We hebben het er al eerder samen over gehad maar ik blijf toch nog een beetje zitten met dat rapport over de transitie-effecten van De Nederlandsche Bank waarin aangegeven wordt dat pensioenfondsen kunnen kiezen om eerst te compenseren dan te indexeren en dan aan inhaalindexatie te doen terwijl het nu is: eerst indexeren en inhaalindexatie. Daar hebben we al eerder een interruptiedebat over gehad. Ik heb u toen het volgende gevraagd. Beseft u dat als de pensioenfondsen die keuze maken want dat is niet wettelijk ingekaderd — de minister geeft aan dat de pensioenfondsen daar zelf een keuze in mogen maken — de gepensioneerden daarvan dan gewoon de dupe zijn? U zei toen: dat klopt. Dat vindt u nog steeds? U geeft aan: 95%. Maar die 5% betekent nog steeds pensioenverlies. Dat kan voor mensen afhankelijk van hun pensioen echt een heleboel geld zijn temeer als je dat meteen in de context plaatst van het feit dat gepensioneerden toch al zo ongelofelijk achterlopen en misschien op nog wel grotere achterstand worden gezet. Vindt u dan toch niet dat we dit wettelijk moeten inkaderen dat we tóch moeten aangeven: eerst indexeren dan inhaalindexatie en dan kijken hoe we de compensatie regelen? Ik ben het heel erg eens met de Partij van de Arbeid en GroenLinks. Ik zou ook het liefst gaan voor een collectieve verplichtstelling van zzp'ers om in het pensioen mee te doen. Maar ik waardeer buitengewoon de inzet die u doetom te gaan halveren. Dat vind ik op zich een goed initiatief. Tegelijkertijd geeft het me ook niet heel veel comfort en ik hoop dat u mij dat wel kunt geven. Want stel dat dat nou niet gehaald wordt. Dan staat daar als ik het goed gelezen heb dat er toch gepraat kan gaan worden over verplichtstelling. Nou dan ben ik natuurlijk nog blijer. U ook neem ik aan. Maar stel je nou voor dat dat dan niet gebeurt. Dan hebben we ondertussen wel ingestemd met deze wet maar dan staan we eigenlijk gewoon met lege handen. Ik ken het CDA-verkiezingsprogramma niet zo goed uit mijn hoofd als de heer Omtzigt. Wat ik wel weet en wie ik wel ken zijn de CDA-senioren die altijd heel kritisch zijn. Ik weet dat een aantal vertegenwoordigd zijn in de vakbeweging ouderenorganisaties en de Koepel Gepensioneerden en vanuit die hoedanigheid geen voorstander zijn van deze nieuwe wet. Ik ben heel erg benieuwd hoe mevrouw Palland deze CDA-senioren heeft kunnen overtuigen. Hoe denken zij over deze wet? Kunt u daar iets over zeggen? Dat is interessant want ze hebben mij ook een aantal dingen aangereikt bijvoorbeeld over het medezeggenschapsverhaal wat er toch echt wel steviger uitziet. Ik kan u natuurlijk alleen maar op uw blauwe ogen — volgens mij zijn ze blauw — geloven maar ik vind het ingewikkeld. Ik was benieuwd in hoeverre er een eenheid is ten aanzien van de nieuwe wet. Ik sluit mij aan bij meneer Van Kent en mevrouw Maatoug. Ik vind echt dat we om 23.00 uur moeten stoppen. We moeten echt recht doen aan ieders inbreng. De voorzitter: Helder. Voorzitter ik wil graag geacht worden voor de motie op stuk nr. 63 (35925-XIII) te hebben gestemd. De voorzitter: Dat was bij agendapunt 7 de moties ingediend bij de behandeling van de begroting van Economische Zaken en Klimaat. We nemen dit op in de Handelingen. In stemming komt de motie-Madlener (35925-XII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (35925-XII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (35925-XII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (35925-XII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (35925-XII nr. 21).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peter de Groot c.s. (35925-XII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peter de Groot (35925-XII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD en JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peter de Groot c.s. (35925-XII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Lid Omtzigt ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35925-XII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt DENK D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35925-XII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Alkaya (35925-XII nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya/De Hoop (35925-XII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya/Bouchallikh (35925-XII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hagen (35925-XII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hagen (35925-XII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Ik zie mevrouw Van der Plas naar voren komen. Ik sluit me ook aan bij voorgaande sprekers. Geen steun. Wat mij betreft kan het ook op een later moment het liefst na informatie van de Commissie Parameters. Dank u wel voorzitter. Ik kijk met veel genoegen terug naar het commissiedebat van 27 januari. Ik ben heel blij dat we een minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening hebben. Ik ben zeer onder de indruk van de kennis die deze minister in hele korte tijd zich eigen heeft gemaakt. Dus complimenten. Deze minister is ook de eerste bewindspersoon die de analyse deelt dat er echt een focus moet komen op de bouw van seniorenwoningen omdat dat ook zorgt voor de doorstroom op de woningmarkt. Dus dat is echt een doorbraak wat mij betreft. En dan nu nog aan de slag met de uitvoering. Dus vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de bouw van genoeg seniorenwoningen zoals geclusterde woonvormen de doorstroom op de woningmarkt op gang helpt; constaterende dat in een rapport van ABN AMRO geconcludeerd wordt dat door de toenemende vergrijzing de helft van alle nieuwbouwwoningen levensloopbestendig moet zijn; overwegende dat een veilige gezonde woonomgeving ervoor zorgt dat mensen langer thuis kunnen blijven wonen wat weer zorguitgaven beperkt;verzoekt de regering na te streven dat minstens de helft van alle nieuwbouwwoningen levensloopbestendig is en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 122 (35925-VII). Dank u wel. Dan mevrouw Van der Plas van de fractie van BBB. Mag ik van "minstens de helft" "zo veel als nodig" maken? Minister De Jonge: Jazeker. Dan passen we de motie aan. De voorzitter: Dan ontvangen we graag van mevrouw Den Haan een aangepaste motie. Minister De Jonge: Dan weet u alvast dat als de motie in dier voege zou worden aangepast het "oordeel Kamer" zal zijn. Dan de motie op stuk nr. 123. Daar is geen dekking voor dus die moet ik ontraden. De motie op stuk nr. 124 gaat over permanent wonen in recreatiewoningen. De achtergrond van deze motie kan ik best wel meevoelen namelijk: ook die recreatieparken zijn ofwel door ander gebruik ofwel door transformatie ofwel door sloop/nieuwbouw ofwel door tijdelijk flexwoningen bij te plaatsen wel degelijk wellicht deel van een oplossing. Dat is ook de reden dat ik die graag wil betrekken bij de beleidsprogramma's van de komende periode. Het punt is alleen dat hier een soort "one size fits all"-oplossing wordt gekozen waarbij we sowieso een soort van gedoogstatus gaan uitreiken. Dat zou inderdaad kunnen conflicteren met de Geurwet zoals de heer Geurts zegt. Ik heb net in de pauze van het debat niet de hele Geurwet tot mij kunnen nemen hem niet kunnen doorgronden op de tong kunnen proeven en op de hand kunnen wegen maar het zou zomaar kunnen dat het strijdigheid gaat opleveren. Iets anders speelt net zo goed namelijk dat heel veel van die recreatiewoningen tweede woningen zijn. Ik vraag mij dus af of dat dan echt een oplossing is. Tenzij ze hun andere huis gaan verhuren want dan heb je echt een oplossing voor de woningmarkt maar permanente bewoning is in dat geval niet per se een oplossing. Recreatieparken herontwikkelen is wel degelijk onderdeel van de oplossing ook voor tijdelijk wonen en flexwonen. Dus dat neem ik zeker mee maar deze motie moet ik ontraden. Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie en één vraag. Eerst de motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de doorlooptijden van geneesmiddelen in de sluis oplopen zowel in de sluis als daarna; overwegende dat het nu onduidelijk is hoe die doorlooptijden tot stand komen; overwegende dat het bereiken van een redelijke prijs in de praktijk nog geen toegang garandeert voor patiënten en dat ook die extra wachttijd na de sluis inmiddels aanzienlijk oploopt; overwegende dat het proces na de sluis nauwelijks transparant is en patiënten daardoor geen helderheid en hoop krijgen over het moment waarop behandelingen beschikbaar komen; overwegende dat er een dashboard komt maar dat dat niet zal laten zien hoelang het duurt vanaf het moment van EMA-goedkeuring tot werkelijk gebruik van een middel bij een patiënt wanneer de patiënt er baat bij kan hebben; verzoekt de regering samen met de farmaceuten inzichtelijk te maken hoe de doorlooptijden vanaf EMA-goedkeuring tot gebruik bij patiënt tot stand komen zodat duidelijk wordt waardoor die oplopen en hoe de doorlooptijden verkort kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 820 (29477). Wat betreft die doorlooptijden: wij hebben regelmatig contact met patiënten die hoop hebben op medicijnen en wachten totdat die medicijnen op de markt komen. De minister en ik hebben daar al best veel over gewisseld zowel mondeling als schriftelijk. Ik heb gevraagd: kijk nou eens hoe dat zit in de ons omringende landen. Die vraag krijg ik best vaak want daar kan het veel sneller en daar duurt het veel korter. In zijn antwoord zegt de minister: als ik waardevolle voorbeelden van beleid zie die een meerwaarde hebben voor de Nederlandse situatie dan zal ik die toepassen. Maar voor mij is het nog steeds heel lastig om uit te leggen waarom het in andere landen wel kan maar in Nederland niet. Ik zou de minister willen vragen of hij dat wellicht in een brief nog eens goed en onderbouwd kan toelichten. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan is het woord nu aan de heer Hijink van de SP. Daar wil ik me eigenlijk bij aansluiten. Ik kijk ook even naar links; misschien kunnen er twee vingers omhoog dus dat het inderdaad toch voor de zomer kan lukken. Minister Kuipers: U vraagt echt uitgebreide informatie; dat is op zich heel uitstekend. Daar moeten we ook even op reflecteren. Dat moeten we bij elkaar halen. Daar moeten we ook even echt de tijd voor nemen. Alles wat eerder kan ... Ik wil het graag binnen de termijn doen dus als ik hier zeg dat het er na de zomer is en het uiteindelijk lukt om het voor de zomer te doen dan is het fantastisch maar ik wil ook even iets aan verwachtingsmanagement doen wat dit betreft. De voorzitter: Tot slot mevrouw Den Haan. Tot slot. Mag het dan net na de zomer? Minister Kuipers: Het mag net na de zomer. De voorzitter: Nou kijk eens aan. Dan is mevrouw Paulusma nog waarschijnlijk ook over een termijn. Dank u wel voorzitter. Dank ook aan de collega's en aan de bewindspersonen in het bijzonder aan de minister-president voor het beantwoorden van de vragen. Nou zegt de minister-president best wel vaak verstandige dingen. Ik denk niet dat iedereen het daarmee eens is maar ik vind dat wel. Maar soms zegt hij ook dingen die ik lieverniet wil horen. Dat was vandaag eigenlijk ook zo; dat ging over 113 zelfmoordpreventie. Het is een belangrijk onderwerp. We hebben daar al meerdere keren over gesproken. Overigens heeft de Kamer met algemene stemmen een motie aangenomen om hier geld voor vrij te maken. Er is nu een onderzoek gaande waarbij bekeken wordt hoe dit technisch moet gaan plaatsvinden. Ik vind het echt een omissie dat het geld niet is gereserveerd. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er inmiddels twee moties zijn aangenomen om het driecijferige telefoonnummer 113 gratis te maken maar dat dit nummer nog steeds niet gratis is; constaterende dat mensen met schulden jongeren en andere mensen in ons land in veelal een afhankelijkheidsrelatie vaak geen telefoonabonnement hebben maar bellen met beltegoed; overwegende dat iemand met te weinig of geen beltegoed het nummer 113 niet kan bereiken en dus ook niet kan worden doorverwezen naar het gratis nummer 0800-0113; overwegende dat moet worden voorkomen dat iemand 113 niet kan bereiken en suïcide pleegt; constaterende dat er binnenkort onderzoek start naar hoe dit het beste aan te pakken qua techniek en qua eenmalige kosten die geschat worden te liggen tussen de €300.000 en 13 miljoen euro; spreekt uit dat de Kamer gezien de eerder met algemene stemmen aangenomen motie grote waarde hecht aan het gratis maken van het nummer 113; verzoekt de regering alsnog middelen te reserveren zodat het nummer 113 gratis kan worden gemaakt zo snel mogelijk nadat de resultaten van het onderzoek bekend zijn en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 57 (36410). Dank mevrouw Den Haan. Dan geef ik het ... O mevrouw Hermans. Dank u wel. Ook dank aan collega Van den Hil die zich hier ook al heel lang voor inzet. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Simons BIJ1. Dank u wel voorzitter. Alle bewindspersonen maar wij hier ook allemaal weten dat wat wij doen onder een vergrootglas ligt. Wij weten dat niets van wat wij doen echt vertrouwelijk is dat bewindspersonen wobbaar zijn dat de parlementaire pers en heel Nederland over onze schouders meekijken. Dat is ook goed. Bewindspersonen en politici staan in dienst van onze bevolking. Wij horen en moeten transparant zijn en verantwoording willen en kunnen afleggen over wat wij doen. In dat licht vind ik het moeilijk voor te stellen dat onze minister-president nog zo lang met een verouderde telefoon heeft gewerkt. Vind ik de manier waarop hij is omgegaan met zijn sms'jes onverstandig? Ja dat vind ik. Vind ik dat wij met elkaar heel goed moeten praten over de digitale wereld en hoe wij daar als bewindspersonen parlementariërs en departementen mee om moeten gaan? Ja dat vind ik ook. Het probleem is breder dan alleen wat we vandaag bespreken want meneer Sneller zei het al en gisteren tijdens het Verantwoordingsontbijt zei mevrouw Prins de voorzitter van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid het al: in het kader van onze verantwoording transparantie en wellicht wel het allerbelangrijkste in het kader van de dienstverlening aan onze burgers moeten wij met elkaar praten over hoe om te gaan met een eventuele digitale ontwrichting. We moeten met elkaar praten over kunstmatige intelligentie over het op elkaar afstemmen van systemen over hoe om te gaan met de wet op de privacy over de Archiefwet de richtlijnen en dus ook heel concreet over hoe om te gaan met tekstberichten. Dit alles verdient echt serieuze aandacht. Zoals de voorzitter van de WRR al zei: het is wellicht geen sexy onderwerp maar het raakt wel aan de kern onze democratische rechtsstaat. Het debat dat er vandaag had moeten zijn over digitale zaken moeten we dan ook snel met elkaar voeren. Een aantal collega's hebben het vandaag al gezegd: we staan er niet fraai op. Ik wil zelf graag gezegd hebben dat ik de meeste collega's hier of eigenlijk alle collega's hier in dit huis zeer respecteer en waardeer voor hun inzet.Eenieder mag natuurlijk doen en laten en zeggen wat hij of zij wil. Maar de wijze waarop we met elkaar omgaan en zeker ook met onze bewindspersonen verdient wat mij betreft niet de schoonheidsprijs. TikTok- ofInstagramfilmpjes of Twitterberichten om elkaar of bewindspersonen voor gek te zetten of af te branden; het spijt me maar dat vind ik echt verschrikkelijk. Het helpt mijns inziens ook zeker niet om het vertrouwen van de burgers in de politiek terug te winnen. Voor mij geldt: behandel een ander zoals je zelf behandeld wilt worden. In dat licht wil ik voordat ik een oordeel vel eerst gewoon rustig de uitleg van de premier afwachten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we tot slot luisteren naar mevrouw Van der Graaf ChristenUnie. Dank u wel voorzitter. Complimenten aan de initiatiefnemers voor dit initiatiefwetsvoorstel. Daar is een heleboel werk en tijd aan voorafgegaan. Het initiatiefwetsvoorstel van de heer Van Weyenberg overgenomen door mevrouw Van Beukering beoogt het toekennen van het adviesrecht aan het belanghebbendenorgaan of het verantwoordingsorgaan inzake het beleggingsbeleid. Hiervoor wordt een aantal argumenten gegeven. Het beleggingsbeleid zal beter corresponderen met de voorkeuren van de deelnemers. Daarnaast zal er meer zeggenschap en invloed zijn van de deelnemers waardoor het draagvlak voor het pensioenstelsel kan worden versterkt omdat er meer weerklank is bij het pensioenfondsbestuur aangaande de wensen ten aanzien van het beleggingsbeleid. Zoals geschreven in de memorie van toelichting is deelname aan een pensioenfonds veelal verplicht en wordt een substantieel deel van het inkomen verplicht in het pensioen gestort. Het is dus wat GOUD betreft belangrijk dat deelnemers zich betrokken voelen bij het pensioen en juist reële inspraak en invloed zijn daarbij van groot belang. Het lijkt tegenstrijdig maar hoe kleiner het pensioen hoe belangrij-ker vaak de betrokkenheid is. Men heeft dan vaak het aanvullende pensioen het hardst nodig om rond te kunnen komen. Ook wijst de initiatiefneemster op een discrepantie tussen de wensen van deelnemers en het fondsbeleid. Ze stelt dat meer inspraak gewenst is. Deze gedacht wordt ook ondersteund door de verwijzing naar de commissie-Frijns en De Nederlandsche Bank. Ook wordt gewezen op een toenemende roep van deelnemers bij het ABP en PFZW om verduurzaming van het beleggingsbeleid. Voorzitter. GOUD is absoluut voor meer inspraak. Beleggingsbeleid is wel echter weerbarstig en een complex onderwerp zeker als het sectorale keuze beïnvloedt en invloed kan hebben op het rendement. We hebben daar een aantal collega's net ook over gehoord. Goede en evenwichtige voorlichting is onontbeerlijk als we willen komen tot een verantwoord advies. Dat betekent dat er moet worden geïnvesteerd in voorlichting en begeleiding. Dat is ook wat GOUD heeft voorgesteld in de Wtp maar daar was D66 het toen niet mee eens. Hoe denkt de initiatiefneemster dat voorzien kan worden in voldoende voorlichting en kennisopbouw wat mij betreft voornamelijk voor de verantwoordingsorganen? En hoe moet dit vormgegeven worden? Hoe gaan de belanghebbenden- en verantwoordingsorganen hun achterban betrekken bij dit ingewikkelde onderwerp? Worden zij hierin gefaciliteerd als het gaat over kennis financiën en ondersteuning? Of moeten zij net als de gepensioneerden in de transitiefase zelf maar zien hoe ze dit regelen en financieren? Hoe ziet de initiatiefneemster dit? Voorzitter. De keuzes voor deelnemers zullen niet eenvoudig te overzien zijn. Ook eenduidigheid is niet makkelijk te verkrijgen op dit onderwerp. Per groep zal er waarschijnlijk een verschillende visie zijn. Ben je voor of tegen het beleggen in wapens? Ben je voor fossiel of groen beleggen? Is kernenergie al dan niet groen? Hoe ziet de initiatiefneemster dit? Krijgen we dan straks verschillende adviezen per groep gelijkgestemden? Hoe gaan we daarmee om en hoe gaat het fondsbestuur daarmee om? Graag een reactie van de initiatiefneemster. Ik zei het eerder al en ik herhaal het nog een keer: natuurlijk is GOUD een groot voorstander van betrokkenheid van deelnemers als het gaat om het beleid van pensioenfondsen. Beleggingen zijn het belangrijkste onderdeel om een goed pensioen op te bouwen en dat moet passen bij de deelnemer. Het is daarom dat we net als andere collega's in de behandeling van de Wet toekomst pensioenen juist voorstellen hebben gedaan om de deelnemer een meer beslissende stem te geven ook in de eigen beleggingsportefeuille zodat die beter past bij de individuele omstandigheden. Ik heb het even nagekeken in alle amendementen en moties die daarover gaan. Daar hebben D66 alsook de andere regeringspartijen en PvdA en Volt niet mee ingestemd. Bij de Wtp lag het argument toen in de complexiteit voor de deelnemer en de uitvoeringsproblemen bij de individuele keuzes. Daarmee is in de Wtp gekozen voor een schijnoplossing als het gaat om het vergroten van betrokkenheid. Je mag je eigen pensioenpotje wel zien maar je mag het niet afstemmen op je individuele behoeften. Ik heb sympathie voor dit wetsvoorstel maar ook dit wetsvoorstel is wat mij betreft schijninspraak. Het gaat slechts om een adviesrecht in plaats van instemming of goedkeuring zoals oorspronkelijk bedoeld in dit voorstel. Een adviesrecht lijktbescheiden bij dit belangrijke onderwerp. Ook als een advies beargumenteerd niet wordt overgenomen door het fondsbestuur zal dit eerder leiden tot teleurstelling bij de deelnemers omdat ze zich niet gehoord voelen. Dan zorgt het eerder voor minder dan voor meer betrokkenheid dan zorgt het zeker voor minder dan voor meer vertrouwen in de pensioenen. Inmiddels weten we wat het betekent als grote groepen zich niet gehoord voelen. Daar gaan we het dinsdagavond met elkaar over hebben. GOUD onderschrijft overigens ook de visie van de Raad van State dat er een duidelijk verschil is tussen het verantwoordingsorgaan en het belanghebbendenorgaan. Dat laatste is wel inhoudelijk op kennis en professionele kwaliteiten getoetst en heeft instemmingsrecht waardoor dit initiatiefwetsvoorstel wat ons betreft beperkt kan blijven tot het verantwoordingsorgaan. Kan de initiatiefneemster nog eens toelichten waarom zij dit ook voor de belanghebbendenorganen belangrijk vindt? Wat mij verbaast is dat D66 bij de Wet toekomst pensioenen juist niet heeft ingestemd met het aanpassen van de wet zodat de deelnemer meer invloed zou kunnen krijgen. Alle individuele rechten en zelfs de rechtsgang van het individu worden door deze wet verhinderd. Als de initiatiefneemster gelooft dat inspraak belangrijk is voor de betrokkenheid van deelnemers zoals GOUD dat ook vindt waarom heeft zij dan met de Wtp ingestemd? Van die wet is het onduidelijk wat de gevolgen zijn voor deelnemers. De individuele inspraak- en bezwaarrechten van de wet zijn beperkt. Wat mij betreft adviseert D66 dan ook haar Eerste Kamerfractie om de Wtp niet te steunen zodat we er met elkaar daadwerkelijk voor kunnen zorgen dat in de wet deelnemers ook echt inspraak krijgen op de transitiefase en het individuele beleggingsbeleid. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Ik zie dat er een interruptie komt van mevrouw Palland van het CDA. Zoals ik al heb aangegeven lijkt het mij heel belangrijk dat dit adviesrecht er komt. Wat mij betreft zou dit ook instemmingsrecht kunnen zijn om goedkeuring te kunnen geven. Het is een mooie stap dat we dat op deze onderwerpen doen. Wat mij betreft zou dat ook breder kunnen.De voorzitter: Dank u wel. Ook dank voor uw inbreng. Dan is het woord aan de volgende spreker van de zijde van de Kamer en dat is de heer Van Kent namens SP. Ik wil graag aansluiten bij het vertrouwen dat meneer Van Weyenberg heeft in de deelnemers in de verantwoordingsorganen. Daar wordt buitengewoon hard en consciëntieus gewerkt. Ik denk wel dat beleggingsbeleid buitengewoon ingewikkeld is. Ik weet eigenlijk niet helemaal precies hoe het zit maar even een vraag terug aan meneer Van Weyenberg. Het zou wel heel fijn zijn ... Ik zag nu dat dit adviesrecht op nul is geraamd als het gaat over financiën en ondersteuning. Wellicht zouden we ook kunnen kijken of dat verantwoordingsorgaan budget krijgt beschikbaar gesteld door het pensioenfonds om bijvoorbeeld externe advisering in te huren. Het lijkt me heel belangrijk dat zij hun taak nog beter kunnen doen dan ze nu al doen. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de vijf partijen betrokken bij de Hervormingsagenda Jeugd de richting ondersteunen waarbij de triage bij jeugdhulpvragen wordt versterkt om onjuiste of onnodige verwijzingen zo veel mogelijk te voorkomen en de juiste zorg op de juiste plek te bieden voor de kinderen en gezinnen die dat het hardste nodig hebben; overwegende dat deze beweging vereist dat er bij huidige samenwerkingen van lokale jeugdteams huisartsen jeugdartsen en andere deskundigen meer ruimte komt voor het inzetten van zwaardere expertise en consultatie aan de voorkant van het proces; overwegende dat het van belang is dat toegang tot de jeugdhulp via de huisarts jeugdarts kinderarts of andere medisch specialisten en gecertificeerde instellingen een belangrijk uitgangspunt blijft; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat in de komende jaren door het hele land lokale teams met voldoende expertise voor hoogwaardige triage worden ingericht waarbij er bovendien geen belemmeringen zijn om consultatie toe te passen waarbij een beroep kan worden gedaan op aanvullende expertise en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Westerveld. Zij krijgt nr. 862 (31839). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het voor patiënten binnen de jeugd-ggz van levensbelang kan zijn dat zij de juiste behandeling krijgen en indien nodig de juiste vervolgbehandeling; overwegende dat hulpverleners binnen de jeugd-ggz op dit moment vaak niet weten welke vervolgbehandelingen er beschikbaar en passend zijn voor de patiënt waardoor patiënten in een uitzichtloze situatie terechtkomen en voor sommige patiënten zelfs de hulp te laat komt; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat de hele integrale keten binnen de jeugd-ggz regionaal inzichtelijk wordt gemaakt zodat hulpverleners sneller de weg weten te vinden naar passende zorg voor een patiënt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Westerveld. Zij krijgt nr. 863 (31839). Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan de heer Ceder. Hij spreekt namens de fractie van de ChristenUnie. Dank u wel voorzitter. Ik heb één korte motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de green deal vooral wordt ingezet op leefstijlpreventie; constaterende dat ook medische preventie gunstig kan uitwerken in het kader van de verduurzaming van de zorg door bijvoorbeeld vaccins die vervuilende behandelingen kunnen voorkomen; overwegende dat het nu nog niet bekend is in welke mate de inzet van vaccinaties bijdraagt aan de verduurzaming van de zorg; verzoekt de regering te onderzoeken in hoeverre het opnemen van medische preventie in de green deal een bijdrage levert aan de verduurzaming en kosteneffectiviteit van de zorg en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 210 (36200-XVI). Korte puntige moties daar houden we van. Dan mevrouw Agema van de PVV. Ik kan heel erg ver meegaan in de beweging die de minister wil maken. Er staan prachtig mooie plannen in. Ik denk inderdaad dat verpleeghuiszorg ook thuis gegeven kan worden — daar hebben we ook al voorbeelden van gezien — ook al is dat buitengewoon ingewikkeld en heb je met allemaal wet- en regelgeving te maken waarvoor denk ik nog een heleboel oplossingen gevonden moeten worden. Tegelijkertijd zijn het geen nieuwe plannen. De minister en ik hebben in een andere functie heel vaak over dit soort plannen gesproken: over verpleeghuiszorg thuis het versterken van de sociale context het versterken van de hele basis de leefomgeving noem maar op. Daar hebben we gesproken over domeinoverstijgend werken dus dat zorgorganisaties gemeentes en woningbouwcorporaties elkaar altijd moeten vinden. Daar hebben we het in 2015 al over gehad bij het vormgeven van de nieuwe Wmo. Dat is toentertijd niet gelukt. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat dat nu wél lukt? Want dat betekent een enorme cultuuromslag in het denken maar ook in de uitvoering. Minister Helder: Eigenlijk op twee manieren. U heeft gelijk dat het ook een cultuuromslag is. Ten eerste is het heel belangrijk dat de VNG aan tafel zit bij de grote zorgakkoorden en ook bij dit akkoord omdat we met elkaar moeten kijken — het is natuurlijk een waterbed — hoe we dat gaan organiseren. Hoe gaan we de goede dingen doen met elkaar? Hoe maken we het ook niet nodeloos ingewikkeld? En waar kunnen we uniformeren en vereenvoudigen? Dat is echt de intentie. Dat is ook echt de afspraak. Dat is één. Ten tweede ben ik bezig met het wetsvoorstel voor domeinoverstijgende bekostiging; ik struikel bijna over de term. Ik heb de NZa gevraagd om op die manier te kijken naar de bekostiging van de langdurige zorg omdat dat waarschijnlijk nodig is. Dat hebben we ook met elkaar gezegd. Dat is opgenomen als een van de dingen in het programma. Ik denk dat domeinoverstijgende bekostiging zeer gaat helpen want dat trechtert waarschijnlijk de domeinoverstijgende samenwerking. Maar dan maak ik mij tegelijkertijd met mijn collega's wel ernstig zorgen over de transitiefase. Want hoe snel is dat gerealiseerd? Hoe snel kunnen we er dan echt voor zorgen dat ouderen in ieder geval de zorg krijgen die ze nodig hebben of dat nou zorg in het verpleeghuis is of verpleegzorg thuis? Minister Helder: Op zich loopt dat omdat we op dit moment ook ... We hebben in de afgelopen jaren een verdrievoudiging gezien van deze zorg in de thuissituatie. Ik zie overigens ook organisaties zoals Zorgbalans in Haarlem met het programma Prettig Thuis. Die organisatie vraagt bij een Wlzindicatie altijd aan de cliënt: hoe wilt u de indicatie verzilveren? Heel veel mensen kiezen voor de thuissituatie. Er staat een heel succesvol programma waarmee de organisatie dat kan organiseren. Het lukt dus al in thuissituaties. Het zal zeker niet overal goed lukken. Je moet daarvoor ook regionaal en lokaal een coalitie bouwen. We maken met het Integraal Zorgakkoord de beweging om ook echt in de regio met alle partijen aan de tafel te zitten. Langdurige zorg heeft dat de afgelopen jaren ook al gedaan met hetkwaliteitskader dus de gelden daar bij elkaar leggen en echt tot een visie komen op hoe het zou moeten. Nu zijn we dat aan het verbreden met de gemeenten erbij. De gemeenten hebben aangegeven dat zij om dat werkbaar te houden ook bezig zijn met een mandaatstructuur zodat ze op regionaal niveau aan tafel kunnen schuiven en ook daar kunnen kijken hoe ze het heel praktisch doen. Dat gaat ook helpen. Ik hoor de minister aangeven dat zij het ook heel belangrijk vindt dat de verbinding er is tussen de formele en de informele zorg; dat zit ook in het WOZO-programma. Dat was ook de bedoeling in 2015 met de sociale wijkteams. Dat is niet overal gelukt maar op een aantal plekken wel. Ik heb even een verduidelijkingsvraag. Kan ik aannemen dat de minister de teams waarbij het wel goed gaat gaat inzetten om hierop verder te borduren en dus geen nieuwe teams ernaast gaat zetten?Minister Helder: Dat heeft u goed begrepen. Er wordt op dit moment hard gewerkt om invulling te geven aan de woonzorgvisie. Ik weet dat de minister dat ook aanjaagt. Dat is heel fijn. Ik maak mij niet zo'n zorgen over de rol die de woningbouwcorporaties en de zorgaanbieders daarin spelen of moeten spelen. Daar zijn ze zich van bewust. Ik maak me veel meer zorgen over de rol van de gemeentes daarin. In een van uw plannen staat dat de leefomgeving nog onvoldoende wordt meegenomen in het formuleren van woon- en bouwbeleid en dat meer dan de helft van de gemeentes eigenlijk helemaal geen rekening houdt met ontmoeting in de wijk met het versterken van de sociale context met eenzaamheid met een dementievriendelijke leefomgeving. Daarom heb ik er ook om gevraagd ze "woonleefvisies" te noemen. Daarover is een motie aangenomen maar u blijft ze "woonzorgvisies" noemen. Hoe borgt u dan toch dat die leefomgeving wordt meegenomen? Dat is immers een kritische succesfactor voor het slagen van het beleid dat u samen hebt neergelegd.Minister De Jonge: Allereerst moeten die woonzorgvisies in de gemeenteraad aan de orde komen en in de gemeenteraad wordt zeer nadrukkelijk ook daaraan aandacht besteed. Als je kijkt naar de bouwplannen van de afgelopen periode dan zie je dat in toenemende mate het besef is ingedaald dat bouwen "gemeenschappen bouwen" is dat je hebt te zorgen voor een leefomgeving waarin mensen zich prettig voelen maar ook dat je hebt te zorgen voor een gemengde leefomgeving. Als je kijkt naar de wijken die in de jaren tachtig werden neergezet dan waren die toch eigenlijk heel erg eenvormig qua typologie van woningen die men neerzette. Dat soort wijken worden gewoon niet meer gebouwd. Er is geen architect meer die dat durft voor te stellen en er is ook geen stedenbouwkundige meer die dat een goed idee vindt. Ook gemeenteraden gaan daar niet meer mee akkoord. Op zichzelf ben ik daar niet zo somber over. Ik denk wel dat er in de woonzorgvisies met veel meer aandacht naar de omgeving kan worden gekeken om er ook op die manier voor te zorgen dat je dementievriendelijker bouwt. Dat zit 'm soms in kleine aanpassingen van de leefomgeving. Voldoende bankjes onderweg naar de winkels bijvoorbeeld. Een stoplicht dat niet is ingesteld op haastige mensen maar op mensen die soms ook wat moeilijker ter been zijn. Soms zijn het kleine aanpassingen die het leven in zo'n wijk al een stuk makkelijker en eenvoudiger kunnen maken voor mensen die toch wat ouder zijn. Daar wordt bij het vaststellen van die woonzorgvisies op gestuurd in gemeenteraden. Maar er worden ook ideeën aangereikt door de Rijksbouwmeester en zo is het toch een kwestie van samen optrekken om ervoor te zorgen dat we onszelf bewust zijn van de demografische ontwikkeling naar de toekomst toe. Een land met twee keer zoveel 80-plussers is echt een ander land een ander type samenleving dan de samenleving die we nu gewend zijn. De voorzitter: Ja. Afrondend. Ja afrondend voorzitter. Dank. De minister geeft een aantal voorbeelden. Die ken ik ook. Een van uw eigen wethouders heeft bijvoorbeeld in Gennep fantastisch werk gedaan om een hele mooie leefomgeving voor ouderen te maken eigenlijk voor de hele buurt. Maar toch nog even dit. Ik krijg signalen vanuit woningbouwcorporaties en zorgaanbieders dat gemeentes daar nog onvoldoende aandacht voor hebben. Ik zou het echt fijn vinden als de minister erop wil toezien dat die best practices uitgerold worden en dat er veel aandacht is voor de leefomgeving in de woonzorgvisies. Minister De Jonge: Point taken. Dank u wel voorzitter. Drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het personeelstekort oploopt tot 155.000 zorgmedewerkers; overwegende dat veel handelingen die BIG-geregistreerde zorgmedewerkers doen ook gedaan kunnen worden door medewerkers die geen BIG-registratie hebben; overwegende dat modulair opleiden daar een oplossing voor zou kunnen zijn waarbij mensen een deelcertificaat kunnen halen en de zorg kunnen versterken; verzoekt de regering te onderzoeken hoe het modulair opleiden kan worden vormgegeven en ingezet zodat iedereen die dat wil dus ook mensen die geen volledige opleiding willen doen ingezet kan worden in de zorg en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Agema Werner Bevers Sahla Van Baarle Mohandis Ellemeet Van den Berg Sylvana Simons Van Haga en Grinwis. Zij krijgt nr. 731 (31765). De zojuist ingediende motie is naar een oorspronkelijk idee van mevrouw Agema. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat inzet van digitale middelen kan bijdragen aan het ondersteunen van zorgpersoneel en het terugdringen van de werkdruk; overwegende dat alle ouderen die hierbij gebaat zouden kunnen zijn hier toegang toe moeten hebben; verzoekt de regering om te bezien hoe digitale middelen die ervoor kunnen zorgen dat ouderen langer zelfstandig kunnen blijven wonen ook voor mensen met een kleine portemonnee toegankelijk zijn en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Sahla Van Baarle en Grinwis.Zij krijgt nr. 732 (31765). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet een beroep doet op de zelfredzaamheid van mensen; overwegende dat het dan onwenselijk is als er te veel kwetsbare mensen bij elkaar wonen in een gebouw en dat het wenselijk is om in te zetten op een goede woonruimteverdeling; verzoekt de regering om te bezien hoe ingezet kan worden op woonruimteverdeling en wie die taak op zich gaat nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 733 (31765). Dan dank ik — want ik heb nog tijd over; dat had ik niet verwacht — beide ministers en hun ambtenaren voor het beantwoorden van hun vragen. De voorzitter: Heel goed. Ik vond de motie van mevrouw Van der Plas buitengewoon sympathiek maar deze motie is al eerder ingediend en aangenomen. Wellicht zou ze daar nog even naar kunnen kijken. De voorzitter: Misschien kunt u dat onderling nog even bespreken. Dank u wel voorzitter. Ik wil mijn stemverklaring ook mede namens de fractie van DENK afleggen. De Wet toekomst pensioenen is voor mij echt een worsteling geweest. Ik was in 2019 heel positief over deze wet en zeker over de uitgangspunten van de wet. Maar die doelstellingen en die uitgangspunten zie ik niet terug in de uitgewerkte wet en ook niet in de geamendeerde wet. Ik heb grote moeite met het feit dat die doelstellingen wat mij betreft niet voldoende tot hun recht komen. Ik heb grote moeite met het feit dat ouderen mee moeten betalen aan het afschaffen van de doorsneesystematiek. Ik heb ook grote moeite hele grote moeite met het feit dat het hoorrecht in de transitiefase een wassen neus is. Het is een recht waarvoor gepensioneerden zelf een vereniging moeten oprichten en waarvoor ze vervolgens ook zelf alle kosten moeten betalen. Voorzitter. Voor mij is de wet nog niet af en wordt er veel te weinig kader meegegeven aan fondsen en aan sociale partners. Dit is een enorm grote operatie met veel operationele en juridische risico's. Daarbij worden de pensioenrisico's bij de deelnemers neergelegd en dat in deze onzekere tijden. Ik had het heel graag anders gezien maar de enorme verantwoordelijkheid voor het inkomen van de huidige en toekomstige generatie gepensioneerden durf ik met dezeWet pensioenen niet aan. Daarom stem ik tegen de wet. Dat geldt ook voor de fractie van DENK. De voorzitter: Dank u wel. Ik geef het woord aan de heer Van Kent SP voor zijn stemverklaring. Dank voorzitter. Felicitaties aan de heer Dijk. Heel veel succes en welkom in onze mooie commissie VWS. Voorzitter. De energiekosten lopen nog steeds de spuigaten uit. Hierdoor zijn ook veel andere zaken veel duurder geworden zoals voeding en transport. Energie voeding en transport zijn drie belangrijke ingrediënten voor goede ouderenzorg in de instelling en thuis. Kwetsbare ouderen kunnen niet in de kou zitten. Kwetsbare ouderen kunnen niet minder gezond gaan eten en ze kunnen ook niet zonder zorgvervoer. We zien een uitgavengroei in de verpleeghuizen van 477 miljoen vorig jaar.Gelukkig heeft het kabinet vorig jaar geld beschikbaar gesteld in de vorm van een compensatieregeling voor in ieder geval de energiekosten. Voor dit jaar zou dat geregeld worden in de reguliere tarieven. Dan zou je zeggen: klaar. Maar na een rondje gebeld te hebben in het zorgveld blijkt dat het anders zit. Daarbij geven ze aan dat compensatie nauwelijks is meegenomen in de reguliere tarieven. Ik vraag aan de minister: hoe zit dat? Ik hoor zorgbestuurders die zich enorme zorgen maken over hoe ze de continuïteit van zorg moeten blijven bieden. Bedragen van enkele tonnen tot enkele miljoenen per jaar moeten meer worden uitgegeven alleen al aan energie. En dan heb ik het nog niet eens over 2024. Het Wlz-budget wordt dan eerst gekort met 225 miljoen structureel oplopend tot een bezuiniging van 485 miljoen waarna vervolgens de zorgcontouren ook nog eens uitgaan van een tarief van 955%. De normatieve huisvestingscomponent wordt naar beneden bijgesteld met 8%. En er komt geen dekking voor de cao-stijgingen anders dan de ova terwijl de bonden nu al meer vragen dan 10% loonsverhoging. Zoals het er nu naar uitziet moeten de zorgorganisaties dus ook volgend jaar nog eens talloze miljoenen euro's extra gaan vinden voor stijgende personeelskosten. Ik vraag aan de minister: hoe? In de brief van gisteren staat dat er 100 miljoen structureel voor de nhc bij komt. Dat betekent dus minder korting dan die 8% maar nog steeds een korting. Kan de minister precies aangeven wat nu precies die netto korting betekent? De bestuurders geven aan dat zij voor vreselijke keuzes komen te staan. Zij moeten met nog minder personeel gaan werken in de instellingen en in de thuiszorg nog meer dan nu al gebeurt nee gaan verkopen. Of zij moeten met minder personeel nog meer cliënten of bewoners gaan verzorgen. En de werkdruk is al bijna niet meer te doen. Voorzitter. Er is nu al een ouderenzorgorganisatie die overweegt om als het niet anders wordt volgend jaar 120 mensen te ontslaan terwijl de wachtlijsten ook bij hen enorm zijn. Hoe dan? Dit kan echt niet. Morgen is het de Dag van de Verpleging. We moeten ons zorgpersoneel koesteren. Ik ben dan ook benieuwd naar de onderbouwing en de haalbaarheid van de korting in de ouderenzorg. Ook ActiZ mist die onderbouwing. Kan de minister die onderbouwing aan de Kamer doen toekomen? Ik snap echt dat we met elkaar voor enorm grote uitdagingen staan. Maar mogelijke ontslagen in de zorg omdat de energiekosten niet meer zijn op te hoesten dat is echt een horrorscenario. Dat mogen we ons zorgpersoneel maar ook onze ouderen niet aandoen. Ik wil graag van de minister weten hoe zij dit gaat voorkomen. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Bevers van de VVD. Ik hoor de heer Bevers zeggen dat hij verduurzaming in de ouderenzorg heel belangrijk vindt. Nou dat zijn wij met elkaar eens. Maar waar gaan wij dat van betalen vraag ik aan de heer Bevers. Maar die 42 miljoen ... De nhc wordt naar beneden bijgesteld. Die wordt met 8% verlaagd. Daar gaat dus 100 miljoen naartoe. Maar die 42 miljoen zit in die 100 miljoen. Dat betekent dat dat geld naar voren wordt gehaald. Ik denk dat dat af gaat van die verduurzamingacties. Waar komt het geld voor de verduurzaming dan vandaan? Ja afrondend: dan zijn wij het kennelijk niet met elkaar eens of hebben we de stukken anders gelezen. Maar die 42 miljoen wordt naar voren gehaald. Die wordt ingezet in die 100 miljoen. Dat betekent dat die 42 miljoen er niet meer is. Die verduurzaming kan dus niet plaatsvinden. Dat is dus een beetje een sigaar uit eigen doos. Ik heb vroeger altijd van mijn ouders geleerd dat als ik €10 in mijn portemonnee heb ik ook maar €10 kan uitgeven maar D66 en de VVD kunnen dat twee keer. U kunt 42 miljoen uitgeven voor verduurzaming en u kunt dezelfde 42 miljoen uitgeven om de normatieve huisvestingscomponent naar beneden bij te stellen. Ik wil graag weten van D66 hoe ze dat doet. Ik zou heel graag samen met u naar die motie willen kijken want ik vraag mij dat ook af. U geeft aan dat het belangrijk is dat er verduurzaming plaatsvindt maar u geeft ook aan dat het heel belangrijk is dat er gebouwd gaat wordenomdat we een tekort aan ouderenhuisvesting hebben. Maar dat geld kun je maar één keer uitgeven. De voorzitter: U bent het mooi met elkaar eens geworden. Dat is een mooie afsluiting van de eerste termijn van de Kamer. Over twintig minuten om 11.10 uur gaan we luisteren naar de antwoorden van de minister. De vergadering wordt van 10.52 uur tot 11.13 uur geschorst. De voorzitter: We gaan vrolijk verder. Het woord is aan de minister. Minister Helder: Dank u wel voorzitter. Ik kom eraan. De voorzitter: Nog even een appje afmaken? Minister Helder: Eéntje. Ja excuses. De voorzitter: Heeft u ook op send gedrukt? Minister Helder: Ook dat heb ik gedaan voorzitter. Dank voorzitter. Ik dank ook de leden voor alle vragen. Vorig jaar augustus bereikten de energieprijzen inderdaad recordhoogten in Nederland. Dat leidde overal tot grote onrust maar met name onder zorgaanbieders van en cliënten met langdurige zorg. Naar aanleiding daarvan heb ik een aantal maatregelen genomen om de continuïteit van zorg te borgen. Ik blijf de ontwikkelingen op de energiemarkt uiteraard ook monitoren. Ik zal proberen in de spreektekst direct ook de vragen te beantwoorden. Ik kwam daarbij eigenlijk op drie blokjes: een blokje over de energiekosten bij de zorgaanbieders een blokje over de individuele kosten voor mensen thuis en een blokje over verduurzaming. Ik wil het eigenlijk eerst hebben over de steunmaatregelen dan over de verduurzaming en dan over "individueel thuis". Die blokjes wil ik hanteren. De voorzitter: Kunt u ze nog een keer noemen? Minister Helder: Eerst de steunmaatregelen voor de zorgaanbieders; daar neem ik ook meteen het verhaal van de nhc in mee. Dan de andere vragen die over bekostiging en continuïteit zijn gesteld. Dan een blokje dat specifiek gaat over verduurzaming. Dan nog de vragen over compensatie bij de individuele cliënten thuis.Als ik kijk naar wat we al gedaan hebben: we hebben voor 2022 een extra bedrag van 100 miljoen euro beschikbaar gesteld om de aanbieders in de Wlz-zorg te compenseren. Daar is net ook al aan gerefereerd. De NZa heeft inmiddels een beleidsregel opgesteld op grond waarvan de zorgkantoren en de zorgaanbieders maatwerkafspraken maken om de gevolgen van de hogere energiekosten te compenseren. Die beleidsregel is opgesteld in goed overleg met de branches. Er werd net even gesproken over de 42 miljoen voor de verduurzaming. Dat is geen onderdeel van die 100 miljoen; dat is extra. Dat komt dus uit een ander potje. Ik kom zo nog terug op de verduurzaming. Van die 100 miljoen is 70 miljoen generiek besteed. 30 miljoen is besteed aan individuele maatwerkafspraken. Daar is inderdaad nog een klein bedrag van over. Dat bedrag dat deel van die 100 miljoen blijft ook gewoon beschikbaar. Het tweede wat ik gedaan heb is dat ik in oktober 2023 direct tussentijds de Wlz-tarieven met 600 miljoen extra verhoog. De vraag van de heer Mohandis was: wat gaat u naar de toekomst toe doen? Er is structureel verhoogd met 600 miljoen. Bij de tarieven voor 2023 hielden we al rekening met de toegenomen inflatie op basis van de inzichten van het Centraal Planbureau. Er is dus structureel 600 miljoen toegevoegd. Op het terrein van energie zien we aan de kostenkant gelukkig dat de prijzen voor nieuwe contracten gehalveerd zijn. Dat is nog steeds meer dan daarvoor maar ze zijn wel gehalveerd ten opzichte van augustus vorig jaar toen er een enorme prijspiek was. Maar de inflatie doet zich uiteraard voor in een veel breder pakket aan producten en diensten waar zorgaanbieders mee te maken hebben; dat snap ik zelf natuurlijk ook heel goed. De inflatie zelf is dus zeker niet verdwenen. Als we verder kijken naar 2024: op basis van de reguliere systematiek zullen we dan rekening houden met de actuele ontwikkelingen wat betreft de inflatie en de lonen. Dat betekent dat de NZa haar tarieven voor 2024 weer opnieuw gaat vaststellen op basis van de meest actuele macro-economische inzichten van het planbureau. Dat zorgt ervoor dat de tarieven redelijkerwijs kostendekkend zullen blijven. Voorzitter. Ik deel met de Kamer dat het belangrijk is om de zorg toegankelijk betaalbaar en van goede kwaliteit te houden. Maar daarvoor is het ook belangrijk om die anders te gaan organiseren. Ik begrijp heel goed dat de zorgaanbieders op dit moment kijken naar hoe we het nu hebben georganiseerd maar dat de pijn vooral zit bij hoe we het in de toekomst gaan organiseren. Dat snap ik heel goed. Dan kijk ik naar de vragen van mevrouw Den Haan. Zij stelt heel terecht dat zij ziet dat sommige ouderenorganisaties mensen zouden moeten ontslaan terwijl ze al onder druk staan en dat er door bezuinigingen dus massaontslagen aan zitten te komen ondanks de wachtlijsten. Zij vraagt hoe we dat gaan voorkomen. Ik heb nog een speciale hele verse ronde laten doen langs alle zorgkantoren en alle concessiehouders en ik kan u melden dat er bij hen geen financiële knelpunten bij zorgaanbieders in de V&V-sector bekend zijn. Dat wil niet zeggen dat elke zorgorganisatie er zeer rooskleurig voor staat maar zij monitoren dus echt wat de financiële situatie de solvabiliteit en het weerstandsvermogen van zorgaanbieders zijn en hoe het financiële plaatje er op de lange termijn uitziet. Dan zijn er inderdaad een aantal zorgaanbieders die daar wat moeilijker in zitten — die waren er ook al eerder — maar het gros zit gewoon in ieder geval boven het percentage in solvabiliteit en weer-standsvermogen dat zij nodig hebben om goede leningen te kunnen sluiten bijvoorbeeld voor nieuwbouw. We hebben in 2022 al een extra 100 miljoen voor de regeling voor de compensatie van de energiekosten. We hebben het tarief al tussentijds verhoogd. De zorgkantoren hebben in het inkoopkader de mogelijkheid om zorgaanbieders met specifieke problemen tegemoet te komen. Daar zit een hardheidsclausule in. Daar kan gebruik van worden gemaakt maar zij melden mij dat daar op dit moment geen gebruik is van gemaakt in de contractering voor 2023. Als u het goedvindt voorzitter maak ik het nog even af want ik voel dat mevrouw Den Haan mij hele goede vragen gaat stellen. We hebben ook een earlywarningsysteem waarbij een zorgaanbieder het zorgkantoor informeert als er ernstige continuïteitsproblemen dreigen. Ook van die mogelijkheid is in 2022 geen gebruik gemaakt. Ik realiseer me dat de problematiek waar mevrouw Den Haan op duidt eigenlijk het anticiperend gedrag van zorgorganisaties is voordat zij gebruik moeten maken van die hardheidsclausule maar dat is echt iets waarover ze ook met het zorgkantoor moeten overleggen. We kijken natuurlijk bij alle zorgaanbieders of zij met deze tarieven uit kunnen. Ik moet constateren dat een heel groot deel van deze zorgaanbieders met die tarieven uitkomen. Ik vind het ook goed en belangrijk dat zorgkantoren erop blijven sturen dat alle zorgorganisaties ook echt kijken naar de kwaliteit van hun bedrijfsvoering. De eerste vraag. De minister geeft aan dat er 42 miljoen extra is. Misschien kan zij mij aangeven waar dat staat want volgens mij was al eerder een hele lange tijd eerder aangekondigd dat de 42 miljoen euro aan verduurzamingsgelden naar voren zou worden gehaald en hiervoor zou worden ingezet. Ik ben dus benieuwd waar ik dat kan vinden. De tweede vraag gaat inderdaad over het anticiperen op de maatregelen die voor volgende jaren worden genomen. De minister spreekt met de zorgkantoren. Ik heb de zorgkantoren niet gesproken maar ik heb wel de zorgorganisaties gesproken. Ik zou het buitengewoon op prijs stellen als er gewoon ook met de zorgorganisaties wordt gesproken natuurlijk in samenwerking met de zorgkantoren om te kijken hoe zij er voor volgend jaar bij zitten. Want het kan en mag echt niet gebeuren dat zorgorganisaties nu al overwegen om voor volgend jaar te gaan anticiperen door mensen te gaan ontslaan omdat ze het hoofd anders echt niet meer boven water kunnen houden. Minister Helder: Ik ondersteun zeker wat mevrouw Den Haan zegt. Ik zou de zorgorganisaties aanraden om dat vooral niet te doen maar om te kijken hoe zij hun bedrijfsvoering en hun organisatie kunnen veranderen met de hulp die er ook is en die we natuurlijk ook nog geven. Ik noem even de dingen die nog doorlopen bijvoorbeeld Waardigheid en trots op locatie en ook de regionale transitiemiddelen met de zorgkantoren om te kijken of we daar dingen in kunnen verbeteren of anders kunnen organiseren om daar vol op in te zetten. Ook in het hele programma WOZO en in het Integraal Zorgakkoord zitten natuurlijk behoorlijk wat transformatiemiddelen die ook daarvoor aangewend kunnen worden. Ik zou de zorgorganisaties dus echt willen aanraden om vooral geen personeel te ontslaan maar om te kijken wat ze daarin kunnen verbeteren en hoe ze slimmer kunnen werken. Ikdenk dat we niet van mening verschillen over de duiding van de knelpunten. Die zie ik ook en ik spreek ook met die zorgaanbieders. U weet dat ik langs alle 31 zorgkantoorregio's een ronde maak ook persoonlijk. Ik heb een groot netwerk in het veld dus ik spreek ze ook. Ik raad ze dus echt aan om zich voor te bereiden op de toekomst en te kijken hoe zich te organiseren. Dat is de manier om eruit te komen. We verschillen dus mogelijk in de oplossingsrichtingen maar niet in het duiden van de knelpunten. Ik voel een vraag aankomen. Ik wacht op een teken van de voorzitter. De voorzitter: Is wat ik doe een teken of is dit geen teken? Moet ik zwaaien? Of moet ik … Ik denk dat het een teken is. Een knikje is ook een teken. Maar goed ik onthoud dit. Ik werd heel even getriggerd. De minister zegt: er zijn gelden als het gaat om Waardigheid en trots en WOZO. Dat is allemaal heel mooi. Ik heb er al eerder vragen over gesteld. De meeste zorgorganisaties met name de kleinere hebben heel erg veel problemen met dat subsidiecircus. Ik hoor ook dat er heel veel geld gaat naar bijvoorbeeld allerlei tafels over WOZO om te gaan inventariseren welke woonvormen geschikt zouden moeten zijn. Dat gaat naar allerlei maatschappelijke organisaties. Ik vind dat echt geld over de balk gooien want we weten het al. Het is helemaal niet nieuw; die onderzoeken zijn er. Ik zou er dus ook naar willen kijken dat als de nood aan de man komt we wellicht geld kunnen heralloceren om in ieder geval te voorkomen dat ouderenzorgorganisaties in de problemen komen. Minister Helder: Gedeeltelijk ben ik het met mevrouw Den Haan eens. Je ziet dat nu deze subsidiemogelijkheden er komen allerlei consultancybureaus daarop afkomen bijna als vliegen op de stroop. We moeten inderdaad heel erg ervoor oppassen — ik ben daar ook bezorgd over en we hebben dat ook al met de brancheorganisaties en de partijen binnen WOZO en binnen het IZA besproken — dat het geld niet daarnaartoe gaat maar echt voor die organisaties wordt gebruikt. Maar ik ga niet zover dat ik zeg: laten we het dan vooral gebruiken voor de organisaties die al een wat slechtere of minder goede bedrijfsvoering hadden laten we alleen dat maar stutten. We moeten het juist gebruiken om hen te helpen om het in de toekomst goed te organiseren. Daar moeten we het vooral voor inzetten. Dat doen we ook. De organisaties die het al heel goed doen moeten we stutten. Daar gaat vanuit het zorgkantoor de aandacht naartoe. Dat is ook het gesprek van het zorgkantoor met niet alleen de individuele organisaties maar ook de regio: hoe doen jullie dit en zijn we hier met de goede dingen bezig? Vooral daarin wordt geïnvesteerd zodat we de omslag kunnen maken. Dat is iets anders dan dat ik kan garanderen dat iedere zorgorganisatie die in de financiële problemen komt altijd maar gered moet worden. Dat kan ik niet maar ik zou het ook niet willen.De voorzitter: Afrondend. Ik denk dat ik dat met de minister eens ben. Dat weet ze ook wel. Ik vind ook niet dat je elke zorgorganisatie zeker niet als er sprake is van een slechte bedrijfsvoering coûte que coûte moet helpen. Maar ik heb ook zorgorganisaties gesproken die wél een hele goede bedrijfsvoering hebben en die van 1 miljoen euro aan energiekosten gaan naar 3 miljoen euro. Dat is voor geen enkele zorgorganisatie op te hoesten. Dat mag niet ten koste gaan van de kwaliteit van zorg en dat mag niet ten koste gaan van het zorgpersoneel. De voorzitter: Prima. Als het dan daarvoor mogelijk of nodig is om geld te heralloceren dan heb ik liever dat het daarnaartoe gaat dan naar organisaties die tafels organiseren over dingen die we allang weten. Minister Helder: Dat laatste ben ik met mevrouw Den Haan eens. Maar ik kom even terug op het eerste. Ik heb net uitgelegd dat die niet-structurele energiecompensatie van 100 miljoen daar goed voor is gebruikt. Daarnaast is 600 miljoen voor de tarieven in 2023 dus ook al eerder structureel toegevoegd. Daarbovenop hebben we de systematiek voor de tariefontwikkeling op basis van de analyses van het Centraal Planbureau. Die neemt de inflatiecorrectie er ook in mee. De tarieven gaan dus gewoon meestijgen en dus zou het niet nodig moeten zijn om dat ook te doen. Daarnaast kijk ik natuurlijk naar de ontwikkelingen op de energiemarkt. Gelukkig zijn die prijzen aan het dalen. Ik hoop natuurlijk dat ze nog verder dalen zodat we ook van dat probleem af zijn. Maar we nemen de stijging die er nu nog in zit — dat is mogelijk ook de vraag van de heer Mohandis — structureel via die systematiek gewoon mee in de tarieven. Ik hoor de minister nog een keer zeggen dat er bij de zorgkantoren geen problemen zijn gemeld dus dat het niet bekend is dat er bedrijven of organisaties zijn die financiële problemen hebben. Ik heb hier een artikel van Skipr waarin heel duidelijk vanuit ActiZ-bestuurders wordt aangegeven dat er echt grote financiële problemen zijn in de sector. Ennee bestuurders laten hun bedrijf niet failliet gaan maar ze gaan wel andere dingen doen zoals personeel ontslaan de kwaliteit verlagen of andere investeringen uitstellen wat natuurlijk ook niet ten goede komt aan de zorg. Maar het is een beetje heen en weer pingpongen. Kan de minister mij aangeven wat nou precies het Wlz-budget per cliënt is voor de komende jaren? Minister Helder: Ik weet dat nu niet uit mijn hoofd. Er is overigens nog een schriftelijke vragenronde over de onderbouwing van een aantal maatregelen ook bezuinigingsmaatregelen. Ik kan daar zeker op terugkomen. Richting mevrouw Den Haan zeg ik dat ik haar zorg deel. Dat heb ik net al gezegd. Ik deel haar zorg dat het goed nadenken is over hoe we de toekomst organiseren. Ik vind ook dat we ons moeten baseren op de objectieve informatie die er is. Daarbij kijken we dus naar de jaarrekeningen en naar de stand van zaken bij de zorgorganisaties. We zien een enorm verschil. Er zijn zorgorganisaties die het voor deze zelfde tarieven heel goed kunnen doen en eigenlijk veel beter scoren. We zien een hele grote middengroep ook aan de bovenkant en we zien een groep die het moeilijker heeft. We moeten er met elkaar voor zorgen dat we in dat gemiddelde zal ik maar zeggen niet naar beneden zakken maar eerder omhooggaan door het goed te organiseren. Daar wil ik de organisaties heel graag bij ondersteunen. Daarom heb ik ook gezegd dat we Waardigheid en trots op locatie gaan doortrekken. Dat gaat over die kwaliteit. Het gaat ook over de goede keuzes maken met elkaar. Uiteraard moet de NZa de tariefontwikkeling goed laten meelopen. Die systematiek heb ik net al een paar keer uitgelegd. Dat bij elkaar moet ervoor zorgen dat we het goed doen met elkaar. Als we de verkeerde keuzes maken of als zorgorganisaties individueel de verkeerde keuzes maken vind ik dat ook niet goed. Nee daarin vinden we elkaar. Ik denk ook dat het heel goed is om te kijken naar de kwaliteit van de uitvoering en naar de bedrijfsvoering van de organisaties. De minister heeft gelijk als zij zegt dat daar grote verschillen in zitten. Maar even los daarvan: als ik alle documenten die wij de afgelopen maanden inmiddels hebben gekregen bij elkaar bekijk dan zie ik dat er gelden vrijkomen of dat er geld geplust wordt maar ook dat er geld af gaat. Zoals ik het nu zie komen we onder de streep uit. Ik denk dat dat een hele slechte zaak is voor de ouderenzorg. Wellicht kan de minister een document ophoesten waarin alles bij elkaar staat zodat we precies kunnen zien even los van de kwaliteit en de uitvoering welk geld voor welk type ouderenzorg beschikbaar is. Minister Helder: Ik wil eigenlijk het voorstel doen aan mevrouw Den Haan om mijn antwoord te verwerken in de schriftelijke vragenronde over de onderbouwing. Dan kunnen we het even rustig en in samenhang opschrijven. De voorzitter: Mevrouw Den Haan is enthousiast dus dat gaan we zeker doen.Minister Helder: Oké. Dan waren er nog wat vragen over de nhc. Waarom is het verantwoord om de eerder uitgestelde bijstelling de structurele standaardbijstelling van de nhc toch door te voeren? Misschien even ter aanvulling: de nhc binnen de integrale tarieven zit er vanaf 2012 in. Vanaf 2017 is de toevoeging van het kwaliteitskader ingevoegd in het tarief. De afspraak is dat dat eens in de vijf jaar wordt herijkt gebaseerd op de langdurige historische kostenontwikkeling. Daarmee is het ook passend. Excuus; ik hoestte even. Dat was geen brok in de keel van emotie maar het bekende schrapen. Hoe wordt dat opgebouwd? Dat wordt opgebouwd door het in beschouwing nemen van de langdurige rentes die de instellingen betalen de langdurige inflatie en de ontwikkelingen binnen de regelgeving die de bouwkosten kunnen beïnvloeden door bijvoorbeeld isolatiemaatregelen. De aanpassing die we doorvoeren is al een saldo van de verlaging en de verhoging. Ik geef een voorbeeld van de rente waarmee rekening moet worden gehouden. Op dit moment zit er in de nhc nog 403% rente terwijl de gemiddelde rente gebaseerd op de rentestand in de overeenkomsten met het waarborgfonds 325% is. Dat is dus nog steeds een ruimere vergoeding per cliënt dan de rente die zorginstellingen daadwerkelijk hoeven te betalen. Als je kijkt naar de afgelopen jaren zou je kunnen betogen dat de zorgorganisaties financieel plezier hebben gehad van de rente die vrij laag is geweest. Daarom hebben we het vorig jaar ook uitgesteld. Nu gaan we die terugbrengen zoals we dat ook hebben afgesproken om eens in de vijf jaar te doen tot het niveau waarop we die herijken. Dat komt doordat die verlaging van de 217 miljoen — wat dus niet het saldo is want dat is 117 miljoen — echt de leningenportefeuille laat zien. We zitten daar zelfs nog iets hoger. De verhoging van 104 miljoen die het saldo bepaalt wordt veroorzaakt doordat er meerkosten zijn bij investeringen. Dat heeft te maken met de duurzaamheidsvereisten in het Bouwbesluit. Zo komen we tot de nhc. Het is naar mijn mening verantwoord om die nu bij te stellen en daarvoor gewoon de normale systematiek te gebruiken. Dan ben ik toe aan de vragen over de verduurzaming. De voorzitter: Nog even over de brief die u toezegde althans het schriftelijk overleg dat u toezegde. Minister Helder: Er loopt een schriftelijk overleg naar aanleiding van een aantal vragen. Er komt een antwoord van mij. Dat schriftelijk overleg gaat ook over de onderbouwing van een aantal bedragen die hier steeds genoemd worden. Ik stel eigenlijk voor omdat het de vraag van mevrouw Den Haan raakt om dat in de beantwoording wat ruimer mee te nemen. De voorzitter: Wat ook kan is dat u er een commissiebrief van maakt. Op 8 juni heeft u een commissieoverleg Ouderenzorg. Het is heel logisch dat u er dan een commissiebrief van maakt. Dan kan die brief gewoon onderdeel worden van het commissiedebat.Minister Helder: Ja. Dank u wel voorzitter. Dank aan de minister voor de beantwoording van de vragen en de toezegging. Ik wil graag toch nog een motie indienen omdat de formulering soms heel nauw luistert. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de ouderenzorg nu al financieel onder enorme druk staat;overwegende dat er bezuinigingen in de ouderenzorg gaan plaatsvinden zoals staat in de voorhangaanwijzing van de minister aan de NZa; verzoekt de regering inzichtelijk te maken wat de gevolgen zijn van het macrokader en daarmee het Wlz-budget per cliënt dat beschikbaar is voor de komende jaren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Mohandis Dijk Maeijer Kuzu Omtzigt Ellemeet PouwVerweij en Ephraim. Zij krijgt nr. 781 (31765). Dank u wel. De voorzitter: De laatste spreker van de zijde van de Kamer is mevrouw Sahla van D66. Ik wil toch nog even weer terug naar artikel 3.1.1 van de Wet langdurige zorg. U kent het want u noemde het net zelf al: het recht op verblijf. Zzp 4: beschut wonen met intensieve begeleiding en uitgebreide verzorging. Zzp 5: beschermd wonen met intensieve dementiezorg. Het Zilveren Kruis geeft het liefste geen indicatie van zzp 5 meer af het recht op verblijf maar regelt die zorg liever thuis. CZ gaat nog verder en zegt: wij doen dat bij zzp 4 al. De minister zegt dat dit inderdaad tussen zorgaanbieders en zorgverzekeraars besproken moet worden maar ik hoor uit het veld dat die zorgverzekeraars daar leidend in zijn. Ik hoor dat als de aanbieder aangeeft dat zzp 4 of 5 mét beschermd of beschut wonen nodig is het inkoopbeleid nu eenmaal zo is dat dit niet meer gebeurt. Wat is dan nog de waarde van het geven van indicaties? Minister Helder: De indicatie geeft in ieder geval aan hoe intensief de zorgvraag is. Dan is er de mogelijkheid om met de cliënt te verkennen hoe je die indicatie verzilvert. Er zijn mogelijkheden voor een volledig pakket thuis. Daar kiezen cliënten meer en meer voor ook vanwege de woonsituatie omdat ze eigenlijk liever in hun eigen omgeving blijven wonen. Dat betekent dat er wel geleverd moet worden natuurlijk. Dat ben ik helemaal met u eens. Het is nu zo dat die aanspraak er is dus het kan. Maar het zorgkantoor heeft natuurlijk ook een zorgplicht dus als er in een bepaalde regio schaarste is kan ik me voorstellen dat zij in die geest gaan handelen. Dat is ook wat ik ze gevraagd heb om alvast na te denken over het beleid inzake scheiden van wonen en zorg. Maar de wet is niet veranderd. Zij kunnen in overleg met de cliënt de Wlz-indicatie op een andere manier verzilveren. Daar zijn overigens hele goede voorbeelden van. Die goede voorbeelden ken ik maar nu gaat het om cliënten die dit niet willen en ook niet kunnen. Zij moeten naar beschermd of beschut wonen. Wij — niet alleen ik maar ook mijn collega's— krijgen signalen van zorgaanbieders dat zij het toch niet via het inkoopbeleid gerealiseerd krijgen. Het lijkt inderdaad zoals meneer Mohandis zei alsof via de achterdeur de wet wordt aangepast. Dat kan niet. Ik wil van de minister de garantie dat op het moment dat uit het gesprek tussen zorgaanbieder en cliënt blijkt dat het toch beschermd of beschut wonen moet zijn in een verpleeghuis dit ook mogelijk is.Minister Helder: Dat is ook mogelijk maar dat wil niet zeggen dat iemand direct geplaatst kan worden. Maar technisch is het mogelijk want zij behouden die aanspraak. Daar is niets aan veranderd. Dank u wel voorzitter. Ik heb hier al een keer eerder gestaan om een debat aan te vragen naar aanleiding van een artikel over de ouderenzorg. Niet alleen ik maar ook meneer Dijk en vooral mevrouw Agema hebben dat al verschillende keren gedaan. Er staat een aantal dertigledendebatten op de lijst. Ik zou die dertigledendebatten heel graag willen samenvoegen tot één debat over de ouderenzorg. Dat is helaas tot nog toe door de coalitie geblokkeerd. Ik zie nu dat mevrouw Sahla bij deze regeling van werkzaamheden een debat over de ouderenzorg wil aanvragen. Dat vind ik niet heel chic want meneer Dijk mevrouw Agema en ik zijn daar van tevoren niet over geïnformeerd. Maar ik neem aan dat het nu voor de coalitie geen probleem meer zal zijn en dat er één debat kan komen over de ouderenzorg.De voorzitter: Dank u wel. Ik heb begrepen dat mevrouw Sahla haar verzoek voor een debat heeft ingetrokken. Dan weet u dat. Ik mag hier natuurlijk geen vragen stellen maar ik vraag me dan wel af waarom mevrouw Sahla haar aanvraag voor een debat over de ouderenzorg weer heeft ingetrokken. Dat is een beetje vreemd. De voorzitter: Dat moet u zelf even met haar bespreken. Dan gaan we naar mevrouw Agema. Zij heeft een tweetal verzoeken. Mevrouw Agema helpt mij hier heel collegiaal. Het lijkt me bijna vanzelfsprekend dat hier weer een dertigledendebat over gevoerd kan worden. De voorzitter: Dan zetten we het op de lijst. Het moet altijd inderdaad wel even worden aangevraagd. Dat is collegiaal van mevrouw Agema. Voorzitter. U bent het niet van mij gewend maar wat er hier in deze Kamer gebeurt is echt gewoon van de ratten besnuffeld. Ik ben er echt gewoon klaar mee. Volgens mij snapt de coalitie helemaal niet wat hier gebeurt. Ik steun dit verzoek. Ik steun dit verzoek mede namens DENK. Voorzitter. Er zijn inderdaad hele andere belangrijke onderwerpen zoals de ouderenzorg. Wij steunen dit debat ook niet. Dat zeg ik mede namens DENK. Steun mede namens DENK en de Partij voor de Dieren. Ik steun het voorstel van de heer Klaver. Voorzitter. Afgelopen vrijdag hebben 27 zorgorganisaties een brandbrief gestuurd naar de minister. Het lijkt mij heel erg belangrijk om hierover te praten met elkaar dus steun. Ja maar nu ook namens DENK. De voorzitter: Kijk dan tellen we die erbij op. Dank u wel voorzitter. Dank ook aan de minister en haar ondersteuning voor het beantwoorden van de vragen. Ik heb nog twee vragen die ik straks zal stellen. Ik heb ook nog drie moties. Die zal ik eerst voorlezen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kostendekkend realiseren van zorgvastgoed bijna onmogelijk is; constaterende dat de Tweede Kamer in mei de regering heeft verzocht de impact van de verlaging van de nhc te onderzoeken om de gevolgen helder te krijgen en dat deze impactanalyse nog niet gereed is; constaterende dat de minister de NZa heeft gevraagd te kijken naar de systematiek van de nhc-berekening; verzoekt de regering om de verlaging van de nhc per 2024 ongedaan te maken totdat de gevolgen van deze verlaging helder zijn en het rapport van de NZa er is en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Agema Dijk Pouw-Verweij Van der Staaij Van Haga en Mohandis. Zij krijgt nr. 801 (31765). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister de financiële consequenties van de maatregel scheiden van wonen en zorg door wil voeren in de budgettaire kaders voor 2024 en verder en dat dit betekent dat dan alleen de zorgkosten en geen huisvestingscomponent worden toegevoegd aan het Wlz-kader; constaterende dat dit een jaarlijkse besparing oplevert van 43 miljoen euro per jaar; overwegende dat de NZa aangeeft dat voor het op de juiste wijze uitvoeren van het beleid eerst de aanspraak in de Wlz moet worden aangepast en dit nog niet is gebeurd;overwegende dat het alternatieve beleid — het realiseren van voldoende passende zorgwoningen — ver achterblijft op de afgesproken aantallen; verzoekt de regering het scheiden van wonen en zorg pas financieel door te voeren als de Wet langdurige zorg hierop is aangepast en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van der Staaij en Van Haga. Zij krijgt nr. 802 (31765). Dan de laatste motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister in verschillende documenten spreekt over verschillende aantallen verpleeghuisplekken en daar een verschil tussen zit van bijna 5.000 verpleeghuisplekken; constaterende dat de feitelijke bezetting van verpleeghuisplekken meer is dan alleen de gedeclareerde vv-zorgplekken en het beschikbare gestelde budget onvoldoende is om de 130.000 plekken daadwerkelijk te realiseren; constaterende dat er grote wachtlijsten voor verpleeghuisplekken zijn en de aankomende jaren de vraag snel zal toenemen; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat er netto minimaal 130.000 verpleeghuisplekken beschikbaar zijn en hiervoor met een onderbouwd plan te komen en de Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling van VWS te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan PouwVerweij Van Haga en Van der Staaij. Zij krijgt nr. 803 (31765). Dan heb ik nog een vraag aan de minister. In haar brief van gisteravond geeft de minister inzicht in de afremming van de uitgaven in de Wlz-zorg. Dat is echter op macroniveau. Kan de minister ook iets zeggen over hoe dit uitpakt op het niveau van de individuele zorgorganisaties? En dan de laatste vraag: hoe weegt de minister de besluiten met betrekking tot de Wlz-zorg in de wetenschap dat er ook bij de wijkverpleging sprake is van een behoorlijke onderuitputting? Dank u wel voorzitter.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan is het woord aan de heer Van Haga. Hij spreekt namens de Groep Van Haga oftewel Belang van Nederland. Ik ben blij om te horen dat D66 ook van mening is dat we iets aan eenzaamheid moeten doen. Mensen worden ouder. Dat betekent ook dat hun netwerk uiteindelijk kleiner wordt. Maar ik zou ook heel graag van collega Paulusma willen horen dat zij het belangrijk vindt dat de gelden die daarnaartoe gaan structureel worden ingezet dus dat die niet voor eenmalige incidentele activiteiten zijn. Daar hebben ouderen namelijk helemaal niks aan. Dat is nu wel het geval: er gaat veel geld naar incidentele acties toe. Dat is op zich ook mooi maar eigenlijk zoeken we natuurlijk naar duurzame ondersteuning bij eenzaamheid onder ouderen. De voorzitter: Met het gevaar dat dit ook iets voor de begroting is geef ik mevrouw Paulusma het woord. Dan hoop ik dat mevrouw Paulusma dit voor mij onthoudt en het dan meeneemt. De voorzitter: Dank u wel. Dan is de volgende spreker mevrouw Werner. Zij spreekt namens het CDA. Nee voorzitter gratis geld bestaat niet. Daar ben ik ook niet van; dat weet de minister ook. U zegt dat het onderzocht wordt. Mag ik vragen door wie dat wordt onderzocht en wanneer dat onderzoek klaar is? Minister Helder: Er wordt geen apart onderzoek gestart maar binnen het Integraal Zorgakkoord monitoren we de voortgang. Vorig jaar monitorden we de contractering. Er was significante verbetering in de contractering van de wijkverpleging. We kijken er nu weer opnieuw naar met de partijen want er lijkt opnieuw een onderschrijding te komen. Er was overigens al een stukje onderschrijding ingeboekt. We hebben niet het totale bedrag van de onderschrijding in het Integraal Zorgakkoord afgeroomd juist om ervoor te zorgen dat er nog ruimte zou zijn. Die gesprekken lopen nu net omdat we natuurlijk ook kijken naar de monitoring van de contractafspraken. Dat gebeurt binnen het bestuurlijk overleg van het Integraal Zorgakkoord. Het gaat bij die onderschrijding natuurlijk om een groot bedrag. Het is natuurlijk best zorgelijk zo'n grote onderschrijding bij de wijkverpleging. Ik wil graag vragen of de minister de Kamer daar dan wel over informeert op het moment dat daar meer duidelijkheid over is. Minister Helder: Ik kan daar zeker op terugkomen in het kader van de voortgang van het Integraal Zorgakkoord als ik daar meer informatie over heb. Volgens mij hebben we daar over twee weken een debat over.De vraag van mevrouw Paulusma ging over regionale verschillen. De NZa houdt bij de verpleeghuistarieven al rekening met regionale verschillen. In de tarieven is de component "niet-beïnvloedbare factoren" opgenomen. Daardoor ontvangen zorgaanbieders in gebieden met een zogenaamde zwakke structuur ook een hoger tarief. Dat is dus in de systematiek van de NZa ingebakken. Dan de vraag van mevrouw Den Haan: hoe zorgt de minister ervoor dat wanneer er macro voldoende beschikbaar is dit niet op individueel niveau tot problemen leidt? Ik voel een vraag aankomen. De voorzitter: Ik voel ook een vraag aankomen van mevrouw Paulusma. Ik ben ook even verbaasd dat de minister deze motie die ik heb meegetekend ontraadt. Volgens mij doet ze dit namelijk al voor een groot deel. De heer Mohandis vraagt namelijk samen met een aantal collega's om te inventariseren welke organisaties ten gevolge van voorgenomen beleid en bezuinigingen overwegen personeel te ontslaan en de Kamer hierover te informeren. Ik neem aan dat het voor de minister ook heel belangrijk is om dat zelf te weten. Er staat "gerichte maatregelen". Er staat volgens mij niet dat er per se financiën moeten komen. Maar het zou natuurlijk ook kunnen betekenen dat organisaties geïnformeerd worden over welke maatregelen zij zelf kunnen nemen bijvoorbeeld wat zij zelf kunnen doen om — ik noem maar even iets — de scheiding tussen zorg en welzijn wat scherper te maken. In die zin lees ik de motie misschien een klein beetje anders en denk ik eigenlijk dat het ondersteuning is van het beleid dat de minister ook voorstaat. Minister Helder: Mevrouw Den Haan doet een poging maar als ik lees "dreiging van gedwongen ontslagen moet worden voorkomen" dan lees ik de motie toch anders. Dat is de reden waarom ik 'm ontraad. De continuïteit van zorg is niet aan de instelling maar het zorgkantoor doet daar echt wat aan. Het gericht ondersteunen door VWS is als dat financieel gebeurt staatssteun. Dat kan niet maar met het beleid doe ik dat zeker. Dat is eigenlijk wat mevrouw Den Haan zegt. Ik stel voor om de motie aan te houden om te kijken of we samen nog tot een tekst kunnen komen maar zoals de tekst er nu ligt moet ik 'm ontraden.De voorzitter: Ik kijk naar de heer Mohandis maar die knikt zo van: echt niet. De motie blijft gewoon ingediend en wordt ontraden. Minister Helder: Dan is de motie op stuk nr. 807 ontraden en dan blijft het ontraden. Even kijken dan de motie op stuk nr. 807. De voorzitter: De motie op stuk nr. 808 als u het goed vindt. Minister Helder: De motie op stuk nr. 808? Dan ben ik opgelucht want dan heb ik ook de appreciatie erbij. De motie op stuk nr. 808 van mevrouw Werner krijgt oordeel Kamer als ik de motie zo mag uitleggen dat ik het van belang vind dat zorgkantoren kunnen differentiëren in hun zorgproces. Wel deel ik de mening van mevrouw Werner dat dit proces niet onnodig administratief belastend en voor kleine aanbieders haalbaar moet zijn. Ik zal daarover in contact treden met Zorgverzekeraars Nederland om te bezien op welke wijze vereenvoudiging mogelijk is. De voorzitter: Mevrouw Werner knikt. Dus voor de administratie: de motie op stuk nr. 808 krijgt oordeel Kamer. Minister Helder: Dank. Dan heb ik nog de motie op stuk nr. 809. Het eerste deel van de motie maakt dat ik die moet ontraden want met de financiële situatie komen we ook echt op het terrein van de bredere inkomenspolitiek. Maar het tweede deel van de motie vind ik zeer sympathiek. Sterker nog aan het einde van het jaar zullen we samen met de Seniorencoalitie zo'n bewustwordingscampagne starten. Als daar nog ideeën over zijn nodig ik JA21 van harte uit om daarvoor nog input te leveren. Dus dank daarvoor. De motie op stuk nr. 810 zie ik als ondersteuning van het beleid en is ondersteuning van het WOZO-beleid. Daarmee kan ik die oordeel Kamer geven. De voorzitter: Ja. Het is ook een spreekt-uitmotie. Dus ik ben blij dat de Kamer uitspreekt dat het beleid wordt ondersteund. Minister Helder: Dank u wel voorzitter. Dan heb ik nog een vraag van de heer Bevers van de VVD namelijk of ik bereid ben om samen met minister Kuipers bij de minister van OCW een lans te breken voor het vaste coschap ouderengeneeskunde in het basiscurriculum geneeskunde. Het antwoord is dat er reeds onderzoek is gedaan naar hoe de instroom is te verbeteren. Waar de heer Bevers over spreekt zijn inderdaad mogelijke oplossingen maar de universitaire centra bepalen samen met relevante partijen wat de inhoud is van het basiscurriculum. Het is niet aan het kabinet om daar regie op te voeren ofom dit over te nemen maar het kabinet spoort wel de betrokken veldpartijen aan om de inhoud van de zorgopleiding door te ontwikkelen in dit licht. Er zijn verschillende werkgroepen geweest maar ik zie uw vraag als een inspanningsverplichting. Ik zal dat dus opnieuw doen. Dus dank daarvoor. Ik zal de ontwikkelingen nauwlettend in de gaten houden. Dan ben ik hiermee gekomen aan het eind van mijn beantwoording voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: De stemmingen over de moties in dit debat zullen aanstaande dinsdag plaatsvinden. Ik dank de minister voor de heldere beantwoording van de vragen en voor de appreciatie van de moties en ik dank de Kamer voor de moties zelf. Ook dank aan de mensen op de publieke tribune of het nu studenten zijn uit Den Bosch die langskomen of andere belangstellenden en de kijkers thuis. De vergadering wordt van 15.43 uur tot 19.02 uur geschorst.
18 Stemmingen arbeidsmarktbeleid VWS Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het arbeidsmarktbeleid VWS te weten: - de motie-Uitslag over meer hoger opgeleiden in de ouderenzorg (29282 nr. 156); - de motie-Uitslag over het contracteren van verpleegkundig specialisten als hoofdbehandelaar (29282 nr. 157); - de motie-Agema/Wilders over het niet afschaffen van verzorgingshuizen (29282 nr. 158); - de motie-Agema over 12.000 extra medewerkers in de langdurige zorg (29282 nr. 159); - de motie-Leijten/Voortman over het niet algemeen verbindend verklaren van de cao (29282 nr. 160); - de motie-Voortman/Leijten over partijen bij elkaar brengen (29282 nr. 161) (herdruk). (Zie vergadering van 28 juni 2012.) De voorzitter: Ik zie dat er verwarring onder de leden is. Volgens mijn informatie is het verzoek om uitstel ingetrokken. Wij gaan dus gewoon stemmen. In stemming komt de motie-Uitslag (29282 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Uitslag (29282 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema/Wilders (29282 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29282 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Voortman (29282 nr. 160).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voortman/Leijten (29282 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie (VI) voor het jaar 2010 (32123-VI). Devoorzitter:Doormijzijnschriftelijkeantwoorden ontvangenvandeministervanJustitieendestaatssecretarisvanJustitieopvragengesteldineerstetermijn. Dezeantwoordenzullenwordenopgenomenineen bijvoegselbijdeHandelingenvandezevergadering. (Hetbijvoegselisopgenomenaanheteindvandeze editie.)1 Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © MinisterHirschBallin:Mevrouwdevoorzitter.Erisalle redenomhetantwoordopdegisterengehouden beschouwingenoverdeJustitiebegrotingtebeginnen meteenwoordvanwelgemeendedank.Medenamens mijncollegaophetdepartementstaatssecretaris Albayrakdankikdewoordvoerdersvoordebetrokkenheiddiesprakuithunbeschouwingenenvoorde indringendevragendiezijhebbengesteld.Metdeinzet vaneenbuitengewoonteamvanmedewerkerszijnwij eringeslaagdeengrootdeelvandegisterengestelde vragenschriftelijktebeantwoordenennogvoor zonsopgangaandeKamertedoentoekomen.Opde anderevragenzullenwijvanochtendingaan. Wijzijnonserzeervanbewusthoehoogdeeisenzijn dieaandewerkingvanderechtsstaatwordengesteld overdegehelebreedtevanhetwerkterreinvanJustitie: derechtsplegingderechtsbeschermingderechtshandhavinghetgevangeniswezendeforensischegeestelijke gezondheidszorgmigratiegrensbewakingslachtofferhulpjustitiëlejeugdzorgreclasseringpreventie kansspelenkerkgenootschappen–excusesvoorde volgorde–Nederlanderschapenmensenrechten.Datis hetwerkvanvelehanden.Hetzijnalmetalzo’n39.000 mensendiedagindaguitvoormoeilijketakenstaan. Daarbijwordtveelgoedwerkgedaan.Deresultatenbij deverbeteringvandeveiligheidinonslandmogener zijn.Maarerwordenookfoutengemaakt.Niemandis feilloos. Daaromrekenenwijhettotonzetaakenonze verantwoordelijkheidommaatregelentenemendiehet vertrouweninderechtsstaatversterkenofwaarnodig herstellenwanneerzichdantochincidentenvoordoen diemensenongerustmakenen–weestudaarvan verzekerd–nietinhetminstonszelf.MevrouwGerkens diegisterenalstweedesprakvroegdaarexplicietnaar. Hetismijgisterennietontgaandatdesprekersdaarbij zeerverschillendeaccentenlegden.DeheerTeevenheeft bijvoorbeelddenadrukgelegdophetbelangvan doortastendheidendeheerPechtoldvroegonsomde beschermingvandepersoonlijkelevenssfeerdaarbijniet uithetoogteverliezen.Voorderechtsstaatisbeidevan belangenwijzullenhetdusookallebeiinhetoog houden.Wijzullenstraksopdezeenanderebetogen ingaan. IkhoordedeheerVanHaersmaBumagisteren sprekenoverhetvreemdelingenbeleidvandestaatssecretarisofbetergezegdonsvreemdelingenbeleid.Wijwerkenimmerssamenaanhethelejustitiebeleidenwij staandaarsamenvoor.Hijkenschetsteonsvreemdelingenbeleidtoenalsstrengmaarhumaan.Datiseigenlijk eenheelmooiesamenvattingvoordemanierwaaropwij overdegehelebreedtevanonsjustitiebeleidtewerk willengaan.DeheerHeertsgebruikteookdergelijke woordeneneenaantalanderesprekersuituwKamer sprakenindezelfdegeest.Destaatssecretarisenik gebruikenzelfgraagenregelmatigdewoorden″streng maarrechtvaardig″.Datwillenwijindewetgevinginhet beleidenindeuitvoeringdoenblijken.Ikvond″streng maarhumaan″eigenlijkeenheelmooieenpassende woordkeuzevoordezorgvandeinfrastructuurvande rechtsstaatdiewijtotonzeopgaverekenen.Dusvandaar ookdatwijopenentransparantcommunicerenoverde foutendiewordengemaakt.Ditgeldtoverigensevenzeer voorhetOpenbaarMinisteriewaarnaarmevrouwVan Velzenvroegvoorzoverhetopsporingsonderzoek daardoornietwordtbelemmerd.HetCollegevan procureurs-generaalinformeertmijingevalvanfouten zosnelalsdatkanoverdingendieriskantzijnof anderszinsonzeaandachtvereisenenoverzakenmet eengevoeligkarakter.Wijproberendandeproblemen onderogentezienookzosnelenzorgvuldigmogelijk ennategaanopwelkewijzedegevolgenkunnen wordenhersteldenhoeherhalingkanwordenvoorkomen.Alleendoorhieroveropentezijnkunnenwijnaar onzeovertuiginghetvertrouwenbehoudenenwaar nodigversterkenopdezewijzeleringtrekkenuitde gemaaktefoutenmaarookmisstandenaandekaak stellen. MevrouwGerkens(SP):Wijpratennuoververtrouwen inderechtsstaatenalswijhetdaardantochover hebbenwilikdeministeraansprekenopdeschikkingin hetgevalvandebelspellen.Belspellenwaardoor mensenjarenlangzijnopgelichtvoorveleveleeuro’s perpersoon;intotaalpratenwijdanovermiljoenen euro’s.BelspellenwaarvanmijncollegaJandeWitin 2001aangifteheeftgedaan.HetOMheefttoengezegd dathetniettotvervolgingzouovergaanomdathet onvoldoendecapaciteithadendezaakgeenprioriteit had.Naaldiejarenisertochtotvervolgingovergegaan ennuwordtergeschiktterwijlernogheelveelvragen onbeantwoordblijven.Overveelvragendiewijeerder hebbengesteldbijvoorbeeldoverdeastrospelenendat soortzakenheeftdeministergezegddathijeerstde uitsprakenzouafwachtenenhetvervolgvande rechtszaakoverdebelspellen.Mijneerstedevraagaan deminister:ishijhetermeeeensdatdemensenzich doorzo’nschikkingeigenlijkbelazerdvoelen. MinisterHirschBallin:Neezekerniet.Eenschikking betekentnietdateenrechtszaakalsonbelangrijkwordt afgedaan.Integendeeldezeschikkingbehoorttotde categorieschikkingenmeteenhoogtransactiebedragen eenhogeteruggavevanhetverkregenvoordeel.Het gaatomeenzeerstevigeafdoeningvandezezakenenik benuiteraardgraagbereidomookinsamenhangmet devragenoveranderebelspellendeKamerteinformerenoverdebijzonderhedendaarvan.Hetantwoordopde doormevrouwGerkensgesteldevraagluidtdusechter klipenklaar:nee. MevrouwGerkens(SP):Ikbetwistdit.Doordeze programma’sisdetelevisiejarenlanggevuldmetditHirsch Ballin soortoplichtingspraktijken.Uiteindelijkhoevende organisatorenalleendewinstaftedragen.Ishet trouwensweldehelewinstzovraagikdeministerofis heteendeelvandewinstwantdatismijcompleet onduidelijk.Strafkrijgenzijnietwanterisgeenboete opgelegdniets.Hetkosthunuiteindelijkniets.Zij hebbendegokgenomenenuiteindelijkverlorenenzij gokkengewoondoor.Eerderhebbenwijalgeziendatde gedragscodenietwerkt.Wijzienditsoortpraktijkenook albijdesms-diensten.Haddeministernietgewoon moetendoorzettenenervoormoetenzorgendathettot eenbeoordelingkwam?Waaromishijeigenlijktotdie schikkingovergegaan? MinisterHirschBallin:HetOpenbaarMinisterieheeft dezeschikkinggetroffen.Dieomvatweldegelijkzowel hetvereisteelementvandebestraffingalsdatvande teruggavevanhetverkregenvoordeel.Ikhebhier uiteraardgeenambtsberichtbijdehandmetalle bijzonderhedenwaarnaarmevrouwGerkensnuimpliciet vraagtmaarikbengraagbereiddeKamerdaaroverzo veelmogelijkindetailteinformeren. Devoorzitter:TotslotmevrouwGerkens. MevrouwGerkens(SP):Ikkannietandersdan concluderendatdeministerdezemensenheelgemakkelijkheeftlatenweglopen.Ditdoetmijvrezenvoorhet vervolgvanalleanderespellendienogopdetelevisie zijnofzijngeweest.Ikvraagdeministeromzospoedig mogelijkalledetailsvandezeschikkingbekendtemaken enaandeKamertesturen. DeheerTeeven(VVD):Ikhebhierovergistereninde eerstetermijnookeenvraaggesteld.Ikmeendathet toennognietallemaalbekendwasmaardatgingsnel gisteravond.Ikbenverbaasddatdeministerzo terughoudendisterwijlditnaarmijnmeningtoch schikkingenzijnwaarindeministervanJustitie persoonlijkwordtgekend.Watwarenzijnoverwegingen omdezeschikkingentoetestaan?Overhetalgemeenis hetbeleidtochdatjenietschikttenzij? MinisterHirschBallin:DeheerTeevenkentdittenzij uiteraardookgoed.Ditbehoorttotdeschikkingenmet eenzeerstevigkarakterdoordehoogtevandebedragen dieermeegemoeidzijn.Daaromreageerdeikopde opmerkingenvanmevrouwGerkenszoalsikhebgedaan. Ditisdusaanmijvoorgelegdzoalsookandereelementenindebehandelingvandezeuiteenoogpuntvande handhavingvandeWetopdekansspelenbelangrijke zaken.Dithoortookzobijschikkingenvanditbestraffendekarakterwaardoordebetreffendefeitenopeen stevigemanierwordenafgedaan. DeheerTeeven(VVD):HetOMmagnietschikkenalshet geengoedestrafzaakheeft.AlshetOMdenktdateen zaaknietzalleidentoteenveroordelingmagerniet wordengeschikt.Bestonderopuwdepartementenbij hetOMechtdeovertuigingdathettoteenveroordeling zouleiden?Ofwasmenvooralblijvandezaakaftezijn? MinisterHirschBallin:Datlaatsteiszekerniethet geval.Waarweltevredenheidoverbestaatishetstevige kalibervandewijzewaaropdezaakisafgedaan. Overwegingenmetbetrekkingtotdedoelmatigheidinderechtshandhavingspelenhierbijeenrol.Datzalook blijkenuitdevoorwaardendiezijngesteldaanhet beëindigenvandefeitendiedeaanleidingwarenvoor hetstrafrechtelijkeonderzoek. DeheerTeeven(VVD):Ineerstetermijnhebikgevraagd ofdepubliekeomroepenzullenwordenvervolgdnaar aanleidingvanbelspelletjes.Ikhebzelfeenvoorbeeld gegevenenwelhetgebelbijdeuitreikingvande Televizier-Ring.Zullendepubliekeomroepenbinnenkort terzakevanbelspellenwordenvervolgdofblijfthetbij eenvervolgingvandecommerciëleomroepen? MinisterHirschBallin:DeWetopdekansspelenwordt verdergehandhaafd.OpbasisvandebeperkteomschrijvingvandefeitendoordeheerTeevenkanikuiteraard geenoordeelgevenoverdestrafwaardigheidvandit gedrag. Devoorzitter:Magikdeministervragenomons voordathijzijnbetoogvervolgtinzichttegeveninde volgordevandedingen. MinisterHirschBallin:Datdoeikgraag.Ikbeginmet verbeteringenindewet-enregelgeving.Daarnazalik ingaanopdepersoonsgerichteaanpakhetlik-opstukbeleidenverbetertrajectenindejustitieketen. Vervolgenszalikingaanopenkelespecifiekepuntente wetenEindhovenendeontvluchtingenenonttrekkingen diezichhebbenvoorgedaanronddebestrijdingvan mensenhandel.Bijdatlaatstepuntzalikookingaanop eenaantalandereaspectenvandebestrijdingvan mensenhandelenopdekwestievanhetverlofwaaraan gisterenaldenodigeaandachtisgeschonken.Tenslotte zalikingaanopdeslachtofferbeschermingenmijn betoogmetenigeconclusiesafronden. Devoorzitter:Dankuwel.Ikverzoekdeledenomzo veelmogelijkaanheteindevaneenblokjeteinterrumperen. MinisterHirschBallin:Voorzitter.Dewet-enregelgeving.Wijhebbeneenambitieuszeergevarieerden veelomvattendwetgevingsprogramma.Hetisookvan belangdathetwetgevingsprogrammatotstandkomten goedwordtuitgevoerd.Dewetgevendemachtwordtin onsconstitutionelebesteluitgeoefenddoorderegering endeStaten-Generaalgezamenlijk.Uweetookhoezeer destaatssecretarisenikonsverheugenopelkmoment waaropwijwetsvoorstellenmetuwKamermogen bespreken. Datgeldtookvoordestrafmaatvoormensenhandel artikel273fvanhetWetboekvanStrafrechtwaarover vragenzijngesteld.Daarisonlangsinjuli2009een verhogingvandestrafmaattotstandgekomen.Ditis echterwetgevingdieinmiddelsisafgerond.Ikwijsdan ookgraagopdemaatregelendietenaanzienvanhet wetgevingsbeleidinhetalgemeenzijnvervatindenota VertrouweninwetgevingenhetProgrammaVersterking JuridischeFunctieRijk.Wijwillenhetdusmeteenzeer doelgerichtwetgevingsprogrammaendekabinetsprioriteitenvoorjustitiemogelijkmakendathetbeleideen solideenzonodigverbeterdegrondslagkrijgt. Datgeldtonderanderevoordewijzigingvande Vreemdelingenwet2000inverbandmetdeasielprocedureenhetwetsvoorstelvoormodernmigratiebeleidHirsch Ballin datonderonsbeiderverantwoordelijkheidbijdeKamer aanhangigis.Hetgeldtverdervoorhetonlangsbijde Kameraanhangiggemaaktewetsvoorsteltotverruiming vandemogelijkhedenvanvoordeelontneming.Overhet belangdaarvanisgisterenookgesproken.Tenslotte noemikhetwetsvoorstelvoordebeperkingvande opleggingvantaakstraffenwaaroverinhetbijzonder doordeheerTeevenisgesproken.DeheerTeevenheeft daarbijondermeervragengesteldoverhetcombineren vanmeerderestraffenzoalseenvoorwaardelijkestrafin combinatiemettoezichtenovermogelijkewijzigingen vanhetwetsvoorstelvoorafgaandeaandebehandeling ervan.Ikbeziedatopditmomentnaaraanleidingvande opmerkingendieinhetverslagzijngemaakt. Hetverbeterenvanhetfunctionerenvanderechtsstaat injuridischezinvereistopdezeenandereterreinen wetgeving.Hetisookdemeestfundamenteleen belangrijkemanieromhetvertrouweninhetrechtssysteemalsgeheelinstandtehoudenenwaarnodigte vergroten.Daaromzettenwijopbasisvandewetgeving onderandereinopdeopdepersoongerichteaanpak diewijzienalseenomslaginhetdenkenendoen.Het resultaatvandeaanpakonderdezenoemermagerzijn. Maatwerkstaatcentraalindecasusoverleggeneninde VeiligheidshuizenwaaraannaasthetOpenbaar Ministerieendepolitieookdegemeentendeelnemenin eenbelangrijkerol.Wijvindenookdezesamenwerking tussenjustitiepolitieengemeenteessentieel.Wij kunnenzobeterrechtdoenaandeenormcomplexe problematiekdiecriminaliteitnueenmaalismeteen hogefactorvangedragsstoornissendieaancrimineel gedragtengrondslagliggen.Jezietookbijdeontwikkelingvandecriminaliteitdatmetnamegeweldscriminaliteithuiselijkgeweldmaarookgeweldinhetopenbare levenvereistdaterwordtgekekennaaronderliggende factoreninhetgedragvandebetrokkene.Ditiseen onderwerpdatmevrouwAribbijherhalingtersprake heeftgebracht.Dezeopdepersoongerichteaanpakis watmogelijkwordtgemaaktmethetoverleginde Veiligheidshuizen. Ikhoopvolgendeweekwoensdaghetachtendertigste VeiligheidshuisinArnhemtekunnenopenen.Half decemberzaldedoelstellingvandestaatssecretarisen mijvaneenlandelijkdekkendnetwerkvanVeiligheidshuizenzoalsaangekondigdindeTroonredevanvorig jaarzijngerealiseerd. Daarbijkomikdanookopdevraagvandeheer Teevendieaangafdatdeafnamevanrecidiveonder veelplegersnogaltijdveeltelaagis.Desalniettemin wijzendecijfersuitdatwijmetderecidivereductievan veelplegersopdegoedewegzijn.Datisweldegelijkeen omslagdiewijmedeinverbandkunnenbrengenmetde werkwijzevandeVeiligheidshuizen.DetweedevoortgangsrapportageVeiligheidbegintbijVoorkomendieuw Kamervorigeweekheeftontvangenbevatdecijfers daarvan.Hetisduseenstevigemaarookeendoordachteaanpak.Strengmaarrechtvaardigookindiezin datwijnietmeerdebestraffingderepressiede vergeldingdieookdeeluitmaaktvanhetstrafrechtelijk systeemstellentegenoverdepreventiehetaanpakken vangedragsfactorenendergelijke.Wijverbindendie tweemetelkaar.Datisdewerkwijzediedoorde Veiligheidshuizenmogelijkwordtgemaaktinonder anderedesamenwerkingmetdegeestelijkegezondheidszorgwaaroveriknetalietszei.Bijdedoelgroepdiehieraandeordeissomsook mensenzondervastewoon-ofverblijfplaatsisde lik-op-stukbenaderingvanbelang.Daarwilikvervolgens ietsoverzeggen. MevrouwVanVelzen(SP):Prachtigdaternualeen achtendertigsteVeiligheidshuiskomtmaarikschrikwel enormalsgemeentenbijdeKameraankloppenmetde mededelingdatzijper2011ernstigwordengekortop hunbudgettenvoorveiligheid.Nuwordtditallemaal netjesschriftelijkafgedaaneenuurtjevooruwtermijn vandebegrotingsbehandelingmaarikvindhetwelheel raardatgemeentendeindrukhebbendatzijin201140% minderbudgethebbenvoorhunveiligheidsprojecten terwijluhetindeschriftelijkebeantwoordingafdoet alsoferhelemaalnietsaandehandis.Ikwilhierover volstrekteduidelijkheid.Hetkannietzozijndat32 burgemeesterseenklapvandemolenhebbengekregen entenonrechtedenkendatzij40%wordengekort.Hoe zitdatnupreciesinelkaar? MinisterHirschBallin:Bijdetotstandkomingvandit kabinetzijnerextramiddelenophetgebiedvandetaken vandegemeentetoebedeeldaandegemeenten. OvereenkomstigdewensenvandeVNGisinhet bestuursakkoordmetdegemeentenvastgelegddatdeze middelennietgeoormerktzijnmaardeeluitmakenvan hetgemeentelijkbudgetzodatdegemeentenzelf kunnenbeslissenvoorwelkedoeleindenzijpreciesdie middelenbeschikbaarwillenstellen.Datisdusookde werkwijzehier.Overdebudgettenvoor2011-2015wordt beslistbijdekomendekabinetsformatiemaardaarbij speeltuiteraardookdetotaleomvangvandeoverheidsuitgaveneenrol.Degemeentenhebbennogextra middelenvanJustitiegekregentenbehoevevanhet veiligheidsbeleidopbasisvanafsprakendoorons gemaaktmetdeVNG.Degemeentenzijnzeerwelin staatzoalsdepraktijkookleertomookditdeelvanhun beleiduittevoeren. MevrouwVanVelzen(SP):Kandeministerdanbeloven datergeencentgekortzalwordenophetgelddatvanuit derijksoverheidkomt? MinisterHirschBallin:Ikkanindezeeconomische tijdentenaanzienvannietsofniemandbelovendater nietgekortzalwordenopoverheidsuitgaven.Ikkanal helemaalnietverantwoordelijkheiddragenvoorde begrotingenvanmijncollega’svanBinnenlandseZaken enKoninkrijksrelaties.Inditverbandgaathetomhet GemeentefondsenomdeveiligheidsmiddelenvanBZK. Westaanallemaalderegeringnatuurlijkhetparlement alsbegrotingswetgeverenookdegemeenteradenvoor deprioriteitsstelling.Iedereendiederechtsstaatterharte gaatzalmetsympathieluisterennaarwatmevrouwVan Velzenheeftgezegdoverhetbelangvanveiligheid. MevrouwVanVelzen(SP):Datvindiknogweinig concreet.Ikzougraagvandeministerhorendathetdus nietgaatgebeuren.AlsikministervanJustitiewaszou ikzeggen:wezijnaardigopwegdemiddelenzijnnodig ikgaalsministervanJustitienietaccepterendater gekortwordtopdebudgettenvoordeveiligheidsaspectendienetallemaalopderailsstaan.Magikdatvande ministerhoren?Hirsch Ballin MinisterHirschBallin:Natuurlijkwiliknietdater gekortwordtopdebudgettenvoorveiligheid.Natuurlijk willenwedatermaximaleinzetis.Maarweontkomen ookinhetbelangvandeveiligheidnietaaneen heroverwegingenmoetendetoestandvandeoverheidsfinanciënonderogenzien.Maarwatikzojuisttegen mevrouwVanVelzenzeiiszeerserieusgemeend.De politiekepartijwaartoezijbehoortdeSPheeftbelangrijkefractiesinveelgemeenteraden.Gemeenteraden beslissenoverdegemeentelijkebudgettenwaarhet zojuistoverging. Ikgaverdermethetlik-op-stukbeleid.Onsuitgangspuntiskortgezegddatpreventiefensnelingrijpen effectieverisendaarmeeookvanbelangisvoorhet vertrouwen.InhetprogrammaVeiligheidbegintbij Voorkomenhebbenwedanookeenruimpaletaan maatregelengeïnitieerddiesnelenpreventiefingrijpen totdoelhebbenzoalshettoepassenvansupersnelrecht bijgrootschaligeevenementenenbijdeaanpakvan zwartrijdenenvandalismeinhetopenbaarvervoer. Ikgaverdermetdebesprekingvande12-minaanpak envanhetwetsvoorstelMaatregelenbestrijding voetbalvandalismeenernstigeoverlast.Voorde 12-minaanpakligtinmiddelseenwetsvoorsteldat hiervoorvanbelangisvoorbijdeEersteKamer.Ook zijndeeersteresultateninhetkadervandeWettijdelijk huisverboddieop1januari2009inwerkingisgetreden hetvermeldenwaard.Indeeerstezevenmaandenvan hetjaarzijnalduizendhuisverbodenopgelegd.Omeen gerichtesnelleendaarmeeefficiëntereopsporingen vervolgingvantalvanmisdrijvenmogelijktemakenzijn wijookbereidomnieuwemiddelentehanteren. MevrouwVerdonk(Verdonk):Indebriefvandeminister bijhetprojectVeiligheidbegintbijVoorkomenstaatdat deoverlastendefysiekeverloederinginonslandten opzichtevan2006nogmetrespectievelijk175%en15% moetenverminderen.Wanneerwildeministerdat bereikthebben? MinisterHirschBallin:Dedoelstellingeninhet programmaVeiligheidbegintbijVoorkomenzijngericht op2011heteindevandezekabinetsperiode.Wezijnin detweedevoortgangsrapportageingegaanopde afzonderlijkeonderdelenvanVeiligheidbegintbij Voorkomen.Sommigedaarvanliggenvooropde geplandeuitvoeringanderezoals″overlastenverloedering″liggendaaropachter.Daaromhebbenwedatook aangegevenindevoortgangsrapportageopdatuweet datmijncollegavanBZKenikdaarextrainspanningop richten. MevrouwVerdonk(Verdonk):Betekentditookdatwijin devolgendevoortgangsrapportagekunnenzienhoeveel voortgangergeboektis? MinisterHirschBallin:Devoortgangkuntuookinde nuontvangenrapportagelezen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Datisnietwaariknaar vraag.Indevervolgrapportagekanikdusziendatde percentagesvan175en155minderzijngeworden?Kan ikdaarinookhetpercentagewaarmeehetminder gewordeniszien? MinisterHirschBallin:Jazeker.Indehuidigevoort-gangsrapportagekuntudevoortgangtotopheden lezen.Indevolgendevoortgangsrapportagekuntude voortganglezendieinhetkomendejaarwordtbereikt. Ikganaderinopdebereidheidomnieuwemiddelen tehanterenzoalseenbrederegebruikmakingvan nummerbordherkenning.DeheerVanHaersmaBuma heeftdaarvoornadrukkelijkaandachtgevraagd.Ik onderkenhetbelangdaarvantenvollenetalsmijn collegavanBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelaties. DeheerVanHaersmaBumavraagtonsnaarde mogelijkhedenomdegegevensdiedaarbijhorenopte slaan.Indedezeweekverzondenkabinetsreactieophet adviesvandecommissie-Brouwer-Korfisdanook uitgebreidopditaspectingegaan. DeheerTeeven(VVD):Isdeministerklaarmethet onderwerplik-op-stukbeleid? MinisterHirschBallin:Ikbennogbezigmethet onderdeelANPR.Dathebiktotditonderwerpgerekend. Datmaaktlik-op-stukbeleidbetermogelijk. DeheerTeeven(VVD):Watvindtdeministervanhet principe″devervuilerbetaalt″waaroverikhebgesproken?Ikbedoeldatmensenmeebetalenaanhuneigen veroordelingendekostenvanhetstrafproceszelf moetendragenalszeonherroepelijkzijnveroordeeld. Datonderwerpisaleensmeerbesproken. MinisterHirschBallin:Zeker.Naaraanleidingvaneen amendementvandefractievoorzittersvandecoalitiepartijendatisingediendbijdealgemenepolitiekebeschouwingenvan2007hebbenweadministratiekostentot componentgemaaktvanboetenentransacties.Die wetgevingisondertussentotstandgekomen.Ikheb daarbijaangegevendathetgaatomeendirecte afrekeningvandeadministratiekostendieaandeze specifiekemaniervanafdoeningverbondenis.Ikdenk datweeenhelestapverderzoudengaan–eenstapdie doorvelenalsprincipieelzouwordenervaren–alswe dekostenvanhetstrafprocesinrekeninggaanbrengen bijveroordeelden.Destrafmoetnietblijkenuitde verrekeningvandekostenmaaruitdesanctiediewordt opgelegd.Ikzieookallerleicomplicatiesdiedaarmeezijn verbonden.Ikhebdusnietdeneigingomdezesuggestie vandeheerTeevenonmiddellijkteomhelzen. DeheerTeeven(VVD):HetwasdeVVD-fractieopgevallendatdeministerin2007heelvoortvarenddekosten vandeveroordelingdoorberekendeaandegewone hardwerkendeNederlanderdieafentoeeenbeetjete hardrijdt.Hetgaatonzefractieomdeveelplegerom criminelensomsmeteenuitkering.Waaromzoudenwe nietinstaatzijnombijvoorbeeldconservatoirbeslagte leggenopdieuitkeringomdekostenvandeveroordelingterugtehalenbijeenveroordeeldecrimineelzeker bijmensendietelkensopnieuwindefoutgaandie recidiveplegen?Watiserprincipieeloptegenom iemanddiedeStaatheelveelgeldkostomdatdie criminaliteitpleegtflinkuittekleden?Watisdaartegen? MinisterHirschBallin:Daarisnietstegen.Ikkeerechter terugnaarhetstartpuntvandelaatstevraagvandeheer Teevenoverditonderwerpnamelijkverkeersovertredingen.Wewetenallemaaldatersoortenenmatenzijnin normoverschrijdendgedragmaarikwilnieteenHirsch Ballin benaderingovernemenwaarbijweeigenlijkzeggendat bepaaldenormenwelovertredenmogenworden.Zozei deheerTeevenhetooknietmaarikwijswelophet belangomvanuithetoogpuntvanverkeersveiligheiden hetbelangvandeslachtofferstotdebestmogelijke verkeershandhavingtekomen.DeheerTeevenrichtte vervolgenszijnblikopcriminelen.Ikbenhethelemaal eensmetwatdeheerTeevenzeioverhettreffenvan crimineleninhunvermogenenoverhethendekans ontnemenommethuncrimineleactiviteitendoorte gaan.Datisookprecieswatonsvoorogenstaat.Dat moetenweechternietdoenmeteeninstrumentdatook allerleianderenzoutreffenmaardooreenversterking vandepluk-zewetgeving.Ikverwijsnaarwatikzo-even zeioverhetbelangvanhetwetsvoorsteldatnubijde Kamerligt. DeheerTeeven(VVD):Deministerheeftmijniet duidelijkgemaaktwaaromhijdekostenvanhet rechtsproceswelweghaaltbijdekleineverkeersovertrederdieeenbeetjetehardrijdtmaarnietbijeen hardnekkigeveelpleger. MinisterHirschBallin:Reedsindetechniekmaarook indeaanleidingisereenverschil.Deboetenen transactiesdiedoorhetCJIBwordengeïnddragenin hogemateeenforfaitairkarakter.Erwordtgeen onderscheidgemaaktnaarpersoonlijkeomstandigheden ooknietperzaaknaardebewerkelijkheidvandezaak. Datkanmettarievenwordenopgelost.Bijgewone strafzakenisdatuitgesloten.Dankomjeineenheel anderdomeinterecht. IkgaverderinopdeANPRdeautomatische nummerbordherkenning.DeheerVanHaersmaBuma vroegnaardemogelijkhedenomgegevensopteslaan. Wezijndaaropingegaanindereactieophetadviesvan decommissie-Brouwer-Korf.MijncollegavanBZKenik vindenhetvanbelangdatervoldoendeoogisvoorniet alleenhetaspectvandeprivacydienatuurlijkstevig verankerdisinonzewetgevingmaarookvoorhet belangvandeburgersbijgoederechtshandhaving.Er moetookvoldoendegewichtaanwordentoegekendin hetgeheelvandebesluitvorming.Datmagwatons betrefteenstevigerrolspelen.Datbrengenweooktot uitdrukkinginonzereactieophetrapportvande commissie-Brouwer-Korf.Daarhoortookonzebenaderingvandeautomatischenummerbordherkenningbij. Wezijndanookvanplanomdiemetaanvullende wetgevingmogelijktemaken. IkmaaknuenkeleopmerkingenoverdeverbetertrajectenindeketenvanJustitie.Hetvertrouwenvanburgers vraagtomzorgvuldigeeneffectieveproceduresen werkwijzenookindeverschillendeuitvoeringsorganisaties.Endatzijnervele.DatgeldtvoordevreemdelingenketenvoorhetOpenbaarMinisterievoorderechtspraak endereclassering. DeheerAnker(ChristenUnie):Ikmoettocheven reagerenopdenummerbordenwantdatonderwerpis nietstilzwijgenddoordezeKamergegaanvermoedik. Wijhebbeneengoedjaargeledenvragengesteldover hetexperimentmetkentekenregistratieophetknooppunt vansnelwegenrondZwolle.Toenwerdgezegddater eenexperimentwasenernogwerdbekekenof wetgevingnodigwas.Blijkbaariserwetgevingnodig datzegtdeministernuook.Opditmomentlooptereengrootaantalexperimentenenheefteengrootaantal korpsenalaangegevenditgeenexperimentmeerte vindenenerstructureelmeetewillenomgaan.Vindtde ministerooknietdatereenfatsoenlijkewettelijkebasis moetzijnvoordatwezoietsstructureelgaantoepassen? Erzijnbijvoorbeeldgroteverschilleninbewaartermijnen etcetera.Mensenmoetenookwetenwaarzeaantoezijn alszeovereensnelwegrijden. MinisterHirschBallin:Ikhebgeennegatiefoordeel willenuitsprekenoverdeexperimentenendepilotsdie opditmomentwordenuitgevoerd.Weziennatuurlijk heelgoedhetpraktischebelangdaarvan.Indereactieop hetrapportvandecommissie-Brouwer-Korfhebbenwe echteraangegevendatervoordeopslageenpuntdat deheerAnkerterechtnoemtnadereregelsmoeten komen.Diewillenweookstellen. DeheerAnker(ChristenUnie):Ophetmomentdateen werkwijzebehoorlijkstructureellijkttegaanwordenis altijddevraaghoewedaarmeeomgaan.Deminister zegtdaterweldegelijknoodzaakisvoornadere regelgevingeneenwettelijkebasis.Danmoetjedaar sowiesoniettelangmeewachten.Datroeptdirectde vraagophoewenumetbijvoorbeelddieopslag omgaan.Hoewaarborgtdeministerdebeschermingvan depersoonlijkelevenssfeerendusdeprivacyvoor burgersdienuoverdesnelwegenrijden? MinisterHirschBallin:Metdebeschermingvande persoonlijkelevenssfeerishetcollegezeeractief. Daaromheefthetinzijnbeoordelingookgezegddater voorhetonmiddellijkvergelijkenruimteisinde bestaandewetgevingmaardatervoorvergelijkingop basisvanopslagnadereregelszijn.Datbetekentdat bepaaldedingennuwelkunnenenandereniet.Daar moetdewetgeverordeninginbrengen. MevrouwAzough(GroenLinks):ZoalsdeheerAnker aangafwordtnustructureelgebruikgemaaktvande registratieterwijlergeenwettelijkegrondslagis.Datis dekernvanhetprobleem.Kandatzomaarvoortduren? Dewetisnietkomendemaandingevoerdenafgehandeld.Erisduseenwettelijkelacunewaardeminister vanJustitieverantwoordelijkvooris. MinisterHirschBallin:Iedereenmoetzichaandewet houden.Hetcollegeheeftzichdaaroverookuitgesproken.Ikhoopuiteraardwelopeenvoortvarende behandelingvandewetgevingopditterreindiewijnu voorbereiden. MevrouwAzough(GroenLinks):Datisnogaltijdgeen antwoordopmijnvraag.Hetgaatmijernietomdatde ministerhetwetgevingstrajectvoortvarendoppakt.Dat lijktmijvanzelfsprekend.Indetussentijdiserechterwel degelijkeenwettelijkelacuneendatlijktmijgeengoede zaak. MinisterHirschBallin:Striktgenomenisernooiteen wettelijkelacunebehalveuithetoogpuntvanwatwij wenselijkvinden.Ikkanoverdeverschillendevormen waarinnuwordtgewerktgeenalgemeenoordeelgeven enzekergeenveroordelendoordeelwantikbenblijals menbinnendewettelijkekadersdienugeldenbekijkt waterkanwordengedaan.ErkunnenookonderdelenHirsch Ballin zijnwaardebetrokkendiensteneenrechterlijkeuitspraak overafwachten.Ikhebalsalgemeenuitgangspunt geformuleerddatiedereenzichuiteraardookopditpunt aandewetmoethoudenendatwatnunietistoegestaandusnietmagdoorgaanmaardatwewel aanleidingzienomeenruimerwettelijkkadertetreffen. DatstaatookindebriefdiedeKamerheeftgekregen. MevrouwAzough(GroenLinks):Magikdanconcluderen datdeministerophetgebiedvanbeheerenopslaginde komendetijdnietsgaatdoenafgezienvanhetwettelijke traject?Mogendiezakeninhetkomendejaargewoon doorgaanwatdeministerbetreft? MinisterHirschBallin:Waterwordtgedaanis verschillendinverschillendedelenvanhetland.Een algemeenoordeelindetrantvan″watnugebeurtmoet stoppen″of″watnugebeurtmagdoorgaan″zouveelte vervoerenvoorditdebat.Datmoetpergevalworden beoordeeld.Hetkanzijndaterooknogeennadere toetsingaantepasmoetkomen. MevrouwAzough(GroenLinks):Voorzitter... Devoorzitter:NeemevrouwAzoughdatwasuwderde stapal. DeheerAnker(ChristenUnie):Ikhadnogbehoefteaan eenderdestapje.OpditmomentzitmenbijZwolleop eenopslagtermijnvaneendagofvier.BijMaastricht metdedrugsrunnersishetookeendagofvier.Inde regioRotterdamspreektmenovereenaantalmaanden opslag.Datzijntotaalverschillendebeeldenoverwatwel ennietmag.Alsdeministernuzegtdatwatvoordewet nietmagdanmoethijdaarwelduidelijkheidover geven.Zietdeministerdenoodzaakdaarvan?Ishij bereidomtotdatdewetgevingeriseenrichtlijnuitte vaardigenoverdemanierwaaropmetkentekenregistratiemoetwordenomgegaan?Daarbestaannuechtheel verschillendebeeldenoverinNederland.Erzijndusook heelverschillendepraktijken. MinisterHirschBallin:DeheerAnkerheeftgelijken bevestigteigenlijkwatiknetzeiinreactieopde opmerkingvanmevrouwAzough.Desituatieinhetland isverschillend.Voorzoverdeactiviteitendeverantwoordelijkheidrakendieikdraagnamelijkvoorzoverhet gaatomjustitiëleactiviteitenzalikervoorzorgendat wordtbeoordeeldwatwelennietkandoorgaaninhet lichtvandeuitlegdiewijmoetengevenaande bestaandebepalingen. DeheerHeerts(PvdA):Ikhebtweevragen.Kunnenwij daarvoordetweedetermijneenschriftelijkereactieop krijgenopdatwijvoorRotterdamZwolleenMaastricht– erzijnveelmeervoorbeelden–eenjuridischebasis krijgen?Ikmoeternietaandenkenalserstraks criminelenwordenopgepaktdatomdezeredenendie zakenstukzoudenlopen.Daarkrijgikgraageen antwoordop. Mijntweedevraagiskortenprocedureel.Isde ministerklaarmethetsnelrecht? MinisterHirschBallin:Hetantwoordopdetweede vraagisja.Hetantwoordopdeeerstevraagisalsvolgt.Ikzou graagindetweedetermijnofervoor...Wezullenhet evenbekijken.Alshethandigerisomhetschriftelijkte doendoeikhetnatuurlijkschriftelijk.Erzijnookal schriftelijkevragenoverditonderwerpgesteld.Ikkanhet besteveninventariserenwatmenalkanvindeninde antwoordenopdeschriftelijkevragen.Alsernog lacuneszijnzalikdiegraagaanvullen. DeheerHeerts(PvdA):Hetsnelrechtheeftdeminister gehad.Ikhebnogweleenvraagindatkader.Erisveel gedoeoverdeweekendarrangementen.Wijkennendaar inmiddelsookdeeersteuitsprakenover.Volgensmijzijn dieeenredelijkgoedmiddelenwerkenzijredelijkgoed. Zekeralsjeopvrijdagavonddefoutingaatwerkthet erggoeddatjehetweekendnietmetjemaatjesinde kroegdoorbrengt.Isdeministerindatkaderbereidom tezorgenvooreengoedejuridischebasisalsdatnodig is?Mijnfractieheefterbehoefteaanomdatgoedte regelenwantdatvoelterggoedinhetkadervan repressie. MinisterHirschBallin:Wijkijkeninderdaadnaarwater inhetsnelrechtnodigisophetpuntvandetoepassing vanvoorlopigehechtenis.HetdoordeheerHeerts genoemdeweekendarrangementwordtopditmoment verschillendtoegepastinNederland.Datzalikgraag erbijbetrekken. DeheerTeeven(VVD):Ikhebeenvraaginhetverlengde vandevraagdiecollegaHeertsstelde.Hetzouookgoed zijnalsdeministerindebriefbijhetweekendarrangementdatvoordriedagengeldthetstandpuntmeeneemt overdebekennendeverdachtedienietvluchtgevaarlijk isvoorwiewelrecidivegevaarisengeenonderzoeksbelangmeerendienietvastgehoudenkanwordeninde bewaring.Dathoortvolgensmijeenbeetjebijdevraag vandeheerHeerts.Zieikdatgoedenkandeminister daarmeteenopingaanalshijditbespreekt? MinisterHirschBallin:DeheerTeevenslaatdespijker opdekop.Dathoorterbij.Datishetpuntvandewensen vanhetOpenbaarMinisterie.Ikkijkinderdaadnaarde wetgevingopditpunt. Dannogietsoverdeverbeteringenindejustitieketen inhetbijzonderdesamenwerkingtussendeverschillendeschakelsvandeketen.DeheerHeertsheeftdaar terechtovergesproken.HetOpenbaarMinisterieheeft bijvoorbeeldinhetkadervanhetprogrammaVersterking opsporingenvervolgingdiverseverbeteringendoorgevoerdomhetrisicovanfoutenteverkleinenenom ervantelerenindienertochfoutenwordengemaakt. Ookinderechtspraakwerktmenactiefaandekwaliteitszorgvanderechtspraak.Ditondermeerdoorintervisie doorpermanenteeducatieenvisitatieendoorhet meelezenvanelkaarsuitspraken. InhetverlengdevandevraagdiemevrouwGerkens heeftgesteldzegikookdatikmetdeRaadvoorde rechtspraakingesprekbenomtezienofenzojahoe hethuidigescalaaandisciplinairemaatregeleninhet gevalvandisfunctionerenaanvullingbehoeft.Mevrouw Gerkensisdaaruitgebreidopingegaan.Zijheeftook duidelijktotuitdrukkinggebrachtdathetniethaar bedoelingisomdebenoemingvoorhetlevenaante tastenmaarwelomtoteenbeterebeoordelingte komenvanhetfunctionerenvanrechters.WatbetreftdeHirsch Ballin manierwaaropditgestaltekankrijgenzijneruiteraard debevoegdhedenvandeprocureur-generaalbijdeHoge Raadendemogelijkhedenvandeklachtenbehandeling binnenderechtspraak.Erwordtgewerktmetevaluatiegesprekkendiezichgeleidelijkaanontwikkeleninde richtingvanfunctioneringsgesprekken.Bovendien hanterenrechterlijkecollegesinternekwaliteitszorg. Sommigedaarvanhebbenaleenjaarofachtgeleden pionierswerkgedaan.Datisallemaalbehulpzaam.Ikben metdeRaadvoorderechtspraakaanhetbesprekenofer nognuanceringnodigisindemanierwaaropdisciplinair kanwordengereageerd. MevrouwGerkens(SP):Delijstvanmogelijkhedendie deministernoemtendiehijookgeeftindeschriftelijke beantwoordingwasmijbekend.Hetverzoekvanmijn fractieisofhijdiemogelijkheidexplicietwilopnemenin dewet.IkbegrijpdathijmetdeRaadvoorderechtspraakaanhetoverleggenis.Wilhijdezemogelijkheid metderaadbesprekenendeKamerberichtenwatde uitkomstdaarvanis? MinisterHirschBallin:Ikzalgraagophetmomentdat hetoverlegmetderaadisafgeronddaarovereen berichtaanusturen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Kandeministererook voorzorgendatiedereberispingofwelkemaatregeldan ookopenbaarwordt? MinisterHirschBallin:Datiseensoortextrastrafinde maniervanreageren.Datdoenwijopandereterreinen ookniet.MevrouwVerdonkheeftineerderestadiaook zeerdrastischevoorstellengedaantenaanzienvande rechtspraak.Diewegwiliknietopgaan.Deonafhankelijkheidvanderechtspraakisvoormijeenhooggoed. Daarbijhoortookdaterwordtgekekennaarwatnodigis omdekwaliteitteverbeterenzoalsiknetzeinaar aanleidingvanhetbetoogvanmevrouwGerkens.Maar daarhoortnietbijdatwijderechtersbrengenineen positiedienietpastbijhunonafhankelijkheid. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikbenookvooreen onafhankelijkerechterlijkemacht;daardoenmijn voorstellenhelemaalnietsaanaf.Indevisievande ministerishetduszodateenrechteriederedagmensen toteenstrafkanveroordelenvoormetteveelalcoholop achterhetstuur.Maareenveroordelingdiedierechterer zelfvoorgehadheeftmogenwijnietweten. MinisterHirschBallin:Het″dus″vanmevrouwVerdonk klopthelemaalniet.Gaathetomgedragingenvaneen rechterdieafbreukdoenaanhetvertrouweninde rechtsstaatenindeonafhankelijkheidendekwaliteitvan derechtspraakdankunnenaldiemaatregelenworden genomendiezijnbeschreveninhetschriftelijkantwoord. MevrouwVerdonk(Verdonk):Dusdierechterwordt ontslagen? MinisterHirschBallin:Ookdit″dus″vanmevrouw Verdonkkloptniet.Ikhebaangegevenwelkemaatregelenkunnenwordengenomen. Ikkomophetbelangvandeintegraleaanpak.Ikheb erinmijninleidingalietsovergezegd.Hetbetekent bijvoorbeeldeengecombineerdebestuurlijkefiscaleenstrafrechtelijkemaatregeldiewijookgestaltewillen gevenviataskforcesdiegerichtzijnopdesamenwerkingbijvoorbeelddetaskforcemensenhandelende taskforceovervalcriminaliteit.Wijzoekenoverdehele linie... MevrouwAzough(GroenLinks):Betekentditdatwijhet onderwerp″vertrouweninderechtsstaat″hiermee afgehandeldhebben?Ikneemaandatditniethetgeval is. MinisterHirschBallin:Needatisnietzo. Ikhadhetoverdegecombineerdeinzetvanbestuurlijkefiscaleenstrafrechtelijkemaatregelen.Iknoemde detaskforcemensenhandelendetaskforcebestrijding vanovervalcriminaliteitmetwatwij″proeftuinen″ noemen.Ookdeintensiveringvandesamenwerking tussendevreemdelingenketenendestrafrechtsketenis eensprekendvoorbeeld.Destaatssecretarisenikhebben uonlangseenbriefgestuurdoverdeaanpakvan criminelevreemdelingen.Wijhebbeneerdermetu gesprokenoverdeaanpakvan1F’ers:degenendie wegensgepleegdeoorlogsmisdrijvenenmisdrijven tegendemenselijkheidnietinaanmerkingkomenvoor asielinonsland.Bijaldieonderwerpengaathetomeen samenspelvanstrafrechtenvreemdelingenrechteen ontkokeringdiewijbinnenenbuitenonsdepartement vangrootbelangvinden.Ookalshetgaatomstrafen zorgomterugdringingvanrecidiveenommodern migratiebeleidinsamenspelmetEconomischeZakenen methetbedrijfslevenisdatvanbelang. Datzelfdebelangvandieontkokeringzieikteruginde vraagvandeheerHeertsoverwathijnoemdede ″combirechter″enmeerconcreetdepilotcombirechtspraakinAmsterdamdiehalverwege2010vanstartgaat. IndiepilotgaatdeAmsterdamserechtbankjeugdzaken waarbijzowelcivielealsstrafrechtelijkeaspecteneenrol spelengecombineerdopzittingbrengen.Ikvinddateen goedeontwikkeling.DeKamerheeftinhetverledende wenselijkheiddaarvanbenadrukt.Derechtspraakis hiermeeaandeslaggegaan.Hetisnieteenvoudigwant hetvergteenbehoorlijkeomslaginbestaanderoutines indewerkwijze.Hetvergtookhierontschottingmaarnu binnenderechtbankentussendesectorenonderling.Van deervaringendiehiermeeinmiddelszijnopgedaanbij derechtbankinArnhemdiemetdezewerkwijzeineen eerderstadiumeenbeginheeftgemaaktkanAmsterdam goedgebruikmaken.OokinDenHaagwordtbinnenkort eenbegingemaaktmethetgecombineerdafdoenvan jeugdzaken. DeheerHeertssprakoverhetbelangvandemaatschappelijkeverankeringvanderechtspraak.Ikonderschrijfdat.Voorhetvoorstelvaneenbuurtrechterbenik echterminderenthousiast.Ditzalhetdoeldatdeheer Heertsvoorogenstaatendatikdeelindepraktijkniet dichterbijbrengen.Fysiekzosterklokaalgebonden rechtsprekenbetekentondermeerdatzakenmoeten wordengestapeldomtoteenzittingtekomen.Uit ervaringenopkleinenevenlocatiesdiewijinmiddels hebbengeslotenwetenwijdatstapelentotaanzienlijke vertragingindebehandelingvanzakenleidt.Wijweten hoebelangrijkhetisomsneltoteenberechtingte komenenomdaaringeenoponthoudtelatenontstaan. Wijhanterendaarbijnormenendannietalleende Kalsbeeknormen.Hetideevanbuurtrechterslijktmijniet degoedeweg.AlswijophetniveauvanrechtbankenenHirsch Ballin nevenlocatiesvanenigeomvangderechtspraak organiserenkanwelafstemmingopdelokaleomstandighedenplaatsvinden.Datwaseendeelvande argumentatievandeheerHeerts.Daarvoorhebbenwij eenheelgeschiktandermiddelnamelijkdeafstemming indeVeiligheidshuizen.Inhetkadervanhetaantal Veiligheidshuizenkomenwijtoteengrotereschaaltot eengroteraantaldanhethuidigeaantalarrondissementenenpolitieregio’s.Datbetekentdatsterkmetdelokale factorenrekeningkanwordengehoudenwanneer justitiepolitiegemeentenendeverschillendezorginstellingenbijvoorbeeldjeugdzorgverslavingszorgen reclasseringmetelkaarsprekenoverdevoorgelegde gevallen.Datisdeondergrondvanwaaruitzakenaande rechterkunnenwordenvoorgelegd. Inhetkadervandeintegraleaanpakgaikgraaginop deaanpakvandegeorganiseerdeendefinancieeleconomischecriminaliteit. DeheerHeerts(PvdA):Ikbeginwatzichttekrijgenop deblokjes.Ishetondenkbaardatindetoekomstalshet dienstigeneffectiefisdepolitierechtervanuiteen nabijgelegengebouwwaarrechtspraakwordtgepleegd zittingenhoudtineenVeiligheidshuis?Datgebeurtsoms al. MinisterHirschBallin:Indenieuweopzetvande rechterlijkeorganisatiewaaroverwijalhebben gesprokenenwaaroverwijnaarikhoopbinnenkort verdersprekenwordtruimtegelatenaandeRaadvoor derechtspraakomnevenlocatiestekiezen.Uitgeslotenis hetkiezenvaneenlocatiedieookeenanderdoelheeft niet.Ikwijserwelopdathetintensgebruikenvanmeer locatiesookopplaatsenwaarrechtspraakgeen standaardlocatieheeftallerleicomplicatiesoplevert.Dan krijgenwijweerhetstapelen.Voorhetwaardevolledoel vanmeermaatschappelijkeverankeringdatdeheer Heertsschetstezijnanderewegendoelmatiger.Ikga ervanuitdathetdoelvoorhembelangrijkerisdanhet middelenbepleitdanookhetbewandelenvandie anderewegen. Voorzitter: Boelhouwer DeheerHeerts(PvdA):Ditiseencruciaalpunt.Hetgaat mijernietomdatwijinelkebuurtzo’nfysiekerechtbank hebben.Datwetenwijwelvanelkaar.Hetgaatmijom diegevallenwaarinheteffectiefis.Ikmoeternietaan denkendaterinaldieVeiligheidshuizenzoveelwerkis datderechtersdaardagelijkswerkhebben.Danhebben wijookweereenandereuitdaginginhetproject VeiligheidbegintbijVoorkomen.Binnenkortneemtde ministerbelangrijkebesluitenoverdetoekomstvandie gerechtelijkekaart.Hetgaatmijeromdathetdecentrale niveaudezeflexibiliteitkrijgt.Alshetantwoorddaaropja ishoortdeministermijervandaagnietmeerover. MinisterHirschBallin:Ditiseenbonussysteemvoorde beantwoordingvanvragen!Ondanksdezeopheteerste gezichtaanlokkelijkebonuskanhetantwoordnietzonder meerjazijn.Indenieuweopzetzijnermogelijkheden maarhetdoelmoettochechtzijndatdeeigenlijke vervullingvanderechterlijketakenopdelocaties geschiedtdiedezetelszijnvanderechtbankenende doordeRaadvoorderechtspraakaangewezenandere zittingslocaties.Devoorzitter:HeelkortmijnheerHeerts. DeheerHeerts(PvdA):Usluithetnietuitmaarikdenk datwevanelkaarbegrijpenwaarwenustaan.Maarwe zijnnognietzoverdatdeRaadvoorderechtspraakde anderelocatiesaanwijstwantdewetsbehandelingis hiernoggaande.Datklopttoch? MinisterHirschBallin:Debehandelingvande wetgevingopditterreinmoetinderdaadnogplaatsvinden.Overdedoelstellingnamelijkmaatschappelijke betrokkenheidinderechtspraakzijnwehetookeens. Datwevanelkaargoedwetenwaarwestaanook daaroverbenikeensmetdeheerHeerts. Voorzitter: Verbeet MinisterHirschBallin:Voorzitter.Ikkomtoeaande integraleaanpakvandegeorganiseerdefinancieeleconomischecriminaliteit.Ikzeialdatweeentaskforce hebbenvoordeaanpakvanmensenhandel.Verder hebbenweopditenopanderegebiedenproeftuinenen daarbijgaathetomgeorganiseerdehennepteelten vastgoedcriminaliteit.Ditistrouwenseenmooi voorbeeldvanhoeditsamenspelvanwatuitde gemeentenenmaatschappelijkeorganisatiesvoortkomt kandoorwerkeninonsbeleid.InRotterdamisaanhet beginvandezekabinetsperiodeeeninitiatiefgenomen doordewethouderKarakusmetmensenuithet notariaatendebonafideonroerendgoedhandelende makelaardij–ikzetweleenstreeponder″bonafide″– omtoteeneffectieverebestrijdingtekomenvan degenendiedaarinmalafidezijnenookdezwakke plekkenaanhetlichttebrengenvanwerkwijzeninhet notariaat.Degedachtendieindatverbandnaarvoren zijngebrachtwaarbijdegemeenteRotterdameen initiërenderolheeftgespeeldmetmaatschappelijke betrokkenenzijnvoordestaatssecretarisenmij aanleidinggeweestvoorvoorstellenwaaronder wetgevingooktenaanzienvanhetnotariaat.Datiseen vandevoorbeeldenvandieontkokerdeaanpak. Waarhetgaatomdefinancieel-economische criminaliteithebikineenbriefsamenmetmijncollega vanBZKaangegevenwelkeroleenlandelijkcoördinator daarinkankrijgen.DeherenVanHaersmaBumaen Heertshebbenuitdrukkelijkaandachtgevraagdvoor financiëleontnemingenindepluk-ze-wetgevingikhebal ietsgezegdoverdewetgevingopditterreinenwij hopenzeerdatdiewetgevingzospoedigtotstandkomt datweerietsaanhebben.Indebestrijdingvandeze criminaliteitisdatenormbelangrijkomdathetbetekent dathetdoorgaanmetdecrimineleactiviteitenookwordt tegengegaan. Ikgadaarnainopeenaantalzakendiebetrekking hebbenopwaterisgebeurdmeteenpedoseksueelin Eindhovenenontvluchtingendiezichhebbenvoorgedaanenwaaropwedeverlofregelingenwillenaanpassen. MevrouwGerkens(SP):Indeschriftelijkebeantwoordingwektdeministerdesuggestie–datdoethijhier ook–dathijerbovenopzit.Maaralsikdecijfersvanhet CBSbekijkzieikeigenlijkdatertussen2000en2008 geensignificantelijnisindeaanpakvanfraudezaken.In deschriftelijkebeantwoordingstaatdatuweldegelijk grotevissenaanpakt.Ikhebneteenheelgrotevisvan9Hirsch Ballin mln.zijnstrafzienafkopen.Ditiseenvanderedenen waaromdeKamerheeftgevraagdomeencoördinator dieechtvoldoendemogelijkhedenheeftomdeboelaan tepakken.Indebriefenindebeantwoordinggeeftde ministerexplicietaandathijdatnietwil.Kanhijdatnog eenstoelichten? MinisterHirschBallin:Ermoetmeergebeurenaan fraudebestrijding.Alswijtevredenzijnmetalleswater gebeurtdoeikinhetgeheelgeenvoorstellenmeervoor nieuwbeleidendergelijke.Datisnietwatikhebgezegd. Daaromvindenwijdatwetsvoorstelookzobelangrijk.Ik beningegaanopdebelspellenendetransactie.Ikzal daarovernadereinformatieverstrekken.Hetlaatstepunt vanmevrouwGerkensgingoverdecoördinator.Die komterdusenheeftalstaakomophetmomentdater ietstekortschietindesamenwerkingdiewijgewenst achtenteinterveniërenendaarwaarnodigopte schalen.Datkaneventueelookbetekenendaterop bestuurlijkenpolitiekniveauoverwordtgesproken.Wij verwachtendusdatdecoördinatorervoorzorgtdatde dingengoedlopen.Dezewerkwijzeisnodig. MevrouwGerkens(SP):DeKamerheeftechterexpliciet gevraagdomdecoördinatorvoldoendebevoegdheden tegeven.Deministerdoetdatniet.Alsjeeencoördinatorhebtdieuiteindelijknietinstaatisommetdevuist optafelteslaanmoetdezezeggen:wijkomenernuniet uitlatenwijeerstmaarevennaardeministergaandie gaatdanmisschienwelmetzijnvuistoptafelslaaninde Trêveszaal.Datzetgeenzodenaandedijk.Ikvraagde ministerdusnogmaalsomdecoördinatorvoldoende bevoegdhedentegevenzodatdezemetzijnvuistop tafelkanslaanwanneerdatnodigis. MinisterHirschBallin:Decoördinatorkanmetzijnvuist optafelslaan.Hijweetookwatdeverwachtingenzijn vanmijncollegavanBZKdieermedevoorverantwoordelijkisenmijtenaanzienvandeverschillendediensten diehierbijeenrolspelen.Datgeldttrouwensookin relatietotfinanciën.Inderdaadophetmomentdatdeze slagmetdevuistopzijntafelniethetgewensteeffect heeftiserdemogelijkheidvoormijomduidelijkte makendatdiesamenwerkingookechtgestaltemoet krijgen.Daarbijweetikmijuiteraardgeruggensteund doordeKamer. MevrouwGerkens(SP):Dangaatdediscussiedus verderoverietswatwijeigenlijknietmoetenhebben.Je krijgtdanhetgekonkelofgesteggeltussenministeries. Geefhetnoutoehetlijkttochweleenbeetjeophet jongetjedatzegt:alsjijdoorgaatmetmijtepestendan stapiknaarmijnmoedertoe.Datmoetenwijnietwillen. Wijmoetenervoorzorgendatdecoördinatorzelfdie stapkanzetten. MinisterHirschBallin:Naarzijnvaderinditgeval.Er moetuiteraardeengoedeuitvoeringkomenvanwatik hebgezegd.Datgeldtookinrelatietotdegemeenten.U hebteenbriefdaarovergekregenmetdeargumenten vanmijncollegaenmijophetpuntvandebevoegdheidsverdelingtussenoverhedenentussencentrale overheidengemeenten.Overdeverhoudingtotde gemeentenzijnallemaaldierbarealgemeneuitspraken gedaan.Misschienkanditbijdebesprekingvandebrief naderaandeordekomen.Mevrouwdevoorzitter.GelukkigstaatinuwHandelingensteedsvermeldwanneerhetvoorzitterschapdoor eenanderwordtovergenomen.Anderszoubijhetlezen verwarringkunnenontstaanalsikhetenemoment ″mevrouwdevoorzitter″zegenhetvolgende″mijnheer devoorzitter″. Mevrouwdevoorzitter.Ikkombijdeonrustrondde terugkeerindesamenlevingvandepedoseksueelin Eindhoven.VerschillendeledenvandeKamerzoalsde herenTeevenenDeRoonmevrouwAribenmevrouw VanVelzenhebbenzichzorgengemaaktoverdeaanpak bijdeterugkeervanpedoseksuelenindesamenleving.Ik hebuop8oktobereenuitgebreidebriefgestuurdover deaanpakbijdeterugkeervanpedoseksuelennaarde maatschappij.Afgelopendinsdaghebikueenbrief gestuurdnaaraanleidingvandespecifiekegebeurtenisseninEindhoven.Ikwildaarbijgraagopmerkendatik dedoorKamerledenverwoordezorgdeel.Indebriefben ikuitgebreidingegaanopdealbestaandemogelijkheden enmaatregelendiewordengetroffenomtevoorkomen datpedoseksuelennabeëindigingvanhunstrafof maatregelrecidiveren.Ikdoeldaarbijbijvoorbeeldop verplichtebehandelingverruimdetoezichtstermijnen intensiveringvanhettoezichtenhetzogenaamde forensischpsychiatrischtoezicht.Iknoemookhet zedenvolgsysteemdatpolitieenreclasseringinstaat steltombetertoezichttehouden. MevrouwAribheeftgevraagdofeenbuddysysteem kanwordeningevoerdnaaraanleidingvanhet voorbeelddatzijinhetVerenigdKoninkrijkheeftgezien. Inmijnbriefvanoktoberhebikalgemelddatde reclasseringeenpilotstartmeteenbuddysysteem genaamdCirclesofSupportandAccountability(CoSA). Eenpilotisnodigomervaringoptedoenmethet buddysysteemenomtebezienoferknelpuntenzijnbij deuitvoeringvanhetsysteeminNederland.Alsblijktdat zo’nsysteemeenaantoonbaarpositiefeffectheeftophet voorkomenvanrecidivedanzalhetlandelijkworden ingevoerd.DatgeldtookvoordepilotBestuurlijke informatievoorziening.Dieisnodigomtebezienoftot invoeringmoetwordenovergegaanopwelkedoeleindendeinformatieverstrekkingbetrekkingmoethebben enofburgemeestersvervolgensvoldoendemogelijkhedenhebbenomtekunnenhandelen.Daardoen inmiddelselfgemeentenaanmee.Eindhovenhoort daarbij.IkbennogingesprekmetdeG4.Quaomvangis depilotinzichzelfalvanbetekenis.Ikbenhetmetde Kamereensdatdedeelnemendegemeentensterk hechtenaandezepilot.Ikdoedatook.OokdeKamer hechtuiteraardaanzorgvuldigheidbijinformatievoorzieningtrajecten.Ikverwachtdanookdatdeevaluatie belangrijkeinzichtenzalopleverenomtoteenverantwoordeenkansrijkebredeinvoeringovertegaan.De rechterkandanbepalendatdeveroordeeldezedendelinquentuithetoogpuntvanpreventieeenbepaaldberoep ofbepaaldambtnietmeermaguitoefenen. MevrouwArib(PvdA):Ikdenkzekerdaterdeaflopen periodeallerleimaatregelenzijngenomenomdit maatschappelijkprobleemaantepakken.Ukondigtin uwbriefvantweedagengeledenookeenwetswijziging aan.Maarwatdoenwijindetussentijd?Desituatiein Eindhovenlaatziendateenburgemeesteropgescheept kankomentezittenmetiemanddiezichaanhettoezicht onttrektofdienietverplichtwordtomdattoezichtte accepteren.Hoegaanwijdaarmeeom?Hirsch Ballin MinisterHirschBallin:Hoecomplexdesituatiein Eindhovenislaatzichmoeilijkinéénzinsamenvatten. Dathebikinmijnbriefaangegeven.Hiergeldteigenlijk hetzelfdealsiknetzeimetbetrekkingtotANPR.Wij hebbenvoorbepaaldedingenwetgevingnodig.Wij moetenonsopditmomentaandebestaandewetgeving houden.Datiseenvanderedenenwaaromhetzo belangrijkis–ofhetnudevreemdelingenwetgevingisof depluk-zewetgevingofditonderwerp–datergoede voortgangisindewetgeving.Wijdoenuiteraardalhet mogelijkebinnendebestaandewettelijkekadersmaar voorbepaaldedingenisnaderewetgevingnodig. Maatregelenalshetverplichtreclasseringstoezichthet enkelbandjecontactverbodgedurendedeproeftijd kunnenwijopditmoment–ditmedeinantwoordopde vraagvandemevrouwAribwaternukanworden gedaan–viaderegelingvandevoorwaardelijke invrijheidstellingopleggen.Derechterkanviade regelingvandevoorwaardelijkeveroordelingeen veroordeeldeaanreclasseringstoezichtenvoorwaarden bindenvooreenperiodeoplopendtottienjaar.Ook kunnendemogelijkhedenvaneenlocatieverbodeneen contactverbodverderwordenuitgebreidnaastde mogelijkheidvanhetelektronischtoezicht.Methet wetsvoorsteldatnubijdeRaadvanStateaanhangigis wordtderegelingvoordevoorwaardelijkestraffen aangescherptenwordtaangegevenwelkevoorwaarden daarineenplaatskunnenkrijgenzodatsnelingrijpen mogelijkisalshetdesalnietteminmisgaat. MevrouwVerdonk(Verdonk):Wijpratenhierover pedoseksuelendiekinderenontzettendveelleed aandoen.Alseréénslachtofferisindesamenlevingdie onzebeschermingverdientisdatweleenweerlooskind. Uzegtdatdiepedoseksueleneenverplichtebehandeling krijgen.Hoortdaarookcastratiebijinwelkevormdan ook? MinisterHirschBallin:MevrouwVerdonkspreektover hetenormebelangvanhetbiedenvanbeschermingaan kinderen.Datwordtuiteraardgeheeldooronsgedeeld. Datisookpreciesderedenwaaromwijzoveel investereninditbeleidenwaaromwijsteedsnieuwe mogelijkhedenzoeken. Watbetreftdemogelijkhedenvanbehandelinglijkthet mijnietjuistomnuaantegevendatspecifieke behandelingsmethodenmoetenwordengehanteerd. Voorbepaaldeingrijpendebehandelingengeldtuiteraard eenhogeredrempeldanvooranderebehandelingen. Voormijgaathetinditverbandechteromhetresultaat vandebehandelingbeschermingvandekinderenen nietomdebehandelingalszodanig. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikherhaalmijnvraag.Kan ookcastratiewordentoegepastopwelkemanierdan ook? MinisterHirschBallin:Ikmeendatikhetantwoordop dievraagalhebgegeven.Erzijnnietbijvoorbaat beperkingenwatbetreftdebehandeling.Hetgaaterom watinhetindividuelegevaldeelkanuitmakenvande voorwaarden. MevrouwVerdonk(Verdonk):Deministerzegtnudus datverplichtecastratiedeeluitkanmakenvande behandeling.MinisterHirschBallin:Ikvindditeenbeetjeruwe samenvattingvanwatikzojuisthebgezegd.Hetgaat uiteraardomdekeuzevanmiddelen.Dieverschiltper geval.Pergevalwordtbekekenwatgerechtvaardigdis.Ik hebgeenmiddelenuitgesloten. MevrouwVanVelzen(SP):Indetussentijdzitde gemeenteEindhovenechterwelmeteengrootprobleem.Decommotieonderdebevolkingisgroot.Datis ookbegrijpelijkgeziendatgenewatdezepedoseksueel kinderenheeftaangedaan.Hetisterechtdatumeteen voorstelkomtomdewetaantescherpen.Inhetbeste gevalkunnenwijdaarechterpasovereenhalfjaarover pratenenoverstemmen.Danmoethetnognaarde EersteKamer.Watgaanwijindattussenliggendehalf jaardoen? Inhetverlengdedaarvanhetvolgende.Ditspeeltinde gemeenteEindhoven.DegemeenteEindhovenheefthet grotegelukdatdaarnueenexperimentloopthet experiment-VanVelzen.Daardoorheeftzijnumiddelen omdereclasseringgeldtegevenomiemandvrijwilligte begeleiden.Maaranderegemeentenhebbendatgeld niet.Daarzijnnieteensdemiddelenbeschikbaaromiets tedoenaanditsoortextremeuitwassenbijvoorbeeld doordezemensentebegeleiden.Watgaatueraandoen omdesamenlevinginhetkomendhalfjaartotdie wetswijzigingvanubehandeldkanwordentevrijwaren vanditsoortidioten? MinisterHirschBallin:Natuurlijkiserookeen mogelijkheidommiddelenintezetteninsituatieswaarin sprakeisvanextremeuitwassen.Ikhadhetoverde pilotsdieinbepaaldegemeentenwordengehouden.Ik hebalaangegevendatookdeG4daarbijkunnenworden betrokken.Datiseenintensiveringmeteenbreder bereik.Datiséén.Twee:ikhebnetpuntsgewijs aangegevenwatermogelijkisopgrondvande bestaandewetgeving.Drie:ikkanuiteraardgeendingen waarnieuwewetgevingvoornodigisverordonneren zonderdatdewetgeverzichdaaroverheeftuitgesproken. Daarvoegiknogwelietsaantoe.Opditmomentis tenuitvoerleggingvandwingendreclasseringstoezicht pasmogelijknadateenonherroepelijkerechterlijke uitspraakisgedaan.IndeEindhovensezaakhebbenwe temakenmeteenhogerberoepdusgeenonherroepelijkeuitspraak.Naarhetoordeelvanderechterishetwel eensituatiewaarinvoorlopigehechtenisnietkanworden voortgezet.Daarvoorzietdewetnietin.Daarheeftde heerTeevengisterenookovergesproken.Mijstaatvoor ogendatdewetgevingzodanigwordtaangepastdatin dedaarvoortebepalengevallenderechteropvordering vandeofficiervanjustitiekanbepalendatdetenuitvoerleggingvanmaatregelendiegerichtzijnophetbeperken vanrecidivegevaareerderplaatsvindtdanpasnahet onherroepelijkwordenvandestraf.Desuggestiediede heerTeevenheeftgedaantenaanzienvanartikel14bvan hetWetboekvanStrafrechtzullenwedaargraagbij betrekken. MevrouwVanVelzen(SP):Hetisterechtdatde mijnheerinkwestienietuitdestadEindhovenis geweerd.Daarzoudenweallemaalblijmeemoetenzijn maarikzieweldaterindetussentijdeensituatieis ontstaandiedaardeveiligheidaantast.Uhebtdaargeen antwoordop.Alsudatwelhebthoorikdatnoggraag. IkhebgisterengezegddatdereclasseringbijmijkwamHirsch Ballin aankloppenmethetverhaaldatzijwelmeermensen moetbegeleidendieblijvendgevaarlijkzijnwaarzij eigenlijknietvoorinkunnenstaan.Zijkrijgtdietaakop haarschoudersenzegt:dandoenwedatmaar.Datsiert demensenvandereclassering.Zijgaannietopzijvoor hetvonnisvaneenrechtermaarzijgevenwelaandat hettikkendetijdbommenzijn.Danvraagikuzoalsikook ineerstetermijnhebgedaanofudatbeeldherkenten watudaarmeedoet.Alsersprakeisvandreigend gevaarvoordesamenlevingmoetenwedattochniet afwentelenopdereclasseringdieaangeeftmoeitete hebbenmetdeuitvoeringvandezetaken? MinisterHirschBallin:Wijkunnenuiteraardniet bepalendaterdingenmogenwordengedaanwaarde wetgeenbasisvoorbevat.Duseenoproeptotburgerlijkeongehoorzaamheidzultunietuitmijnmondhoren opdatpunt.Weonderkennendeernstvandezesituatie. Dathebiknetookgezegd.Erzijnmogelijkhedendie kunnenwordentoegepast.Erzijnookmogelijkhedendie misschiennietdehelegemeentebetreffenmaarwel delendaarvanofdietoegepastkunnenwordenin bepaaldesituatiesendieburgemeesterstendienste staan.Wetenddatdemogelijkhedenomverdertegaan afhankelijkzullenzijnvannaderewetgevingbenikhet geheelmetmevrouwVanVelzeneensdatwebinnende wettelijkekadersdemogelijkhedeninbeeldmoeten brengenendatwediezullentoepassen.Datgebeurtook inhetkadervandepilots.Eindhovenbehoorttotde pilotgemeenten. MevrouwVan Velzen(SP): Voorzitter. Devoorzitter:Totslot. MevrouwVanVelzen(SP):Ikvraaghetnogéénkeer.Ik ziehiereenministerdieeigenlijkgewoongeenantwoord heeftandersdan:erkomtstrakseenwetswijziging.Ik weetnietinhoeverredattegemoetkomtaande noodroepvandeburgemeestervanEindhovendiemet hetzwaktebodomdezepedoseksueeldestaduitte kieperenkwamomdathijgeenanderemogelijkheden zag.Danvraagikuomeensmeetedenken.Watkuntu doenomdeveiligheidvandeinwonersvanEindhoven welbetertegaranderen.Nogmaalskuntunietopzijn minsttoezeggendatumetdereclasseringdiebijmij aankloptmethetverhaaldatzijmensenmoetbegeleiden diezijeigenlijknietkanbegeleideningesprekgaat?Ik schrikenormvanditverhaalmaarikziebijugeen enkelereactie. MinisterHirschBallin:Datisnietwaar.Wijhebbeneen helebriefoverditonderwerpgeschreven.Wijhebben datbesproken.Ookindelokaledriehoekisbesproken waterkan.Erzijnmogelijkhedenvoordeburgemeester. Deburgemeesteriseenrechterlijkeuitspraaktegengekomenopditpunt.Ikgeefaandatwijdewetgevingzullen veranderen.Ikbetrekdaarindesuggestiesdiezijn gedaan.Ikganietzeggendaterinstrijdmetdewetmag wordengehandeld.DatheeftdeKamernetmetdeANPR ooknietvanmeverwacht.Ikwijsopdemogelijkheden diedereclasseringendeburgemeesterhebbenophet preventievevlak.Ikwijsookopdemogelijkhedenomin bestaandewetgevingintewerkenookingoedoverleg metdeadvocaatwatermoetgebeurenwanneerer schorsingplaatsvindtofinhogerberoep.Hetkanallemaalgebeuren.DusopditverwijtvanmevrouwVan Velzengaiknietvriendelijkheidshalveinstemmend reageren. DeheerDeRoon(PVV):Ikhoordeministerzeggendat hijervoorgaatzorgendatdemaatregelendiederechter inhetniet-onherroepelijkevonnisheeftopgelegdgericht ophetvoorkomenvanrecidivetochtenuitvoerkunnen wordengelegdzolangdatvonnisnognietonherroepelijk is.Alseenvonniswelonherroepelijkisgewordendanis ereenstokachterdedeur.Voldoejenietaande voorwaardendiederechterheeftopgelegddangajede gevangenisin.Hoegaatdeministerdatnuoplossenin deconstructiediehijvoorstaat?Watisdandestok achterdedeur? MinisterHirschBallin:DeheerDeRoonlegtterechtde vingerbijderedenendieertoehebbengeleiddathetin dehuidigewetgevingnietkan.Dieisgeëntophet patroondatpasophetmomentdatereenveroordeling isjeookdedwangmiddelenkunttoepassendiehoren bijonsstelselvandevoorwaardelijkeinvrijheidsstelling. Ikwilhemeropwijzendatereenbelangrijkeverbetering indewetgevingtotstandisgekomendoordevervangingvandeautomatischevervroegdeinvrijheidsstelling doordevoorwaardelijkeinvrijheidsstelling.Datwaswat mijbetrefteenlanggekoesterdewens.Watwenudoen enwatiknethebgezegdmedeooknaaraanleidingvan dewoordenvandeledenTeevenenVanVelzenishet volgende.Wijzoekeneenmogelijkheidominde wetgevingteregelendatindesituatiedaterweleen veroordelendvonnisismaarditvonnisnogniet onherroepelijkisgewordendatgenewatderecidivebeperkingdienttottoepassingtebrengen.Daarzal uiteraardeenrechterlijktoezichtopmoetenzijnmaarer zalookeentoezichtmoetenzijnopdenalevingervan. Hetisdenkbaardatalsdeenevoorwaardenietwordt nageleefddaneenverdergaandevoorwaardekan wordengestelddiefeitelijkookfysiekkanworden afgedwongen.Ikdenkbijvoorbeeldaandemogelijkhedenvanelektronischtoezicht.Erzijnnogandere mogelijkhedendenkbaardiegelinktwordenaande voorlopigehechtenis.Datzullenwijbetrekkenbijde uitwerkingvanditwetsvoorstel. DeheerTeeven(VVD):Ikdankdeministervoorzijn voornemenomdaarmetspoedmeeaandeslagtegaan. AndersdanmevrouwVanVelzenzieikwelhetprobleem dathetmoeilijkisomzakenaftedwingenzondereen wetswijzigingopditpunt.Wellichtkandiewetsnel wordenbehandeld.Dathoorikgraagvandeminister. IkwilinnavolgingvandeheerDeRoonnogde volgendevraagstellen.Demaatregelenzullenindewet wordenopgenomen.Alsiemandnutochnietmeewerkt aandatverplichtereclasseringstoezichtishetdan wellichteengoedezaakomdegijzelinghieropvan toepassingteverklaren?Jezoukunnenzeggen:iemand moetmeewerkenomderecidiveinNederlandte beperken.Datheeftderechtergezegd.Jezouiemand duskunnengijzelenalshijdatnietdoet. MinisterHirschBallin:Hetlijktwelofwijaleenoverleg overhetwetsvoorstelvoeren.IkdankdeherenTeeven enDeRoonvoorhunsuggestiesmetbetrekkingtotde manierwaaropditinhetwetsvoorstelvormzoukunnenHirsch Ballin krijgen.Ikzieuitnaardebehandelingvanhetwetsvoorstel. DeheerTeeven(VVD):Nuheeftdeministernogniet mijneerstevraagbeantwoordt.Datisnatuurlijkookeen beetjedeurgentiediemevrouwVanVelzenziet.Dieziet deVVD-fractieook.Hoesneldenktdeministerdit wetsvoorsteltekunnenbehandelen.Erligtimmerseen aantalwetsvoorstellenbijdeKamer.Wijzoudenkunnen zeggen:ditgevenwijvoorrangbovenanderezaken. MinisterHirschBallin:Hetgaatomietswatwij geconcludeerdhebbennaaraanleidingvanhetgeeninde afgelopenwekenisgebleken.Hetwordtmedegestimuleerddoordediscussiesoverditonderwerp.Wijzullen bekijkenofditwellichtvandienaardisdathetkan wordenmeegenomeninéénvandewetsvoorstellendie alinprocedurezijn.Datzoudesnelstemanierzijn. AndersmoetenwijuiteraarddewegvolgenviadeRaad vanState. MevrouwVerdonk(Verdonk):Wijhebbenhetzojuist gehadoverdekwetsbaregroepoverdekinderen.Isde ministerernuvanovertuigddathijmetditpakket maatregelenvoorkomtdaterkinderenslachtoffer worden? MinisterHirschBallin:Ditisechtgerichtopde voorkomingvanslachtofferschap.Terechtiserop gewezendathetnietalleengaatomdebestraffingvan dedadersmaarookomdebeschermingvanslachtoffersendegenendierisico’slopen.Daaromkennenwij ookzo’ngrotebetekenistoeaanhettegengaanvan recidive. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikbendaarhelemaalniet vanovertuigd.Watishetrecidivecijfervanpedoseksuelenopditmoment? MinisterHirschBallin:Ikhebhetcijfernietbijdehand. Hetdelictheefttemakenmetstoornissen.Hetcijferligt hogerdanbijanderedelictsoorten.Omdieredenneemt beïnvloedingvanhetgedragbehandelingendergelijke eenbelangrijkeplaatsin. MevrouwVerdonk(Verdonk):Jammerdatdeminister nietzoovertuigdisvandeurgentiedathijhierhet recidivecijferkannoemen.Pedoseksuelenvolwassen mannendiemethunhandenaankinderenhebben gezetenhorengewoonthuisachterdedeur.Deminister weetnieteenswathetrecidivecijferis.Hijkomtmeteen pakketmaatregelenmaardurftnieteenstezeggendat erverplichtecastratiebijhoort.Ikvinddateenzwak pakketmaatregelen.Iederkindkanzichtoekomstig slachtofferwanen. MinisterHirschBallin:Ikhebgeencijfermatige overzichtennodigomteconcluderendathetheel belangrijkisomprioriteittegevenaandeaanpakvan dezecriminaliteitinhetbelangvandeslachtoffersvan dekinderen. Mevrouwdevoorzitter.Dankomikbijdeaanpakvan mensenhandel.Wijmoetenonsgoedrealiserenwatdit betekentinhetlevenvanvaakjongemensenvrouwen enmeisjesinhetbijzondermaarerzijnookmannelijke slachtoffersbijvoorbeeldbijoverigevormenvanuitbuiting.Hetgaatomseksueleexploitatievanmensen diewijbeschermingwillenbieden.Dathebbenwijonder anderegedaandoordestrafmaatvoormensenhandelin artikel273fvanhetWvSmetingangvan1julite verhogen.Daarmeewordtrekenschapgegevenvande noodzaakditzeerernstigemisdrijfkrachtigeraante pakken.Wijwildendeernstdaarvanooktotuitdrukking latenkomenindestraftoemeting. InhetrapportvandeNationaalRapporteurMensenhandeldatop29oktoberisverschenenwordtgesignaleerddatsprakeisvaneenrelatiefhoogaantalvrijsprakenbijvoorbeeldinvergelijkingmetverkrachtingszaken envanrelatieflagestraffeninverhoudingtothet strafmaximumvanartikel273f.Datmaximumis overigensdoorderecentewetgevingverhoogd.De nationaalrapporteurnoemtalsmogelijkeoorzaakdathet somslastigisvoldoendebewijstevergarenuit verklaringenvanslachtoffersvanmensenhandelendat erbinnenderechtspraaknogonvoldoendespecialisatie heeftplaatsgevondenopditonderwerp.Gelukkigheeft deHogeRaadzeerrecentelijkop27oktobereen richtinggevendarrestgewezendatdenaarhetoordeel vandeHogeRaadtehogedrempelvoordebewezenverklaringvanhetgerechtshofheeftgecorrigeerd.Ikachtdit arrestvanbetekenisvoordeeffectievebestrijdingvan mensenhandel. ErisbinnenhetOpenbaarMinisteriesteviggeïnvesteerdinhetaanpakkenvandezecriminaliteitdoor expertiseendoorhetaanstellenvangespecialiseerde regio-officieren.InaanvullingdaaroprichtdeTaskForce AanpakMensenhandelzichopopleidingexpertiseen voorlichtingvandezittendemagistratuur.Ikzalde voorzittervandetaskforcevragendeimplementatievan dezemaatregelenmetvoorrangtebehandelen. TerechthebbenmevrouwAribendeheerVander Staaijaandachtgevraagdvoordeopvangvanslachtoffersvanmensenhandel.Erwordtmomenteelhard gewerktaandemededoordestaatssecretarisvan Justitiegeïnitieerdestartvaneenpilotvoordeopvang vanslachtoffersvanmensenhandel.Indepilotworden ongeveervijftigextraplekkenbeschikbaargesteldvoor deopvangvandezeslachtoffersdoorhulpverlenersmet specifiekedeskundigheid.Datwasnaarikmeenprecies watmevrouwAribendeheerVanderStaaijvoorogen stond.Verderzaldaarinookdenodigerustveiligheiden begeleidingwordengeboden. Eerderwasalaangegevendatdepilotinhetnajaar vanstartzougaanmaardeEuropeseaanbesteding daarvanheeftvertragingopgelopen.Defeitelijkestart vandepilotzaldusbegin2010zijn.Vooruitlopend daaropiseentijdelijkenoodopvanggecreëerdwaarin uiterlijk1decemberzeventiennoodopvangplekken beschikbaarzijn.Voormannelijkeslachtofferszijnditjaar tijdelijkplekkenbeschikbaarindepilotmannenopvang. Daarmeeiseentijdelijkeoplossinggecreëerdvoorde meestdringendebehoefteaanzorgvoordeslachtoffers vanmensenhandel. MevrouwArib(PvdA):Ikhebtweevragennaar aanleidingvanhetrapportvandeNationaalRapporteur Mensenhandel.Zijpleitvoormeerkennisbijde rechterlijkemachtenvoorgespecialiseerderechters vanwegederedenendiedeministerooknoemde namelijktevaakvrijspraakbijmensenhandelende noodzaaktotspecifiekekennisomdatdehandelzichHirsch Ballin vaakinhetverborgeneafspeelt.Ikkrijghiergraageen reactieop. Mijnopmerkingenoverdeopvanghaddenvooral betrekkingopdeopvangvanslachtoffersvanpooierboys.Ditiseenterugkerendprobleem.Denationaal rapporteurhamerthieriederjaaropmaarditisnog steedseenstructureelprobleem. MinisterHirschBallin:Aanditlaatstezullenwijzeker aandachtbestedeninhetverlengdevanwatikzojuistzei endepilotsdiegaandezijn. MevrouwAribheeftgelijkalszijzegtdaterbijde bestrijdingvanmensenhandelnogsteedseenachterstandoverwonnenmoetwordeninhetbesefvande ernsteningrijpendheidvandezemisdrijven.Ditiseen vanderedenenwaaromikbijdepresentatievanhet rapportvandenationaalrapporteurhebgezegddat daarinmoetwordengeïnvesteerd.Binnenderechtspraak maarookbijhetOpenbaarMinisterie–erisdaarenorme voortganggeboekt–moetdebehandelingzoveel mogelijkwordengeconcentreerdbijmensendieweten waterspeeltwatdedekmantelszijnopwelkemanier decriminaliteitonzichtbaarwordtgemaakthoejedaar doorheenkuntkijkenenhoejeindicatorenvanmensenhandelmoetwaarderen. DeheerDeKrom(VVD):Eenaantalmaandengeleden hebikineendebatmetderegeringaandeordegesteld datermogelijkmisbruikwordtgemaaktvande B9-regeling.Datwasineendebatmetdestaatssecretaris vanJustitie.Zijheefttoentoegezegddatereen onderzoekzouwordengedaannaardezemogelijke praktijkenendatdeKamerdaaroverzouworden geïnformeerd.VoorzoverikweetheeftdeKamertotop hedennognietsontvangen.Misschienkandeminister aangevenwanneerdeKamerdieinformatiekrijgt? MinisterHirschBallin:Destaatssecretariszalditpunt straksnaderbespreken. MevrouwVanVelzen(SP):Inderapportagevande NationaleRapporteurMensenhandelkomtduidelijknaar vorendatrechtersmoeitehebbenmetdemaatschappelijkeenjuridischecontextvanmensenhandelen prostitutie.Deministerverwijstnunaareenarrest.Zou hetnietzinnigzijnomeenaantaloriëntatiepuntenopte stellenomtoteenevenwichtigerjuridischebeoordeling tekomen? MinisterHirschBallin:MevrouwVanVelzenzegt eigenlijkprecieshetzelfdealsikzojuistzei.Ikkankort zijn:ja.Hetisnietalleendezejurisprudentiedie realistischerisoverhetgeennodigisbijhetconstateren enbewijzenvanmensenhandelmaarhetisookeen opleidingeeneducationpermanentealshetwareook opditterrein.Wijzijnhetnaarmijnmeninghelemaal eens. MevrouwVanVelzen(SP):Ikhebnogeentweede vraag.IkhebgeconstateerddatiniedergevalinDen Haag–ikweetniethoeditinanderestedenis–de slachtoffersvanpooierboysdatwilzeggenjonge meidenindeopvangzittensamenmetvrouwendienog inhetvakzittendiedusprostitueeenvaakook drugsgebruikerzijn.Ditzijnvrouwendiedoormiddelvan eenuitstapprogrammaproberenuithetvaktestappenmetdemiddelendiebeschikbaarzijngesteld.Hetis schrijnenddatjongevrouweninzo’nomgevingworden opgevangendustussendevrouwendienog’snachts opstraatstaanomzichteprostitueren.Alsdeminister zegtdathetbelangrijkisdateropvangkomtvoorde slachtoffersvanmensenhandelishijhetdanmetmij eensdatdeslachtoffersvanpooierboysookrecht hebbenopeengoedeopvangplekendatzijdusniette middenvannogwerkendeprostitueesmoetenverblijven? MinisterHirschBallin:Ikzalditpuntgraagonderde aandachtbrengenvandenationaalrapporteurdieook delinkheeftnaardegemeentenendelokalevoorzieningenvoordeopvang. MevrouwVanVelzen(SP):Ikhebgevraagdofde ministermijnmeningdeelt.Deelthijmijnmeningdat dezeslachtoffersnietopdezemaniermoetenworden opgevangen? MinisterHirschBallin:Ja.Ikhebuiteraarddezelfde reactiealsmevrouwVanVelzenophetbeelddatzij schetst.Ikkanopditmomentechternietbeoordelenin welkematezichditvoordoet.Daaromzegikdathet goedisomditonderdeaandachttebrengenvande nationaalrapporteur. MevrouwAzough(GroenLinks):Deministerzegtdater bijderechterlijkemachtnogonvoldoendebesefisvan deurgentieendeernstvanmensenhandel.Ditisookal ineerderedebattengebleken.Danistochmijnvraagof deministermisschienkantoelichtenwaarditvandaan komt.Wijpratentochnietvoorheteerstovermensenhandelenhetonderwerpkomttochooknietvoorhet eerstindemediaofdepubliekeopinienaarvoren.Ik vindhetvreemddatditnuweernaarvorenwordt gebrachtalsverklaringvoorhetprobleemdatde NationaalRapportaankaart. MinisterHirschBallin:Ikhebnietgezegddaterbijde rechtersinhetalgemeensprakeisvanonvoldoende kennisenbesef.Ikwijsookopderecenteuitspraakvan deHogeRaad.Metwatikwelhebgezegdtreedikinde voetsporenvandenationaalrapporteurdiezeidater nogmeermoetwordengedaanaandeverbreidingvan kenniseninzichtindewerkwijzeendegevolgenvan dezevormvancriminaliteit.Hierdoorwordenmensen danwelnietgedoodmaarhunlevenswordenwel verwoest. MevrouwAzough(GroenLinks):Hoezorgtmenerinde praktijkvoordatdiekennisenexpertiseworden verspreid? MinisterHirschBallin:Daarisderapporteurmeebezig. Ikverwijsdaarvoornaarhaarrapportage.Mendoetdat doorconferentiesteorganiserenwaarvandievanvorige weekeenvoorbeeldwasendoorhierbijmensente betrekkendieregelmatigmetditsoortzakentemaken hebben.Verderbundeltmendezezakenbijdiegenendie hiermeeregelmatigvandoenhebben. Voorzitter.DeheerAnkerheefteenvraaggesteldover deuitstapprogramma’sdiemedemogelijkzijngemaakt doorzijnamendementuit2008.In2010looptde financieringafendaaromvraagthijofervoorzienkanHirsch Ballin wordenineenstructurelefinancieringvandeze programma’s.Alsikdatzoutoezeggenzouikvooruitlopenopbesluitvormingdienogmoetplaatsvinden.Inde loopvanjuni2010vindtereenevaluatieplaatsendatis hetgoedemomentomtebeoordelenofdegemeenten hunverantwoordelijkheidhebbengenomenenwelke conclusieshieraankunnenwordenverbonden. DeheerAnker(ChristenUnie):Ikbegrijpdatmaarde Kamerheeftinmiddelsineenmotievanmijnhand uitgesprokendatdeuitstapprogramma’sstructureel flankerendbeleidmoetenwordenbijhetbeleidvoorde reguleringvandeprostitutie.Hetzieterdusnaaruitdat deuitstapprogramma’sblijvenbestaan.Ikkanmij voorstellendaternognagedachtmoetwordenoverde wijzevanfinancieringendehoogtevandefinanciering maarmenmoetzolangzamerhandookechtaandeslag. Alsin2010degeldstroomopdroogtzoudenerimmers programma’smoetenstoppen. MinisterHirschBallin:Hetisinderdaaddebedoeling dathetdoorgaatzekerdeprogramma’sdiegoedblijken tewerken.Ikhoopuiteraarddatditzalblijkenuitde evaluatievanjuni2010maarhetisweleigenaan evaluatiedatjehieroverpaszekerheidhebtnadatde evaluatieisafgerond.Alsdeevaluatieoptafelligtzalik metdeheerAnkerbezienofhetgoedwerktenwater nodigisvoordeverankeringhiervaninhetwerkvande gemeente. DeheerAnker(ChristenUnie):Enigdiewoordspeling! MinisterHirschBallin:Sorry.Hetwasnietalseen woordspelingbedoeld. DeheerAnker(ChristenUnie):Blijkbaarbenikhiererg gevoeligvoor. Hetismijtedoenomdecontinuïteit.DeRUPS-gelden hebbenhetmogelijkgemaaktommetdezeprogramma’s vanstarttegaan.Zebeginnennutelopenendanishet natuurlijkheeljammeralsmenin2010eenjaarmoet pauzerenomdaterwordtgeëvalueerd.Watgaatudoen omdezeperiodeteoverbruggen?Hetkantochzekerniet debedoelingzijndatwijnulateninstortenwatwij hebbenopgebouwdomhetvervolgensweeropte bouwen. MinisterHirschBallin:Datisnatuurlijknietde bedoeling.Decontinuïteitenderolvandegemeenten daarbijzullenwijechterdanmoetenbezien. DeheerVanderStaaij(SGP):Ikvindhetantwoordvan deministerniethelemaalbevredigend.Zegthijnu:als dieevaluatiepositiefisdanzalgewaarborgdwordendat ergeengatvalt?Decontinuïteitisdanverzekerdomdat definancieringdangeenprobleemmeeris. MinisterHirschBallin:DeheerVanderStaaijformuleertaltijdheelprecies!Hijweetdanookweldathijnu zopreciesformuleertdathijmijuitsympathievoorzijn intentieseenbudgettairetoezeggingprobeertte ontlokken.Eendergelijketoezeggingkanenzalikniet doen. De heerVan der Staaij(SGP): Ik heb inderdaad precies geformuleerdwantikwildeunietverzoekenomJustitiehetaltijdenblijvendtelatenbetalen.Erisverantwoordelijkheidgenomenvoordestartendankanhetnietzozijn datnadeevaluatieblijktdatdeonenigheidoverde financieringzogrootisdatdeprogramma’smoeten stoppen.Kuntumijzeggendatudatzultvoorkomen? MinisterHirschBallin:AlsikmijnudoordeheerVan derStaaijeentoezeggingzouhebbenlatenontlokken overdebegrotingvanJustitiedenkikdatmijncollega vanFinanciënmijdiemisschiennogzouvergeven.″Dan losjehetzelfmaarop″zoudanwaarschijnlijkzijn reactiezijn.NudeheerVanderStaaijzijnvraagstelling verbreedttotbudgettenvananderendenkikdatiknog voorzichtigermoetzijnmetdeverlokkingenvaneen″ja″ opzijnverleidelijkevraag. Ikkomdanbijdevragendieondermeerdoordeheer TeevendeheerDeRoonmevrouwAzoughenmevrouw VanVelzenzijngesteldinverbandmetgedetineerde mensenhandelarenofzedendelinquenten.Ikrealiseermij heelgoeddatinverlofslachtofferschapenzorgenen angsten–ookvanvroegereslachtoffersenvananderen ookindesamenleving–eensoortgemeenschappelijke noemerkanwordengevonden.Tegelijkertijdwetenwij ookdatdeoorzakenvanwaterisgebeurdenookwat erjuridischkonwordengedaantenopzichtevandeze verdachtenofveroordeeldenweerheelverschillendzijn. Desalnietteminwilikspeciaalingaanophetpuntvan hetverlof.Opditpunthebbendestaatssecretarisenik onsookherbezonnenopwaternodigisinverbandmet detoepassingvanverlofuitdetentie.Hetisonzewens datditnietwordttoegekendalsersprakeisvaneen ernstigvermoedendatdegedetineerdezichaande detentiezalonttrekken.Datisuiteraardooknudenorm. Datwordtbepaaldopbasisvaninlichtingenenadviezen vanonderanderehetOpenbaarMinisterie.Ikwijserop datopeentotaalvan40.000verlofbewegingenvan allerleiaardeninallerleisituatiesdeeluitmakendook vaneenverantwoordeexecutievandegevangenisstraf enookrekeninghoudendmethetbelangbijhet voorkomenvanproblemennadevoorwaardelijke invrijheidsstellingerin2008368nietteruggekeerdzijn vanverlof.Datisdusinhetgeheeleenzeerbeperkt percentageminderdan1.Maardatneemtnietwegdat wijhierinvoldoendeaanleidingzienomtotaanvullende maatregelentekomenopbasisvanonzeevaluatievan deincidenten.Zijzijnvooronsaanleidinggeworden voormaatregelenopkortetermijnmaarookoplangere termijn.Wijwillendatverlofindetoekomststerkermoet wordenafgewogentenopzichtevanhetbelangvan slachtoffershetgepleegdedelictdematewaarinde openbareordeisverstoordenhetrisicooprecidiveof vluchtgevaar.Datbetekentdatverlofverleningmaatwerk wordteninovereenstemmingmetdebedoelingvande wetgevernieteensoortopzichzelfstaandrecht. Oplangeretermijnzaldeinvoeringvanhetpersoonsgebondenverloftoteenstructureleverbeteringvande toepassingspraktijkleiden.InhetkadervanhetProgrammaModerniseringGevangeniswezendatcollega Albayrakaanuheeftgepresenteerdwordtvolgendjaar eennieuweregelingingevoerdmetpersoonsgebonden verlofpassendbijdeopdepersoongerichtebenaderingeenregelingdieuitgaatvaneengeïndividualiseerde verloftoekenning. Maarwijnemenookmaatregelenopdekortetermijn. HetOpenbaarMinisteriewordtopditmomentomadvies gevraagdalsdeofficierbijhetbeginvandetenuitvoer-Hirsch Ballin leggingeenexecutie-indicatorheeftgeplaatstofalseen gedetineerdeinvoorlopigehechtenisverblijft.Metdie executie-indicatorwordtaangegevendathetOMhet nodigachttekunnenadviserenovereentenemen besluitinzakehetverlofoverplaatsingeninvrijheidsstellingvaneengedetineerde. Daarbijspeelthetbelangvanhetslachtoffereenrol deernstvanhetdelictendeverwachtemaatschappelijke onrustookbijtijdelijketerugkeervaneendelinquentin desamenleving.Aangeziendatindepraktijknietaltijd eensluitendsysteemisgeblekenhebikhetOpenbaar Ministerienugevraagdomstandaardnaastzware zedendelictenbijalleverlofaanvragenvangedetineerden dieveroordeeldzijnvoorzwaregeweldsdelictenof mensenhandelteadviserenoverdeverlofaanvraag zodathetoordeelvanhetOpenbaarMinisteriedaarbij steedswordtbetrokken. Ikwilookdatbijdeafwegingofwelofnietverlof wordtverleendmeerdannuhetgevaliswordtgekeken naardewijzewaaropdeeerdereverlovenzijnverlopen. Metdezemaatregelenhebikhetvertrouwendatde herijkingvanhetverlofsysteemadequaatkanworden geregeld. De heerVan Haersma Buma(CDA): Ik juich die wijzigingenzeertoe.Ikhebdaartweevragenover.Wordt ookderedenwaaromverlofwordtgevraagdstrenger getoetst?Wijziennunogweleensdatverlofwordt gegevenvoordingenwaarvanikvinddatverlofdaarvoor nietisaangewezen.Wordtbijdeveiligheidmeegenomen ofermogelijkhedenzijnomvoldoendetebeveiligen bijvoorbeelddoormiddelvaneenenkelbandofdooreen bewakermeetelatengaan? MinisterHirschBallin:Hetantwoordopbeidevragen vandeheerVanHaersmaBumaisja.Bijdefactorendie ikzo-evennoemdegaathetomeenafwegingdushoort hierinookdedringendheidvanderedenwaarvoorhet verlofwordtgevraagdeenroltespelen.Hetkangaan omietswatindepuurpersoonlijkesituatievande gedetineerdeligt.Denkaanhetoverlijdenvaneenvan deouders.Hetkanookzijndathetvanbelangisinhet kadervandegefaseerdedetentie-executie. Dandemodaliteitenwaaronderhetverlofwordt toegestaan.DeheerVanHaersmaBumanoemde beveiligingenenkelbandenalsvoorbeeld.Datmoet hierbijinderdaadookeenrolspelenalshetverlofniet zonderextrabeveiligingkanwordentoegestaan. DeheerTeeven(VVD):Ikhebtweevragen.Kande ministerallereerstaangevenofhijvanmeningisdat criminelenvanwiealtijdensderechtszittingofde executievandegevangenisstrafvaststaatdatzij vluchtgevaarlijkzijnnooitverlofkrijgen;dusgeen maatwerkmaarnooitverlof?Hetkomtvoordatiemand vluchtgevaarlijkisentochnaarbuitengaat.Mijntweede vraagisheelprangend.Watzijnvolgensdeminister zwaregeweldsmisdrijven?Kanhijditheelprecies omschrijven:aanwelkegeweldsdelictendenktde ministerdanniet? MinisterHirschBallin:Geweldiseenheelbrede categorie.Ikwilnietsbagatelliserenmaarerzijn uiteraardzeerlichtegeweldsdelictendiewijniet bedoelen.Wijgaandituitwerkeninderegelingdienu wordtvoorbereid.WatdeeerstevraagvandeheerTeevenbetreftmerkikopdatwijbeidenwillendatheel scherprekeningwordtgehoudenmetvluchtgevaar.Dat gebeurttrouwensookindehuidigesituatie.Minderdan 1%vandetoepassingenleidttoteenonttrekking.Dat neemtnietwegdatditeennogsterkererolmoetgaan spelenalswijwillendathiernaarscherperwordt gekeken. DeheerTeeven(VVD):Steldatiemandpogingenheeft gedaanomaanzijnarrestatieteontkomentijdenshet opsporingsprocesheeftgetrachtervandoortegaanzich opderechtszittingheeftverzetenindegevangenis verzetpleegttegenbewaarders.Zullendergelijke omstandighedenwerkelijkmeegenomenwordenbijhet verlenenvanverlof? MinisterHirschBallin:Iemandmetzo’ngedragspatroon lijktmijeenheelgoedvoorbeeldvaniemandwiejegeen verlofmoettoestaanofalleenonderheelstrikte garantieszoalsdeenkelbandingevalvanbijvoorbeeld debegrafenisvaneenouder. MevrouwAzough(GroenLinks):Naaraanleidingvanhet voorsteldatdeministernaardeKamerheeftgestuurd hebiktweevragen.Ikhebeenenanderookalaande ordegesteldbijhetdebatoverSabanB.Hetlijktmijeen heelgoedezetdatdeministerderegelingaanscherpten datdevoorwaardenduidelijkerworden.Echterwaarom wordtermeervertrouwengesteldindirecteurenvan penitentiaireinrichtingendaninrechtersommetbehulp vandezelfdechecklisttoteengoedoordeeltekomen? Debriefisnogalcryptischoverdejuridischegrondslag omeenenanderbijrechtersneerteleggen.Deminister schrijftdatdeschorsingsbevoegdheideenstrafvorderlijk middelis.Dezebevoegdheidwordtvolgensdeminister nietbeperkt.″Daarvoorisgrond″aldusdeminister.Kan hijditnadertoelichten? MinisterHirschBallin:Allereerstdankvoordesteun vanmevrouwAzoughvoordehoofdlijnvanwatwij doen.Hetisgoedomtewetendatdezeingrijpende voorstellendiecollegaAlbayrakenikhebbenvoorbereid intermenvanpolitiekescharkeringenzobreedinde Kamerwordengedragen.Hetwetsvoorstelzaleen preciesantwoordgevenopdevraagvanmevrouw Azoughmaarikwileralwelietsoverzeggen.Opdit momenthebbenwijtweesystemennaastelkaar.De rechterisindepositieomtebeoordelenofdegronden voorvoorlopigehechteniszijnvervuldrespectievelijkof zenietmeerzodringendaanwezigzijndatjetoteen schorsingvandevoorlopigehechteniskuntovergaan. Tenaanzienvandedirecteurenvanpenitentiaire inrichtingenrespectievelijkhetonderdeelvanons ministeriedatzichmetdetoepassingvandezeregeling bezighoudthebbenwijalshetwaretemakenmeteen anderedisciplinenamelijkbezienofinhetkadervande detentiewegensgenoemdeomstandighedenmoet wordenovergegaantoteenonderbrekingvande detentie.Datiseensituatiewaarindebetrokkenehetzij doordatereenvoorlopigehechteniswordttoegepast hetzijdoordatereenveroordelingheeftplaatsgevonden inbeginselbinnenmoetblijven.Erkanzichzo’n persoonlijkeomstandigheidvoordoenalsikzojuist noemde.Wijwillendatindatgevalhetaangescherpte verlofkaderwordttoegepastdoordegenendiedeze disciplinehebbendiebeoordelenofverlofmogelijkisHirsch Ballin rekeninghoudendmetaspectenalsbeveiliginghet tegengaanvanrisico’svoorslachtoffersendergelijke. Datmoetinéénkaderkomen.Datmoetnietovertwee instantiesverdeeldzijnzoalshetgevalwasinde geschiedenisvanSabanB.overwiemevrouwAzough hetzojuisthad.Ermoetééninstantiezijn.Degedachte leefdeevenblijkensdereactiesendepubliciteitdat daarmeederechtspraakbuitenspelwordtgezet.Dat kloptnietwantookdezepenitentiairebeslissingenzijn onderworpenaaneenberoepsmogelijkheidbijde rechter. MevrouwAzough(GroenLinks):Nietvoornietszijner tweesystemenontstaan.Hetgaatomtweeverschillende soortenhechtenis.Ikvraagdeministerdaarom nogmaalswaardespecifiekeexpertiseopisgebaseerd diebijdedirecteurenvandep.i.’sblijkbaarveelbeter verankerdisdanbijrechters.Daarlijkthetantwoordvan deministeropneertekomen. MinisterHirschBallin:Hetgaatnietomeenkwalificatie vandeeneberoepsgroepeneendiskwalificatievande andere.Hetzijnallemaalmensenendetoegangtotde rechterblijftinstand.Wehebbenindegeschiedenisvan SabanB.geziendattweetypesbeslissingenmetelkaar gemengdraakten.Hijhadeerstaandedirecteurvande inrichtinggevraagdofhijevenwegmocht.Datwashem geweigerd.Derechterdiedattoetstewastrouwensvan oordeeldatdieweigeringnietterechtwas.Toenmoest ereennieuwebeslissingwordengenomenenheeftde directeuropnieuwgeweigerdomdatdesituatie inmiddelsgewijzigdwas.Toenishijovergeschakeldop hetanderesysteem.Hijheeftzichgewendtotderechter dieoordeeltoverdevoorlopigehechtenis.Dezerechter heeftvolgenshetWetboekvanStrafvorderingdetaak omtebeoordelenofersprakeisvaneensituatiewaarin devoorlopigehechtenisnodigisuithetoogpuntvande strafprocessueledoelen.Dezerechterwordtdangezogen indebeoordelingofterwijldevoorlopigehechtenisnog moetwordenvoortgezetwehetkunnenhebbenenof hetgerechtvaardigdisdatdebetrokkenegedurendeeen dagofeenbepaaldaantaldagenweggaat.Wewillenhet aantaldagenindiesituatiebeperkthouden.Hetgaat helemaalnietmeeromlangereonderbrekingenhetgaat eromdatwedeautoriteitenaanwijzendiepassenbijhet typebeoordeling.Datisdegedachtegangachterhet wetsvoorsteldatwijnuinvoorbereidinghebben. MevrouwAzough(GroenLinks):Laathelderzijndathet watmijnfractiebetreftheelgoedisdatereenaanscherpendelijnzitinuwvoorstelmaarikmaakmijtoch enigszinszorgenoverdejuridischegrondslagvooruw voorstel.Indeeen-na-laatstealineasteltudatergeen inperkingisvoordeschorsingsbevoegdheidvande rechterendatdaargrondvooris.Ditklonkmijenigszins cryptischindeoren.Ikwilvanuhorenwaaromu absoluutuitsluitdatdaarjuridischetwijfeloverzou kunnenontstaan. MinisterHirschBallin:Hetoordeeloverdejuridische basisvoorhetwetsvoorstelisuiteindelijkaanu.Ikdenk dathethetmeestordelijkisomditbijdebehandeling vanhetwetsvoorsteltebetrekken. MevrouwVanVelzen(GroenLinks):Hetlijktmij inderdaadlogischalwashetalleenmaarvanwegedeincidentenvandeafgelopenwekenomnaarhet verlofsysteemtekijkenenhetaantescherpen.Ikkande hoofdlijnondersteunenenwachthetwetsvoorstelaf. Ikvraagmijwelhardopafofhetbeleidhetsysteem enderegelshetenigeprobleemzijn.Zithetprobleem hemnietindepraktijkvandehandhaving?Ikwilnietop specifiekeindividuelezakeningaanmaarindekrantlees ikdateenmensenhandelaarverlofheeftgekregenom eenautooverteschrijven.Daarschrikikvan.Deze persoonloopttegendelampomdathijeenverkeersovertredingbegaatonderinvloedvanteveeldrank. Vervolgensmaghijzijnsweegsgaan.Ikdenkdatdit nietsmetbeleidtemakenheeft.Iemanddieeenpaar dagenverlofheeftgekregenvandetentieheefttochniet devrijheidomdewetteovertreden?Danzouhetverlof tochmoetenwordeningetrokken?Datistochonderdeel vanhethuidigebeleid?Watiserdanmismetdepraktijk vandehandhavingdaarvan? MinisterHirschBallin:Zoalsvakerhetgevalisalser ietsmisgaatkomtditookdoordatdecorrigerende mechanismenhetevenhebbenlatenafweten.Ikheb eerdergezegddathetinminderdan1%vanhettotaal aantalgevallenmisgaat.Inhetovergrotedeelvande gevallendatiemandzichniethelemaalaanderegels houdtennietoptijdterugkomtwordtdebetrokkene terugvondenenweeringesloten.Hetiswaardater verbeteringennodigzijnookinandereopzichten bijvoorbeeldindebeschikbaarheidaltijdenoveralvoor depolitievanalleinformatiedienodigisomtekunnen reagerenopwatzichvoordoet.Daarwordtookdoor mijncollegavanBZKenmijaangewerkt.Daarom vindenwehetookvanzo’ngrootbelangdaterinhet beheervandepolitiemeereenheidbijdatsoortdingen wordtafgedwongenzodatookophetpuntvan informatiesystemendieopelkaarzijnaangeslotengeen ofiniedergevalveelminderrisico’szijndatergaten vallen.Ikhebabsoluutnietdeindrukwillenwekkendat hetommaaréénaspectgaat.Depuntendiemevrouw VanVelzennaarvorenbrachtnemenwezekerterharte. MevrouwVanVelzen(SP):Dankdaarvoor.Indit specifiekegevalvraagikmijafofdezemandanwel aangemerktstondalszijndeeengedetineerdemetverlof. Ikhoorgraagopeenlatermomentvandeminister welkefoutenindepraktijkzijnopgetredeninditgevalof misschienbijandereincidentenwaarwelessenuit moetentrekkenentotwelkeveranderingendieinhet opsporingssysteemvandepolitiezullenleiden. MinisterHirschBallin:Datzijnweookhelemaalaanhet doen.IkdankmevrouwVanVelzennietalleenvoorde algemenebenaderingdiezijdeeldemaarookvoordit soortaandachtspunten.Natuurlijkvraagikmijookafof verlofvooroverschrijvingvaneenautonodigis.Ikvind haarvraagzeerbegrijpelijkenrealistisch. DeheerTeeven(VVD):Ikdenkdaternaaraanleiding vandebeantwoordingdoordeministervandevragen vanmevrouwAzoughnogwatonduidelijkheidisblijven hangen.Begrijpikdeministergoedinzijnbriefvan 29oktober–daaroverbestondinonzefractieineerste termijnookonduidelijkheid–datdeschorsingsmogelijkheiddienubijderechterligtbijdevoorlopigehechtenis wordtweggehaaldendatdietotaleschorsingsmogelijk-Hirsch Ballin heidbijdepenitentiairerechterterechtkomtmeteen beroepsmogelijkheidopderechter? MinisterHirschBallin:Deschorsingomredenendiete makenhebbenmetopleggingenvoortzettingrespectievelijkschorsingvandevoorlopigehechtenisdushet echtestrafvorderlijkekaderblijftbijdestrafrechter.Stel iemandzitindetentiebijvoorbeeldomdatvoorlopige hechtenisistoegepastmaarerdoetzicheenfamiliegebeurtenisvoorvanzodanigeaard–ikgafhetvoorbeeld vanhetoverlijdenvaneenouder–dathetwenselijk wordtgeachtomdegelegenheidtegevenomtijdelijkuit deinrichtingtegaan.Diebeoordelingwordtinhetzelfde kaderondergebrachtalsanderevergelijkbarebeslissingen. DeheerTeeven(VVD):Kandeministeréénvoorbeeld gevenvaneenschorsingsmogelijkheiddiedannog overblijftvoorderechterdieoverdevoorlopige hechtenisbeslist?Dangaathetoverdevoortzettingof overdebeëindigingvandevoorlopigehechtenis.De persoonlijkeomstandighedenvandeverdachte beïnvloedendeschorsing.Watisdaneenpersoonlijke omstandigheidvaneenverdachtenietzijndediedingen waarnudegevangenisdirecteurovergaatbeslissen? MinisterHirschBallin:Hetkanzijndatergeenredenis omdevoorlopigehechtenisindevormvaneen insluitingvoorttezettenmaardatwelbijvoorbeeldmet eenmeldingsplichthetvluchtgevaarmoetworden beperkt.Datisietswatbinnendezelfdekadersblijftals nu. DeheerTeeven(VVD):Danblijftopzichdevoorlopige hechtenisnatuurlijkbestaanmeteenmeldingsplicht. MinisterHirsch Ballin: Zeker. DeheerTeeven(VVD):Begrijpikhetgoeddatde ministerdeschorsingsmogelijkheidvanderechterop basisvanpersoonlijkeomstandighedeneruithaalt? MinisterHirschBallin:Hetgebruikvandeschorsingsbevoegdheidvoorwatweineenanderkaderdetentieonderbrekingzoudennoemengaateruit. MevrouwVerdonk(Verdonk):Dangaatdedirecteurvan depenitentiaireinrichtingoveralleverlofookvoor mensendieheelzwaredelictenhebbengepleegd.De ministerheeftzenetgenoemd.Alleendanmoetereen adviesgevraagdwordenaandeofficiervanjustitie? MinisterHirschBallin:Ikhebnetaangegeveninwelke gevallendeofficiervanjustitieiniedergevaleenrol moetspelen.Hetgaatinhetgevalvandeuitvoeringvan detentieomeenverantwoordelijkheiddieplaatsvindt onderverantwoordelijkheidvandeministerrespectievelijkdestaatssecretarisvanJustitie.Inbepaaldegevallen kandedirecteurdatzelfafdoen.Inanderegevallenzal hetopdepartementaalniveaubehandeldmoetenworden vooreenbeslissingonderonzeverantwoordelijkheid. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voormijnduidelijkheid: watgaatdiedirecteurvandepenitentiaireinrichtingdan meerdoendanhijnudoet?MinisterHirschBallin:Watbetreftdesituatiewaarover iknetdevragenvandeheerTeevenhebbeantwoord–ik denkdatikdieantwoordennietmoetherhalen–geldt datdatdanietsiswatexclusiefligtindelijndirecteur staatssecretarisministervanJustitie.Indeander gevallenblijfthetbijderechter. MevrouwVerdonk(Verdonk):Indepraktijkzalde directeurvandepenitentiaireinrichtingdusgewoonbij eenspecialeafdelingophetdepartementvragenofer welofniettoestemminggegevenwordtvoorhetverlof? Hijdoethetdusnietzelf;hijmoettoestemmingkrijgen vaneenaparteafdelingophetdepartement. MinisterHirschBallin:Datiseenanderekwestie namelijkdetaakverdeling.Wijzittenindezelfdelijn.Het ishoedanookeenbevoegdheiddiedewettoekentaan deministerc.q.destaatssecretarisvanJustitie.Ofhetin mandaatkanwordengedaandoordedirecteurvande inrichtingdanweleenbeoordelingtendepartemente vergtligtaanallerleifactorenzoalsdedetentiefaseen deredenwaarvoorverlofwordtgevraagd.Datmaakt echterquaverantwoordelijkheiduiteraardgeenverschil. Deveranderingzitinhetgeenikzojuistinantwoordop devraagvandeheerTeevenhebtoegelicht. Mijnvolgendepuntisdeslachtofferbescherming.Met despecifiekeinsteekvanhetbeterwaarborgenvande belangenhebbenweeenreekstrajectentotverbetering inganggezet.Destaatssecretarisenikvindendatook vanveelbelang;ikwijsophetwetsvoorstelterversterkingvandepositievanhetslachtofferinhetstrafproces datbijdeEersteKameropbehandelingwacht.De voorschottenregelingvoorslachtoffersvanzedenmisdrijvenengeweldsmisdrijvenwaarovermevrouwGerkens vragenheeftgesteldmaaktdaarvandeeluit.Deregeling houdtindatdeoverheidbijhetopleggenvaneen schadevergoedingsmaatregelnaachtmaandenhetnog openstaandebedragvandemaatregelaanhet slachtoffervoorschiet.Hetslachtofferisdangeholpen wanneerhetbedragnietsnelkanwordengeïndbijde dader.HetCIBblijftdoorgaanmetinnenbijdedader. VoorandereslachtofferszoalsslachtoffersvanvermogensdelictengeldtweliswaarookdathetCIBbijhet opleggenvandeschadevergoedingsmaatregelhet bedragvoorhetslachtofferbijdedaderintmaarisgeen sprakevaneenvoorschotregeling.Wehebbener indertijdbijdebehandelingvanhetwetsvoorstel uitgebreidovergesprokenhoedegrensmoetworden getrokken.Dieisopdezemaniergetrokkenenditishet kaderwaarbinnenerdusnaaanvaardingvanhet wetsvoorstelkanwordengewerkt. MevrouwGerkens(SP):Ikzagditookalindeschriftelijkebeantwoordingvandevragenendatiszojammer wantnuwordtnietgeantwoordopwatikhadgevraagd. Ikvroegdeministeromdebeperkingtotgewelds-en zedenmisdrijvenniettehanterenmaarookzakenals fraudeoplichtingenvandalismebijdevoorschottenregelingtebetrekken. MinisterHirschBallin:Ikhebgeprobeerdomhopelijk inniettebruuskerendebewoordingenaantegevendat weopditmomentwachtenopdeaannemingen vervolgensdeuitvoeringvanhetwetsvoorstelzoalsdat inintensoverlegmetdeTweedeKamergestalteheeft gekregen.IkhebbijdebehandelingalgezegddaterHirsch Ballin geenmogelijkhedenzijnomhetoverdehelelinievoor alledelictentedoen.Daarzitookeenbudgettairaspect aan.Elkeextramaatregelzaltenkostegaanvaniets anders.Hetisbelangrijkdatweditdoen.Hierbijisde urgentievoordeslachtoffershethoogst.Desteunvan hetCIBbijdeanderedelictenblijftbestaan.Hierisdus forthetimebeingdegrensgetrokken.Meerhebikopdit momentniettebiedenomderedenendiewijuitgebreid hebbenbesprokentoenhetwetsvoorstelwerdbehandeld endienogprangenderzijngewordenindehuidige budgettairesituatie. Erisookgevraagdofikbereidbenomdeslachtofferdadergesprekkenuittebreiden.SlachtofferinBeeldde organisatiediedeslachtoffer-dadergesprekkenorganiseertenbegeleidtisbegonnenmetgesprekkentussen slachtoffersenjeugdigedaders.SindsditjaarorganiseertSlachtofferinBeeldookgesprekkentussen slachtoffersenvolwassendaders.Daarmeeisde doelgroepuitgebreid.Omdedoelgroepbetertebereiken zetSlachtofferinBeeldookin2010extravoorlichtingen activiteitenvoorcommunicatieinookinrelatietotde reclasseringendepenitentiaireinrichtingen. Wanneerwijoverzienwaterisgedaanwordtgedaan enzalwordengedaanwilikbevestigenwatikaanhet beginvanmijnantwoordhebgezegdoverdeinzetvan debewindsliedenvanJustitievoorderealiseringvande doelstellingenwaarmeewijaandezekabinetsperiodezijn begonnen.Daartoebehoortdeambitieuzedoelstelling omdecriminaliteitmet25%terugtedringen.Wijkunnen constaterenopbasisvandecijfersvandemetingen zowelvanaantallendelictenalsvandebelevingvan slachtofferschapdataanzienlijkevooruitgangwordt geboekt.Hetaantalgeweldsdelictenisindeperiode 2006-2008met145%afgenomenenhetaantalvermogensdelictenmetmaarliefst20%.Datneemtnietweg datdevolledigerealiseringvanonzedoelstellingen zodanigisdatwijheelgraagmetdesteunenhet vertrouwenvandeKamerhardwillendoorwerkenaan derealiseringvandezedoelstellingenenooknieuwe inzetorganiserenwaardatnodigblijktbijvoorbeeldbij deovervalcriminaliteit.Ikhebbeslotenomdaarvooreen vandeprocureurs-generaalintezettenomdaarin gerichthetvoortouwtenemenenomdegoede activiteitendiezijnverrichtookopditterreinmetde resultateneenlandelijkeuitwerkingoverhetgeheelte geven. Wijmetenregelmatig.Wijzienookopdiemanierde resultatendiemetditbeleidwordengerealiseerd.Wij ziendat60%tot70%vandebevolkingvoldoendetot veelvertrouwenheeftinderechtspraak.Ookdaarvoor geldtechterdatwijonderanderemetdemaatregelen waaroverikzojuistsprakdekwaliteitszorgverderwillen verbeteren.Justitieisscherpenmoetscherpblijven wanthetrechtblijftmensenbijuitstekraken.Opdeze basisstaandestaatssecretarisenikvooreenstevigeen doelgerichteaanpakbijalleswatderechtsstaatvereist. MevrouwGerkens(SP):Voorzitter.Alsuhetgoedvindt komikterugoptweeantwoordenopdeschriftelijke vragen. Devoorzitter:Alsuhetkortdoetuhebtooknogeen tweedetermijn. MevrouwGerkens(SP):Datkloptmaarikhebernog helemaalnietmetdeministeroverkunnenpraten.Devoorzitter:Needaarom.Alsuhetkorthoudt. MevrouwGerkens(SP):Heteersteantwoordbetrefthet spreekrecht.Ikhebverzochthetspreekrechtookuitte breidennaardevertegenwoordigersvanmensennaar oudersenvoogden.Deministerzegtinzijnimpliciete beantwoordingdathetnualkandatjeeenverzoekaan derechterkuntvoorleggen.Ishijhetnietmetmijeens dathetvreemdiswanneeriemandbijvoorbeeldeen gehandicaptedochterheeftdieverkrachtisennietin staatisomzelfhetwoordtevoerendatnietautomatischeenouderofeenvoogdeenvertegenwoordiger vanhaardatkandoen? Hettweedeantwoordbetrefteenpuntdatikvoormijn fractiewatmeerzouwillenuitdiscussiërennamelijkde letselschade.Deministerzegtdateralprocedureszijn wanneermoedwilligvertraagdwordtdoordeverzekeraar.MenkannaarhetKifid.Menkanzelfeenprocedure startenwegenseenonrechtmatigedaad.Latenwijeerlijk zijnhetKifidzetgeenzodenaandedijk.Hetzalzeker nietindieheelingewikkeldezakendekernervankunnen krijgen.Ookdieprocedurevanwegeeenonrechtmatige daadvertraagtopnieuwhetproces.Sterkernoghetzou nogweleenseenstrategiekunnenzijnvandeverzekeraaromdattedoen.Wijwillenhetbinnenhetbestaande procesmogelijkmakendatderechterkanzeggendathet tevergaatdatmoedwilligwordtvertraagdendatde verzekeraareenvergoedingmoetbetalenaanhet slachtofferwegensvertragingenvooruitmetdegeit. MinisterHirschBallin:Eriseenevaluatievande doorgevoerdeverbeteringenvoorzien.Ikzouhetpuntdat mevrouwGerkensaansnijdtdaargraagbijbetrekken. Heteerstepuntvanhetspreekrechtvangehandicaptendatiemanddatnamenshendoetbegrijpikgoed.Ik zalmetderechtspraakbesprekenhoewijdatgestalte kunnengeven. De heerVan Haersma Buma(CDA): Twee van mijn vragenzijnnietbeantwoord.Omtebeginnenisdateen vraagoverartikel12Strafvorderingwaarvaneen toenemendsomsnieteigenlijkgebruikwordtgemaakt. Hoekandaarmeewordenomgegaan?Verderisdathet verzoekomtekijkennaarhetverminderenvande administratievelastenvoorOMjustitieenpolitieookin hetkadervandekomendebredeheroverweging. MinisterHirschBallin:Uhebtgelijkdathetaantalzaken inhetkadervanartikel12Strafvorderingzeersterkis toegenomen.Datheeftaanleidinggegeventotoverleg. Tweewekengeledenhebikdaarovergesprokenmetde voorzitterendeledenvandeRaadvoorderechtspraak enmeteendelegatievanhetCollegevanprocureursgeneraal.Erwordtnuinkaartgebrachthoedezenieuwe zakendievroegerincidenteelvoorkwamenhetbeste kunnenwordenaangepaktookomvertragingdaarbij zoveelmogelijktegentegaan. Zekerermoetwordengekekennaardeadministratievelasten.Daarbijisdeontwikkelingvangpseen factor.Bijderechtspraakheeftzicheenprocesvan gewenningvoorgedaanwaarbijnognietonmiddellijk allemogelijkhedenzijnbenut.Ikdoelopdewensom nogpapierendossierstegebruikenwaaroverdeheer Teevenbijherhalingvragenheeftgesteld.Bijdelaatste antwoordeninhetAOkreegikdeindrukdatvoorhem destandvanzakenperfectduidelijkwas.DatisHirsch Ballin inderdaadookvanbetekenisuiteenoogpuntvan administratievelasten. DeheerTeeven(VVD):Ikbennietbegonnenovergps maarbegrijpikhetgoeddaterin2010/begin2011nog watprojectkostenzijnendathetdaarnahelemaalover is? MinisterHirschBallin:InhetvorigeAOhebikhet momentvanafrondingvangpsendebudgettendie daarvoorzijnvoorzienaangegeven.Daarnazijner beheerskosten.Derechtspraakwerkterookmeemaar zaleropenigmomentwellichtmeermeegaandoen. MevrouwAzough(GroenLinks):Ikwilgraageen fundamentelevraagstellen.Inmijneerstetermijnhebik aangegevendatvertrouweninderechtsstaatookte makenheeftmetwelkerolhetministeriespeeltalsspil binnenderechtsstaat.Hetministeriemoeteenheel duidelijkeverdedigervanderechtsstaatzijnenachteral diemensendieindiesectorwerkenstaan.Deafgelopen jarenhebikbeidebewindsliedenmeegemaakt.Zij werkenhardenopsommigepuntendaadkrachtigmaar ikmissomseenzekereurgentiealshetgaatomde beeldendieontstaanendielevenendiesomsniet kloppenmetdewerkelijkheid.Debewindsliedenhebben daarineenrol. MinisterHirschBallin:Dierolvervullenwijookgraag. Wijstaanpalvoorderechtsstaat.Ikhoopdatdatuitelk onderdeelvanmijnbeantwoordingblijkt. MevrouwAzough(GroenLinks):Ikmisdateerlijkgezegd wel.Uhebtadequaatgeantwoordopeenheelaantal vragen.Maaralshetgaatomdeurgentievoorhet vertrouweninderechtsstaatvindikdatnogontbreken. MinisterHirschBallin:Ikbenbegonnenmetaante gevenhoegeschakeerddezorgvoorderechtsstaatis wieerbijbetrokkenzijnwatdebetekenisisvan slachtoffersinonsbeleidwaaromwijhetbeleidhebben herijktwaaromwehebbengekozenvooreenopde persoongerichteaanpakwaaromhetnietalleenmaar repressieofstrafismaarookpreventiewaaromwe strafenzorgmetelkaarhebbenverbondenwaaromwij hetvanbelangvindendatsnelenadequaatwordt gereageerdopincidentenwaaromwijnietverzwijgen waterisgebeurdmaarwillendatdatduidelijkis waaromwijvindendaterzowelnaarhetincidentals naardestructuurmoetwordengekekenwaaromwehet ineenaantalgevallenvanbelangvindendaternieuwe wetgevingtotstandmoetkomenendoorwelke principeswijonslatenleiden.Zemoetenstrengmaar humaanzijn.Datzijndekernwaardenvanderechtsstaat. Daaromhebikalslaatstevandeonderwerpendie behorentothetwerkterreinvanonsministeriede rechtenvandemensgenoemd.Dierealiseerjenietdoor alleenmaardrempelsoptewerpenmaarookdoor effectievebeschermingtebiedenaandeveiligheidvan deburgers.Daaromhoudikafstandvandegenendie dingennaarvorenbrengendiemetdiekernwaardenvan derechtsstaatopgespannenvoetstaandiede onafhankelijkheidvanderechtspraakintwijfeltrekken. Alserbijvoorbeeldinzakedemensenhandeleentekortis aanmaatschappelijkebetrokkenheidofkennisvanzakendanachtikhetwelnodigdatondersteuningwordt geboden.Ikdenkdatmijnhelebetoogdaaroverging. MevrouwAzough(GroenLinks):Uhoudtafstanden daarmeebenikhetvolledigeens.Afstandhoudenis echterwatmijbetreftnietaltijdvoldoende.Ikkanmij ookvoorstellendatuzonuendanflinktegenspreekten eenflinkerepliekgeeft. MinisterHirschBallin:AlsikmevrouwAzoughnueen flinkerepliekzougevenopdesuggestiedathetdaaraan zouontbrekendanzouikdeverkeerdeaanpakken.Dat wiliknietdoen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Gisterenenookvandaag debatterenwijhieropgrondvantweebegrotingen.Ik hebdaarovergistereneenmotievanwantrouwen ingediendomdatdeministervanJustitiehetgoedvindt daternaastelkaartweeopenbareexemplarenzijn.Wij hebbengisterenechtereenbriefgehadvandeminister vanJustitiewaarinhijeenenandertoelicht.Daarover hebikvragen.DeministervanJustitiezegtdathet abusievelijkzoisdathetpersexemplaartotgisteren tijdenshetdebatdatwijhiermetdeministerhaddenop dewebsitevanJustitieheeftgestaan.Datwasalvanaf Prinsjesdagzo.Hetisdaarbijneergezetals″hetjuiste exemplaar″.Hoekandat? MinisterHirschBallin:Ikbengistereningegaanopwat mevrouwVerdonknaarvorenheeftgebrachtter toelichtingopdemotievanwantrouwendiegisterenin deKamerinstemmingisgebrachtenverworpen.Watik overdezaakzelfnaarvorenhebgebrachtbehoeftgeen herhaling.Eriséénwetsvoorsteltotvaststellingvande begrotingvanhetministerievanJustitie.Mevrouw Verdonkheeftkunnenzienwelkepuntenvanverschiler inkunnenwordengevonden.Ookheeftzijkunnen constaterendatnietsdaarvandediscussieraaktdiewij vanochtendhebbengevoerd.DeKamerheeftmijn toelichtingopdatpuntgekregen.Uiteraardzalerdoor hetministerieopwordentoegeziendatvanafhet momentvanindieningvandebegrotingopdederde dinsdagvanseptemberbijdeKamervoortaandejuiste versieopdewebsitewordtgezetennietabusievelijkde verkeerde. MevrouwVerdonk(Verdonk):Deministergeeftnudus toedathijvanafPrinsjesdagtotaangisterendeonjuiste versieopzijnwebsiteheeftgehad.Deonjuisteversiedie depersheeftgebruiktomdeNederlandseburgersinte lichtenoverdewerkwijzevanJustitieoverdeJustitiebegroting. MinisterHirschBallin:MevrouwVerdonkheeftnogniet éénvoorbeeldgegevenvaneenmisverstanddatdoor hetbeperkteaantalverschillentussendepersversieen hetechteexemplaarvandeJustitiebegrotingzoukunnen zijnontstaan.Ikhebvanochtendeendiscussiegevoerd zonderdatookmaaréénvandatbeperkteaantal verschillendaarineenrolheeftgespeeld.Ikherhaalde categorischeuitspraakvangisterennumevrouw Verdonkhetnogmaalsvraagt:hetwetsvoorsteltot vaststellingvandebegrotingvanhetministerievan JustitieisdatwatovereenkomstigdeGrondwetopde derdedinsdagvanseptemberaandeKamerwordt aangeboden.Hirsch Ballin MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikwiltocheventerugkomenopwatdeministerzojuistzei:voortaanzorgthijdat hetjuisteexemplaaropzijnwebsitestaat.Hijgeeftnu dustoedathijinderdaadvanafPrinsjesdagtotvandaag depersverkeerdheeftgeïnformeerd.Daarmeeheefthij ookdeburgersvanNederlandverkeerdgeïnformeerd wanthetverkeerdeexemplaarstondopzijnwebsite. Nogevenditwantikmochtergisterennietopingaan: hetgaatombladzijde101vanbeideexemplarenenom debladzijden22en26.IkhebreedsvandeGriffie begrependathettochwelsubstantiëleverschillenzijn.Ik krijgdusgraagnogeenantwoord. MinisterHirschBallin:MevrouwVerdonkheeftgeen vragengesteldoverenigmisverstanddatbijhaarzou kunnenzijnontstaan.Mochtdattochzozijndanzullen wijdaaropuiteraardgraagintweedetermijningaan.Op dewebsitevanAlgemeneZakendusdewebsitevande rijksoverheidwasterechtdetekstvanhetwetsvoorstel geplaatstzoalsdatbijdeKamerisingediend.Ikheb zo-evennietsandersgezegddandatwatikgisterookal aandeKamerhebbericht. Dealgemeneberaadslagingwordtgeschorst. © Devoorzitter:Wijgaanthansschorsenvoorde lunchpauze.Daarnabeginnenwijmetderegelingvan werkzaamheden.Vervolgensgaanwijluisterennaarhet antwoordvandestaatssecretaris. Devergaderingwordtvan13.05uurtot13.50uur geschorst. Devoorzitter:OpdetafelvandeGriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd.
5 Begroting Justitie en Veiligheid 2024 Voorzitter: Martin Bosma Begroting Justitie en Veiligheid 2024 Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2024 (36410-VI). De voorzitter: Aan de orde is de begroting Justitie en Veiligheid. Een hartelijk woord van welkom aan de beide ministers en de staatssecretaris. De middelste bewindspersoon heeft zojuist al z'n dropjes op de grond gegooid. Ik weet niet of dat door de zenuwen komt maar we hebben ze voor hem schoongemaakt dus ze zijn weer vatbaar voor consumptie. Het komt dus allemaal goed meneer Weerwind! Het gaat vandaag over Justitie en Veiligheid en iemand stuurde mij een prachtig gedicht toe van Annie M.G. Schmidt over veiligheid. Het heet: Aan een klein meisje. Dit is het land waar grote mensen wonen. Je hoeft er nog niet in: het is er boos. Er zijn geen feeën meer er zijn hormonen en altijd is er weer wat anders loos. En in dit land zijn alle avonturen hetzelfde van een man en van een vrouw. En achter elke muur zijn and're muren en nooit een eenhoorn of een bietebauw. En alle dingen hebben hier twee kanten en alle teddyberen zijn hier dood. En boze stukken staan in boze kranten en dat doen boze mannen voor hun brood. Een bos is hier alleen maar een boel bomen en de soldaten zijn niet meer van tin. Dit is het land waar grote mensen wonen ... Wees maar niet bang. Je hoeft er nog niet in. Het is dus van Annie M.G. Schmidt. Misschien een stukje inspiratie. We beginnen dit debat met twee rapporteurs. Soms doen we dat; vandaag is zo'n dag. Ik geef graag het woord aan mevrouw Helder. Zij spreekt als rapporteur namens de commissie voor Justitie en Veiligheid en dus niet namens haar fractie; dat zal zij straks doen. Daarna zal mevrouw Mutluer eveneens rapporteur zijn. Het woord is aan mevrouw Helder. Dank u wel voorzitter. Langs vier loketten om een douchestoel te regelen voor een mevrouw met dementie waardoor er uiteindelijk vijf mensen aan het werk waren voor die douchestoel van "maar" €150 die natuurlijk veel meer geld heeft gekost. Een vrouw met dementie die nog thuis woont maar maaltijden moet krijgen en dan acht weken op een wachtlijst komt te staan. Dat zijn voorbeelden waar een casemanager dementie mee te maken krijgt waardoor hij of zij niet de benodigde zorg kan regelen voor iemand met dementie die langer thuis wil blijven wonen. Dat is wél het beleid waar deze minister naar streeft; het is overigens ook wat veel mensen willen. De enorme bureaucratie en de verschillende regelingen maken het er niet makkelijker op. Mensen met dementie zijn daarvan het slachtoffer evenals hun naasten hun familie. Maar ook het zorgpersoneel heeft hier natuurlijk ongelofelijk veel last van. De casemanager dementie is er om mensen met dementie en hun naasten te begeleiden door het doolhof van regels en niet om daar zelf vervolgens in te verdwalen. Ik heb een aantal vragen aan de minister. Waar gaat het nou precies mis volgens de minister en wat gaat zij doen om ervoor te zorgen dat mensen met dementie in de zorg de zorg krijgen die ze nodig hebben niet als het al te laat is maar tijdig? Zijn er gemeenten die het wel op orde hebben? Zo ja hoeveel zijn dat er dan? Heeft de minister dat in beeld? Wat kunnen we leren van de gemeenten die het wel op orde hebben? De voorzitter: Dank u wel. Het woord is aan de minister. Minister Helder: Dank u wel voorzitter. Dat is een duidelijke vraag. Laat duidelijk zijn dat ik het ook belangrijk vind dat cliënten en met name casemanagers dementie niet langs meerdere loketten hoeven om een hulpmiddel aan te vragen. Ik ben niet bekend met deze specifieke situatie maar vier loketten klinkt niet als iets wat ik wil. Dat kan en dat moet anders. Gelukkig — daar vroeg mevrouw Den Haan ook naar — zijn er wel goede lokale voorbeelden waarin het beter gaat waarin er een snelle en eenvoudige verstrekking is van ditsoort relatief goedkope hulpmiddelen. Daarbij is ook het beperken van onnodige administratieve lasten een voorbeeld. Ik ben het helemaal eens met mevrouw Den Haan dat mensen met dementie in de thuissituatie goede zorg en ondersteuning moeten krijgen. Het werk van de casemanager dementie is daarin een hele belangrijke factor. We moeten zorgen dat de casemanager dementie dat inderdaad goed kan doen. Mevrouw Den Haan vroeg terecht: heeft u goede voorbeelden? Er zijn inderdaad goede voorbeelden. De wijkverpleegkundige of de casemanager dementie mag bijvoorbeeld een Wmo-beschikking afgeven en mag daartoe dus besluiten zonder dat een extra iemand hoeft te checken of dat een goed idee is. Dat helpt. Er zijn een aantal pilotgemeenten waarin dit al heel goed werkt. Dat is inderdaad iets om verder uit te werken. Binnen het Integraal Zorgakkoord en binnen het akkoord voor Woning Ondersteuning en Zorg voor Ouderen hebben we afspraken gemaakt met de VNG. Zij hebben aangegeven dat zij hun best doen om te zorgen voor een zekere uniformiteit bijvoorbeeld in de procedures om dingen aan te vragen. Ook dat zal volgens mij bijdragen aan de snelheid waarmee dit gebeurt. Ik dank de minister voor haar antwoorden. Het is heel mooi om te horen dat die goede voorbeelden er zijn maar al vanaf 2015 is het beleid dat we kijken of we mensen langer thuis kunnen laten wonen en we zijn nu acht jaar verder. We waren acht jaar geleden ook al bezig om te kijken hoe we dat nou kunnen versnellen. Kan de minister dan toch niet wat dwingender optreden richting de gemeentes om het proces om de best practices van elkaar over te nemen en op die manier te gaan werken te versnellen? Ik weet dat het lastig is gezien de decentralisatie maar dat zou mij toch een lief ding waard zijn. Ik wil graag weten hoeveel ruimte de minister daarin heeft. Er zijn nu ook heel veel mensen die op de wachtlijst staan voor een casemanager dementie. Niet alle dementienetwerken geven actuele cijfers door. Is dat inmiddels wel gebeurd? Want volgens de brief van vorig jaar was dat nog niet zo. Is het aantal toegenomen of afgenomen in vergelijking met vorig jaar? Nu heeft maar 41% van de mensen met dementie die thuis wonen een casemanager. Ik heb hierover al eerder een motie ingediend. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat de bekendheid toeneemt? En belangrijker nog: hoe gaan we ervoor zorgen dat die mensen tijdig hulp krijgen en niet als het eigenlijk al te laat is? Want als we met z'n allen willen dat mensen langer thuis blijven wonen — dat willen ze zelf natuurlijk ook — dan moeten de ingewikkelde regels de verschillende loketten en de bureaucratie op de schop; daar moeten we denk ik wel echt op inzetten. Minister Helder: Dat zijn een aantal vragen en ik begin even met de laatste. Dat is de stand van zaken ten aanzien van de casemanager dementie. Er is op dit moment inderdaad sprake van een langzaam oplopende wachtlijst. De gemiddelde wachttijd voor de casemanager dementie is nu 41 weken. De treeknorm ligt op zes weken. Er zijn van 2.551 mensen die op dit moment op de wachtlijst staan toch zo'n ruim 1.000 mensendie langer dan zes weken op de wachtlijst staan. Dat is natuurlijk niet wenselijk. Dat willen we graag anders. Van de 59 regionale dementienetwerken zijn er overigens 14 waarbij er geen wachttijd is waarbij het dus eigenlijk heel goed loopt. Het is natuurlijk mijn wens om ervoor te zorgen dat dat overal zo is. Daarvoor zijn twee dingen belangrijk. Dat is ten eerste dat we voldoende casemanagers dementie hebben en dat we er ook voldoende zicht op hebben of dat in de praktijk goed loopt. Mensen uit verschillende opleidingsniveaus kunnen daaraan deelnemen. Dat is dus iets waar ik via zowel de zorgaanbieders als de gemeenten op aanstuur. De uitvoering ligt bij de regionale dementienetwerken ook als uitvoering van de dementiestandaard. Ten tweede er is hierbij sprake van steeds wisselende dementienetwerken. Het is dus niet zo dat bij een paar netwerken de wachttijd enorm is opgelopen en dat het bij een paar andere netwerken altijd goed gaat. We zien dat het over de tijd wisselt. We moeten ervoor zorgen dat het over de hele linie goed gaat en dat we vooral ook van elkaar leren hoe we dat het beste kunnen aanpakken. Tot slot voorzitter. Dank aan de minister. Het is fijn dat er heleboel maatregelen genomen worden maar ik hoop toch echt dat we ook in de versnelling gaan. We verspillen op deze manier natuurlijk veel zorggeld en tijd en energie van professionals die we al veel te weinig hebben. En om maar even in de metafoor te blijven: er zijn natuurlijk heel veel mensen met dementie die nog geen casemanager hebben die hun de weg wijst. Zij moeten dat mistige pad zelf ontdekken. Dus dat moet echt anders. Minister Helder: Voorzitter even een heel korte reactie. Een aantal mensen weet inderdaad de weg nog niet te vinden. Het is belangrijk dat ze die weg wel weten te vinden dat we voldoende professionals hebben en dat de wachttijden onder controle zijn. Mevrouw Den Haan vroeg terecht wat ik daarin dwingend kan doen. We spreken daar in ieder geval met de VNG heel nadrukkelijk over aan die verschillende tafels van het Integraal Zorgakkoord en het WOZO-akkoord. Ik heb de gemeentes gezegd dat zij ervoor moeten zorgen dat dit wordt verbeterd. De gemeentes werken daar ook aan. Ten tweede we zijn daarbinnen bezig met een visie op de eerste lijn met die hele ontwikkeling. Daar hoort dit punt ten aanzien van dementie wat mij betreft ook bij. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Agema van de PVV. Mevrouw Hermans begon haar betoog met: we kunnen aan het werk. Ik hoorde u ook een aantal keer zeggen: werken moet lonen. We weten ook dat de VVD die mening is toegedaan. Maar gaat het hier eigenlijk alleen maar om betaald werk? Beseft de VVD ook dat gepensioneerden ook hun hele leven betaald hebben gewerkt en nog steeds werken zij het niet betaald als vrijwilligers en als mantelzorgers? Als deze mensen het werk neerleggen leggen we hele sectoren plat. Waarom loont dit werk niet? Ik vind het toch een beetje vreemd dat u nu pas tot die conclusie bent gekomen. Een aantal van mijn collega's enikzelf hebben ook al in het debat over het coalitieakkoord gemeld dat ouderen weer het kind van de rekening zijn. Met de ontkoppeling van de AOW plus het feit dat die ouderenkorting wel gegeven wordt maar eigenlijk helemaal niks doet staan toch zo'n — wat is het? — 500.000 mensen in de kou. Ik vraag me echt werkelijk af wat u dan beoogt met de vraag aan het kabinet: wat kunnen we voor deze mensen doen? Want de VVD heeft mijn motie in datzelfde debat niet gesteund waarin diezelfde vraag gesteld werd. Dat heb ik goed gehoord. Ik vertrouw erop dat uiteindelijk de AOW niet losgekoppeld gaat worden van de uitkeringen zodat je een groot deel hebt opgelost. Ik lees bijvoorbeeld ook in de stukken dat een groot deel of een aantal van de departementen het geld dat hun is toebedeeld niet op krijgt. Dus wat mij betreft is het dan opgelost en zouden we die vraag niet eens behoeven te stellen. Ik wil toch graag nog even terugkomen op de ouderenzorg en de jeugdzorg. Het is natuurlijk altijd een nadeel als er wat interrupties tussen zitten maar zo werkt het nou eenmaal. Wat zich hier volgens mij wreekt is een gebrek aan visie. Ik wil toch heel graag iets duidelijk maken ook vanuit mijn persoonlijke ervaring. Ik draai in de weekenden diensten mee in een revalidatiecentrum in een verpleeghuis. Ik snap heel goed dat die 400 miljoen die eigenlijk toegekend was om een punt uit het kwaliteitskader vorm te geven niet uitgegeven kan worden want de mensen zijn er simpelweg niet. Maar om het geld dan weg te halen dat vind ik wel heel verdrietig. Tijdens bijvoorbeeld een dagdienst op zondag staan we met vier mensen op 28 zware revalidatiepatiënten. Zij zijn dan ontzettend blij dat ik als vierde ben toegevoegd om de mensen onder de douche te kunnen doen zodat ze één keer in de week onder de douche zijn geweest. Ze zeggen dan: dank u wel zuster u heeft mijn week goedgemaakt. Ik vind dat echt heel verdrietig. Ik zou dus graag willen dat die 400 miljoen ingezet zou worden om te kijken hoe we er dan op een andere manier wel voor kunnen zorgen dat deze mensen de zorg krijgen die nodig is. Datzelfde geldt voor kwetsbare kinderen in de jeugdzorg. Meneer Klaver gaf al aan dat er ouders zijn die naast hun kind slapen om ervoor te zorgen dat dat kind er 's ochtends nog wel is. Ik heb die ervaring. Dat is heel verdrietig. Als je kind iets mankeert zware PTSS heeft en je een jaar lang moet wachten op gespecialiseerde zorg terwijl het na vijf zes weken eigenlijk wel weer heel erg goed zou gaan op het moment dat die gespecialiseerde zorg er geweest zou zijn dan is dat ongelofelijk pijnlijk. Om dan te zeggen dat je 500 miljoen wil bezuinigen en aan organisaties gemeentes te vragen hoe dat dan te doen dat vind ik echt heel erg schrijnend zeker omdat nogmaals hier de visie ontbreekt. Je moet eerst uitgaan van de vraag: wat voor soort zorg wil je leveren? Wat voor soort jeugdzorg wil je leveren? Dan kunt u zeggen dat er wel geld naar klimaat gaat om onze wereld door te geven aan de volgende generaties maar als we zo doorgaan in de jeugdzorg dan zijn een heleboel kinderen van die volgende generatie erniet meer. Met klem vraag ik u echt: kijk eerst naar een visie kijk dan hoeveel geld daarvoor nodig is en kijk dan of dat beschikbaar gesteld kan worden. Dank u wel voorzitter. Allereerst felicitaties aan het nieuwe kabinet. Ik hoop dat u op een hele prettige en veilige manier uw werk kunt doen met een heldere blik. Tegelijkertijd maak ik mij ook zorgen om het kabinet. Ik las het coalitieakkoord en ik denk toch dat er iets qua oogproblemen aan de hand is. De minister-president zei het al in 2017: voor visie moet je naar de oogarts. Maar die afspraak heeft hij kennelijk nog niet gemaakt want het heldere zicht ontbreekt. Helder zicht op een toekomstvisie voor Nederland. Helder zicht op de integrale verbinding en socialesamenhang tussen beleidsdomeinen. Helder zicht op de demografische ontwikkelingen en de impact ervan. Het is er niet. Helaas is dat niet alleen tekenend voor dit kabinet maar voor vele kabinetten hiervoor. Daarom zitten we nu met een woningcrisis. Daarom breken we ons hoofd over de betaalbaarheid en de toegankelijkheid van de zorg de houdbaarheid van ons pensioenstelsel en de enorme problemen rondom het klimaat. Gebrek aan helder zicht breekt ons hier op. Het had allemaal eerder aangepakt moeten worden. Maar het ergste vind ik dat dit kabinet één grote blinde vlek heeft namelijk voor 7 miljoen mensen van 50 jaar en ouder waarvan er ruim 3 miljoen gepensioneerd zijn. In het hele coalitieakkoord wordt het woord "vergrijzing" maar één keer genoemd. Als het om werkenden gaat vergeet dit kabinet ook de ouderen. Vele ouderen komen door leeftijdsdiscriminatie niet meer aan de bak. Er wordt een ombudsman arbeidsmarktdiscriminatie ingesteld maar die mag niet naar leeftijdsdiscriminatie kijken. Waarom vraag ik aan de minister-president. Het kabinet doet er alles aan om mensen die werken een betere inkomenspositie te geven en dat is prima. Maar als je niet meer werkt en met pensioen gaat ben je volledig uit het blikveld van dit kabinet verdwenen. Dat heet tunnelvisie of wellicht staar. Het is blindstaren op de productiefactor betaalde arbeid in plaats van op de mens. Overigens ben ik van mening — dat heb ik vandaag ook al tegen mevrouw Hermans van de VVD gezegd — dat mensen die niet meer betaald werken ook van grote maatschappelijke waarde zijn voor onze samenleving. Zij zijn ook een productiefactor van belang. Als je tenminste zo over mensen wilt spreken. Denk bijvoorbeeld even aan onze mantelzorgers. Ruim 80% van de mantelzorgers voornamelijk ouderen vangt op dit moment de afgeschaalde zorg op. Deze mensen zijn van grote maatschappelijke waarde economisch maar ook sociaal. Maar ook hier ontbreekt een integrale visie. Gaat het kabinet zich nog wel inzetten voor een vervolg op het bestuurlijk akkoord Samen sterk voor mantelzorg en zo ja hoe dan? Voorzitter. Het meest pijnlijke punt in dit coalitieakkoord is mijns inziens echt de wijze waarop er met ouderen wordt omgegaan of niet wordt omgegaan. Het meest in het oog springende en schrijnende voorbeeld is toch wel dat het kabinet de AOW wil loskoppelen van de uitkeringen. En ook al is dat incidenteel om de verhoging van het minimumloon niet aan de AOW'ers te hoeven geven het is een zure appel voor oppositiepartijen en zelfs voor de seniorenpartijafdelingen van de coalitiepartijen een kille bezuiniging. Voorzitter. De tijdelijke Noodwet Ouderdomsvoorziening is in 1947 door minister Drees ingevoerd gevolgd door de AOW die tien jaar later werd ingevoerd door minister Suurhoff. Vanaf dat moment waren er al zorgen over de houdbaarheid van de AOW omdat toen al duidelijk was dat de samenleving zou gaan vergrijzen. Daarom werd ook in 1997 het Spaarfonds AOW ingericht. Dat was een fonds om die piek in de vergrijzing die toen al werd voorzien rond 2020 te kunnen opvangen. In dat fonds had nu 135 miljard moeten zitten. "Had" zeg ik want het Spaarfonds AOW is in 2011 opgeheven. En waarom zullen de mensen die thuis kijken zich afvragen. Omdat vanaf het instellen van dat Spaarfonds AOW in 1997 geen enkel kabinet in dat fondsgeld heeft gestort. En in 2011 bleek het dus een leeg fonds en is het daarom opgeheven. En nu is het kabinet van plan om de AOW los te koppelen van het minimumloon en de uitkeringen. Op die manier wordt er een heleboel geld afgepakt van gepensioneerden. En ja er komt 700 miljoen terug in de ouderenkorting die voor een groot deel van de AOW'ers niets doet. De mensen met alleen AOW of een klein aanvullend pensioentje schieten er niets mee op. Hadden we nu het spaarfonds nog maar gehad. Mevrouw Hermans van de VVD gaf al aan dat er gekeken moet worden naar de koopkracht van gepensioneerden omdat de coalitie evenwichtige koopkracht voor iedereen nastreeft. En ook de fractievoorzitters van D66 CDA en ChristenUnie zeiden dat vandaag. Het ontkoppelen van de AOW is dus in mijn optiek helemaal niet nodig. Er gaan miljarden extra naar bijvoorbeeld Defensie Justitie en Onderwijs zelfs zo veel dat ik in de stukken lees dat een aantal departementen dit geld niet eens op krijgt de komende kabinetsperiode. Waarom niet wat minder naar deze departementen zodat we onze ouderen het respect kunnen geven dat ze verdienen? Alles is mogelijk maar het is een kwestie van keuzes maken politieke keuzes. We willen de ouderen toch niet weer in het verdomhoekje laten staan? Graag een reflectie hierop van de minister-president. In 1980 was de koppeling van de AOW aan de uitkeringen een kwestie van beschaving. De AOW na vier decennia loskoppelen van de uitkeringen en gepensioneerden weer op koopkrachtachterstand zetten kan niet. Dat is niet beschaafd. Ik ben benieuwd waarom vier partijen zo weinig aandacht hebben voor onze ouderen. D66 is voornamelijk op jongeren gericht maar moet toch ook beseffen dat deze ook een keer oud worden. De VVD is voor de werkenden maar gepensioneerden hebben ook gewerkt en leveren nog steeds een belangrijke bijdrage aan onze samenleving. Het CDA en de ChristenUnie toch altijd seniorvriendelijke partijen hebben in dit coalitieakkoord wat mij betreft echt de juiste afslag gemist. Ik hoor graag van de minister-president wat als het uitgangspunt voor dit coalitieakkoord is geweest "omzien naar elkaar" de afwegingen zijn geweest om zo weinig aandacht te geven aan onze ouderen. Is dit kabinet eerlijk en oprecht van mening dat je 35 miljoen burgers zo kunt behandelen? Mensen met alleen AOW of een klein pensioen zitten vaak al op of onder de armoedegrens. In de afgelopen jaren is gebleken dat degene die het meeste herrie maakt bij dit kabinet het meeste gedaan krijgt. Maar gepensioneerden zijn vaak bescheiden en kunnen geen betaald werk neerleggen om te gaan demonstreren. Daarom ben ik afgelopen donderdag een petitie gestart die nu door ruim 50.000 mensen is ondertekend en de teller loopt nog hard door. Google "petitie AOW" en u kunt het zelf zien. Gepensioneerden hebben jarenlang hard gewerkt en vervullen nog steeds een belangrijke rol in de samenleving. Maar zij hebben niet meer de mogelijkheid om hun inkomen op te vijzelen en zijn in die zin dus ook weerloos. Ze zijn vaak ook nog getroffen door het be"knot"ten — u weet wel van die meneer van De Nederlandsche Bank — van hun tweedepijlerpensioen door de rigide regels rondom de indexatie. Kennelijk heeft dit kabinet geen idee van wat gepensioneerden voor onze samenleving betekenen. De koepel voor gepensioneerden zei het al: eigenlijk zouden alle ouderen hun vrijwilligerswerk of hun mantelzorgtakeneens een poosje neer moeten leggen. Dat vind ik een goed idee. Dat zien we meteen dat we zonder onze ouderen helemaal nergens zijn. Voorzitter. U heeft het mij al veel vaker horen zeggen maar ik zeg het nog een keer: onze ouderen zijn het fundament van onze samenleving. Als zij stoppen met hun inzet voor deze samenleving hebben we grote problemen. Sportverenigingen komen plat te liggen. Ziekenhuizen en ouderenzorgorganisaties die zwaar leunen op oudere vrijwilligers kunnen essentiële zaken niet meer uitvoeren. Dagbesteding voor ouderen met dementie en hospices krijgen hun roosters niet meer rond. En wat dacht u als al die mantelzorgers er de brui aan geven? De arbeidsmarkt in de zorg is toch al nijpend. Dan hebben we helemaal een gigantisch probleem. Of ouderen die oppassen zodat hun kinderen de productiefactoren van dit kabinet hun werk kunnen blijven doen. Als zij hun taken neerleggen gaan hele sectoren plat. Misschien kan het kabinet eens uitrekenen wat al deze maatschappelijke taken aan kapitaal vertegenwoordigen. Dan blijkt een flinke inkomensverhoging gerechtvaardigd. Voorzitter. Het coalitieakkoord spreekt ook nog van een goed en fatsoenlijk pensioen voor iedereen. Maar kan de minister-president mij dan uitleggen wat dat is? Goed en fatsoenlijk klinkt mooi maar praatjes vullen geen gaatjes. Laten we eerlijk zijn: elk jaar weer staan gepensioneerden financieel op achterstand zeker in vergelijking met de werkenden werkenden die er de afgelopen jaren zo'n 20% op vooruit zijn gegaan. Niet-werkenden staan keer op keer weer in de min. De rek is er bij gepensioneerden echt allang uit. Voorzitter. Ik kan het coalitieakkoord helaas niet betrappen op enig generatiebeleid of een meerjarenvisie op de vergrijzing. Dat is echt een gemiste kans. Zoals het Sociaal Cultureel Planbureau zegt in de reflectie op het coalitieakkoord: brede welvaart gaat om kwaliteit kwaliteit voor de burger en kwaliteit voor de samenleving een inclusieve samenleving waarin ieder ertoe doet en gelijke kansen heeft aan persoonlijke ontwikkeling kan en mag doen en volwaardig kan en mag participeren. Wat mij betreft omvat een inclusieve samenleving werkenden en niet-werkenden armen en rijk ziek en gezond jongeren en jawel ook ouderen. Het kabinet doet er wat mij betreft goed aan om dat bezoekje aan de oogarts toch nog even in te plannen en ervoor te zorgen dat het helder zicht krijgt op alle burgers in Nederland. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Gaat uw gang. Geen steun. Geen steun. Geen steun. Het kan bij het commissiedebat van 29 september. Steun voorzitter. Steun. Dank u wel voorzitter. Er is morgen nog een commissiedebat over het arbeidsmarktbeleid in de zorg. Gezien de urgentie doe ik de vooraankondiging om het tweeminutendebat daarover nog voor het reces te houden. De voorzitter: Dank u wel. We krijgen het nog druk deze week gezien alle vooraankondigingen. Ik geef het woord aan de heer Baudet van Forum voor Democratie. Hij wordt vervangen door de heer Jansen. Ik sluit me ook aan bij de woorden van de SP: geen steun voor dit debat. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Steun. Eerst een verslag en dan een debat dus geen steun. De voorzitter: Dus geen steun voor een debat. Geen steun. Steun. Ik sluit me aan bij het CDA en de VVD. Ik sluit me aan bij de collega van DENK. Van harte steun. Geen steun. Ook geen steun maar naar het commissiedebat. Dank u wel voorzitter. Aankomende donderdag is het de Internationale dag tegen ouderenmishandeling. Dan hebben we het natuurlijk al snel over geestelijke en fysieke mishandeling maar financieel misbruik hoort daar helaas ook bij want zeker 100.000 ouderen per jaar krijgen daarmee te maken. Vaak gaat het ook om misbruik vanuit de eigen omgeving: kinderen die boodschappen halen met de pas van de ouder en daarmee hun eigen boodschappen afrekenen tot aan hele vakanties die met het spaargeld van een oudere worden betaald. Het aantal ouderen neemt toe en het aantal mantelzorgers neemt af. Financiële uitbuiting gebeurt in de familiekring vaker dan wij denken zoals ik net aangaf. Maar doordat het aantal mantelzorgers afneemt en mensen daardoor een afhankelijkheidsrelatie buiten de familiekring krijgen neemt uitbuiting ook daar toe. Het is te verschrikkelijk voor woorden. Het zou mij een lief ding waard zijn als wij er veel harder op gaan inzetten om dit te voorkomen. In het artikel waar we het vandaag over hebben staan vele voorbeelden. Die herken ik ook vanuit de praktijk vanuit mijn vorige functie. Ik vind het echt hartverscheurend dat dit financiële misbruik nog steeds toeneemt. Voorzitter. Er is een landelijke succesvolle aanpak geweest van staatssecretaris Van Rijn. Die is gestopt. Er zijn nu lokale allianties maar veel van die lokale allianties blijken hun hoofd niet boven water te kunnen houden. Gemeenten krijgen wel budget om financieel misbruik aan te pakken maar allianties zien daar in het algemeen vrij weinig van terug. Qua ondersteuning is er vaak ook geen inzet vanuit de gemeenten. Ik heb de volgende vragen aan de staatssecretaris. Hoe kan het dat veel gemeenten de urgentie niet lijken te zien van het aanpakken van financieel misbruik van ouderen? In de recente brief van de staatssecretaris over huiselijk geweld staat dat nog maar veertien gemeenten zich hebben gemeld voor ondersteuning vanuit de expertpool. Hoe kan dat? Wat gaat de staatssecretaris doen om gemeenten de urgentie te laten voelen en om alle gemeenten actief aan de gang te laten gaan met het tegengaan van financieel misbruik van ouderen? Hoe gaat de staatssecretaris ervoor zorgen dat ouderen zelf goed op de hoogte zijn over wat ze kunnen doen om te voorkomen dat ze slachtoffer worden? Er zijn informatieboxen. Die worden overigens wel besteld door organisaties maar bereiken die de ouderen zelf ook?De voorzitter: Het woord is aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Van Ooijen: Dank u wel voorzitter. Allereerst dank aan mevrouw Den Haan voor de vragen. Want inderdaad is het deze week op aanstaande donderdag Internationale dag tegen ouderenmishandeling. Dan leggen we extra nadruk op de kwetsbaarheid van ouderen voor allerlei vormen van mishandeling. Financieel misbruik juist in een afhankelijkheidsrelatie is daar een ontzettend belangrijk onderdeel van. De exacte omvang van de problematiek is inderdaad lastig in kaart te brengen. Maar we zijn het er al snel over eens dat hoe groot het probleem ook is we het echt hard moeten aanpakken. Ik sta er pal voor dat we financiële uitbuiting moeten terugdringen. Daarom is VWS de aanjager van de Brede Alliantie "Veilig financieel ouder worden". Daarin werken niet alleen banken ouderenfondsen en Veilig Thuis maar ook de VNG het ministerie van Justitie en Veiligheid en kennisorganisaties samen om financieel misbruik van ouderen te bestrijden. Daarnaast stellen wij informatieboxen beschikbaar zoals mevrouw Den Haan ook al noemde. Die kunnen door ouderen of hun netwerk digitaal of fysiek worden aangevraagd. In 2022 zijn er ruim 5.500 besteld. Via de borging in de Wet maatschappelijke ondersteuning zijn de gemeenten op lokaal niveau uiteindelijk verantwoordelijk voor de aanpak van ouderenmishandeling. Dat is inderdaad cruciaal. In veel gemeenten werken de lokale allianties aan een aanpak. Ik heb begrepen dat ongeveer 40 gemeenten zo'n lokale alliantie hebben. Daarnaast hebben we een expertpool waaraan mevrouw Den Haag ook refereerde. Daar hebben ongeveer 23 gemeenten een beroep op gedaan om uiteindelijk ook zelf aan de slag te gaan met dit onderwerp. Dat zijn er ondertussen iets meer dan u noemde; dit is een actualisatie. We zijn kortom op verschillende manieren bezig met dit onderwerp. In de voorbereiding op het beantwoorden van uw vraag heb ik ook nog even gekeken wat we nog extra zouden kunnen doen. Nou blijkt dat we in augustus een landelijke campagne starten tegen huiselijk geweld. We zijn al een tijdje met de voorbereiding daarvan bezig. Ik ben bereid om in deze campagne expliciet aandacht te vragen voor financieel misbruik van ouderen. Die campagne zal waarschijnlijk draaien vanaf augustus 2023. Omdat we met elkaar de urgentie zien en omdat u vroeg hoe we die urgentie kunnen verhogen ben ik bereid om in die campagne expliciet het financieel misbruik mee te nemen. Dank aan de staatssecretaris. Het is natuurlijk goed dat er inmiddels meer gemeentes zijn die gebruik maken van die expertpool. Het zijn er nu dus 23 en kennelijk zijn er 40 gemeentes actief bezig met een lokale alliantie. Maar de schatting is dat zo'n 100.000 mensen hier last van hebben. De meeste mensen hebben natuurlijk ook echt last van schaamte. Het zit nog steeds in de taboesfeer. Als je ziet dat er ongeveer acht keer zo veel gemeentes zijn als de 40die de staatssecretaris noemt dan is het natuurlijk eigenlijk nog veel te weinig. Ik ben in ieder geval blij met de toezegging van de staatssecretaris dat die landelijke aanpak en die campagne zich ook richten op financieel misbruik van ouderen. Maar dat alleen is nog niet genoeg denk ik. Wat mij betreft zouden die lokale allianties ook gemonitord moeten worden. Dat gebeurt nu eigenlijk vrij weinig. Ik wil graag weten wat de staatssecretaris daarvan vindt want er gaat via de Wmo wel geld naar gemeentes om hier iets mee te doen. Als ik staatssecretaris zou zijn dan zou ik ook willen weten wat er dan met dat geld gebeurt want de staatssecretaris heeft hier toch eigenlijk een regierol in. Waarom worden er ook geen cijfers geregistreerd van lokale allianties die er zijn en die actief zijn? Ook dat zou je landelijk moeten gaan monitoren. Die lokale allianties zijn heel afhankelijk van wie erin zit of iemand zin tijd en moed heeft om de coördinerende rol op zich te nemen en of een gemeente welwillend is om dat budget uiteindelijk toe te kennen. Maar als er nou toch niemand is — nogmaals het gebeurt nog maar in 40 gemeentes — wat moet er dan gebeuren volgens de staatssecretaris? Hoe gaat het eigenlijk met bijvoorbeeld welzijnsorganisaties die ook iets voor de lokale allianties zouden kunnen betekenen? Wat is daar de stand van zaken van? Staatssecretaris Van Ooijen: Ik probeer de vragen even uit elkaar te rafelen. Laat ik bij uw laatste vraag beginnen want die is cruciaal vind ik. Die gaat namelijk over de rol van welzijnsmedewerkers die overigens een ontzettend belangrijk onderdeel zijn van onze zorg in Nederland. Echt zij zijn vaak heel direct benaderbare zorgmedewerkers dicht bij huis. Zij zijn dus ook onderdeel van deze aanpak. In die lokale allianties zijn zij gewoon echt onderdeel van de aanpak. Wij helpen hen met de verschillende instrumenten om die rol goed in te kunnen vullen. Dan kom ik bij uw andere vraag namelijk: zouden we dan niet beter moeten monitoren wat er precies gebeurt? Dan kom ik even op een ander onderwerp terug. Dat is een onderwerp dat hier vaak ter sprake komt namelijk de bureaucratie en de bureaucratische druk die heel veel professionals ervaren. Ook als wij hier heel nadrukkelijk cijfermatig materiaal zouden gaan ophalen dan zal het coûte que coûte uiteindelijk ook een consequentie hebben voor de druk die alle leden van die allianties ervaren om dat allemaal goed te registreren. Op dit moment is die monitoring een lokale verantwoordelijkheid. Dat betekent dat de lokale allianties uiteindelijk zelf in nauwe samenspraak met de gemeente kunnen bepalen wat ze registreren en op welke manier zodat dat ook goed inpast in de lokale verantwoordelijkheid die ze sowieso al hebben voor verantwoording. Omdat ik dus wil oppassen voor een extra laag daarbovenop dus eigenlijk een soort landelijke registratie zou ik het daar heel graag willen houden. Ik vind wél — dat ben ik met mevrouw Den Haan eens — dat de brede alliantie die wij vanuit het Rijk organiseren en de lokale allianties beter op elkaar aangesloten moeten zijn ook wat betreft de informatie. Dan ga ik ten slotte naar de derde vraag die ik tussen de regels door heb geproefd. Die gaat over die 23 gemeenten die 40 allianties en hoe dat nou groter zou kunnen worden. Hoe zouden dat er nou meer kunnen worden? Ik moet daarover zeggen dat die expertpool eigenlijk een proef was.We hadden gemeenten nog niet eerder op die manier in stelling gebracht. Die proef is een effectieve aanpak geweest; dat krijgen we nu ook terug van Regioplan. We hebben er nog niet definitief een besluit over genomen maar we zijn aan het overwegen om ergens in de komende periode opnieuw zo'n expertpool in te zetten. Dan zul je weer een nieuwe groep gemeenten krijgen die zich verbonden weten en die een aanvraag gaan doen om aan dit onderwerp te werken. De voorzitter: Tot slot mevrouw Den Haan. Ja tot slot voorzitter want ik zie dat ik niet heel veel tijd meer heb. Natuurlijk ben ik ook niet voor bureaucratische druk maar ik ben het er eigenlijk niet mee eens om geld over de schutting te gooien en vervolgens niet te zien wat ermee gebeurt. Landelijk regionaal en lokaal is er geen monitoring. Er is geen regie. Er is eigenlijk ook veel te weinig inzet. Ik snap ook echt wel dat die uitvoering dichtbij moet; die moet lokaal. Maar ik zou toch heel graag landelijke regie landelijke kaders en landelijke cijfers willen zien want we laten de ouderen die zich toch al heel vaak schamen nu toch een beetje aan hun lot over. Dat vind ik spijtig. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Ik kijk of er vervolgvragen zijn. Dat is het geval. U weet het: kort en krachtig want anders moet ik u heel irritant gaan onderbreken. Allereerst is er een interruptie van mevrouw Sahla D66. Dank u wel voorzitter. Dank ook aan de bewindspersonen en hun ambtenaren voor het beantwoorden van de vragen. Er zijn heel veel belangrijke onderwerpen voorbijgekomen en ook mooie moties en amendementen. Dank ook aan de collega's daarvoor. Ik ben eigenlijk best wel een blij mens met zo'n mooie Seniorenkansenvisie. Ik heb dus geen vragen meer en ook geen moties over de positie van ouderen op de arbeidsmarkt. Ik spreek hiervoor mijn speciale dank uit aan de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Ik heb ook geen motie over pensioenen want daar gaan we morgen over verder praten. Ik heb nog wel drie andere moties. Dat is een motie over de AOW en dat zijn twee moties over de arbeidsmarkt voor mensen met een functiebeperking. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er al jarenlang onduidelijkheid is over wat nu precies samenwonen binnen de AOW is; overwegende dat deze onduidelijkheid ingewikkeld is voor de uitvoering door de SVB maar er ook veel onduidelijkheid is voor AOW'ers en dit wel grote gevolgen kan hebben voor het inkomen van mensen; constaterende dat in het rapport Leefvormen drie varianten zijn uitgewerkt te weten: - Individualisering van de AOW; - Adres als uitgangpunt; - Toeslag partnerbegrip; verzoekt de regering om eventueel in overleg met de SVB met een duidelijk tijdpad te komen over het vervolg van de besluitvorming hierover en de Kamer hierover zo spoedig mogelijk te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Baarle Sylvana Simons en Maatoug. Zij krijgt nr. 69 (36200-XV). Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat mensen met een functiebeperking nu te ad hoc ondersteuning krijgen bij het zoeken naar een baan; overwegende dat mensen met een kwetsbaarheid en functiebeperking vaak beter geholpen zijn door middel van levensbrede begeleiding; constaterende dat subsidies voor ondersteuning nu erg verdeeld zijn qua thema's en er veel loketten zijn waar mensen moeten aankloppen wanneer zij in aanmerking willen komen voor een subsidie en dit drempelverhogend werkt; verzoekt de regering om met de VNG Stichting Studeren & Werken op Maat en OVAL in gesprek te gaan om te verkennen of er een modelverordening kan komen om kwalitatief goede begeleiding te bieden aan mensen met een functiebeperking om hen te helpen met het zoeken en behouden van een baan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 70 (36200-XV). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er voor mensen met een (arbeids)beperking ook ruimte moet zijn op de arbeidsmarkt; overwegende dat er een grote krapte is op de arbeidsmarkt en er bij mkb-bedrijven zo'n 187.000 vacatures openstaan; constaterende dat er nog duizenden mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt aan de zijlijn staan en mkbbedrijven achterblijven met het aannemen van mensen met een arbeidsbeperking; constaterende dat de procedures voor het aanvragen van voorzieningen bij het UWV vaak te lang duren waardoor mkb-ondernemers afhaken bij het in dienst nemen van mensen met een beperking; verzoekt de regering om met UWV Stichting Studeren & Werken op Maat en MKB-Nederland in gesprek te gaan om te verkennen of procedures eenvoudiger en verkort kunnen worden zodat mensen met een arbeidsbeperking sneller een baan kunnen krijgen bij mkb-bedrijven en te kijken wat verder nodig is om dit mogelijk te maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 71 (36200-XV). Dank u wel voorzitter.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Het was niet de bedoeling dat de minister deze drie opties uitwerkt maar wel dat zij komt met een vervolg op dat rapport en daarbij een tijdpad aangeeft. Minister Schouten: Oké. Mag ik de motie dan als volgt uitleggen? Ik ga haar even heel nauw uitleggen. Ik heb de SVB gevraagd om in de tussentijd in kaart te brengen wat wel kan. Zij zijn bereid om dat te doen en daar zijn ze nu ook mee bezig. Als deze motie wordt aangenomen zal ik de SVB vragen of zij daar eerder een update van kunnen geven zodat we op basis van de tussenvariant — zo noem ik het maar even — het gesprek kunnen voeren. Maar deze drie zijn echt heel verstrekkend. Dat lukt me gewoon niet. Dat zeg ik eerlijk. Als ik de motie zo mag uitleggen dat ik dat aan de Kamer zal toesturen dan kan ik haar oordeel Kamer geven. De voorzitter: De motie op stuk nr. 69: oordeel Kamer. Dan de motie-Den Haan op stuk nr. 70. Minister Schouten: De motie op stuk nr. 70 kan ik oordeel Kamer geven. Ik moet wel even aan de VNG vragen om dit te doen want zij maakt ook de modelverordening. Ik ben bereid om aan de VNG te vragen of zij dit daarin mee wil nemen. De voorzitter: De motie-Den Haan op stuk nr. 71.Minister Schouten: De motie op stuk nr. 71 kan ik ook oordeel Kamer geven. Dan de motie-Van der Plas op stuk nr. 73. Ik snap het verzoek. Financiën kijkt op dit moment naar de kredietregistratie. Dat betreft een wetsvoorstel. Ik zou mevrouw Van der Plas dus willen vragen deze motie heel even aan te houden want ik weet eigenlijk niet hoever het met die kredietregistratie staat. Hierover moet ik dus even het gesprek met Financiën aangaan. Ik ben wel bereid om dat te doen maar ik weet niet of dit al de uitkomst kan zijn. In dat licht vraag ik haar dus om de motie even aan te houden. De voorzitter: Ik maak me ook enorme zorgen over het feit dat mensen inderdaad niet meer kunnen rondkomen. Zorg is een basisbehoefte. Het kan natuurlijk niet zo zijn dat we straks met elkaar de zorg niet meer kunnen betalen. Nou heb ik al eerder vragen gesteld over het tegengaan van nietgebruik. De Ombudsman heeft daar ook een rapport over geschreven. Een op de tien mensen maakt geen gebruik van zorgtoeslag. Zelfs een op de drie ouderen maakt geen gebruik van de zorgtoeslag omdat ouderen het niet weten of omdat ze bang zijn om bijvoorbeeld te moeten terugbetalen. Wat gaat de staatssecretaris doen om dit niet-gebruik tegen te gaan? Staatssecretaris Van Ooijen: Het is inderdaad cruciaal dat mensen die recht hebben op zorgtoeslag hem ook durven aanvragen en dat ze uiteindelijk ervaren dat de overheid er voor hen is in plaats van dat ze ervaren dat de overheid misschien wel via die zorgtoeslag op een gegeven moment dingen bij hen gaat terugvorderen waardoor ze angst hebben om die zorgtoeslag nu uiteindelijk aan te vragen. Het is dus cruciaal dat juist de mensen voor wie de zorgtoeslag bedoeld is hem uiteindelijk durven aanvragen en gaan aanvragen. Het lijkt me inderdaad heel goed om zeker met deze cijfers te kijken wat we kunnen doen om die zorgtoeslag en de bekendheid daarvan breder neer te zetten. Wat mij betreft is er dus alle ruimte om dat onderwerp verder te verkennen. Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in de Miljoenennota 2019 de toezegging is opgenomen om met het veld en Verenso in gesprek te gaan om na te gaan of in de studie geneeskunde een verplicht coschap bij een specialist ouderengeneeskunde opgenomen kan worden maar dat deze toezegging niet heeft geleid tot een onderzoek; overwegende dat de nieuwe Arbeidsmarktprognose 2022 wederom laat zien dat het verwachte personeelstekort de komende tien jaar onverminderd groot blijft en dat het tekort van specialisten ouderengeneeskunde relatief groot is; overwegende dat in 2021 151 aio's zijn gestart aan de opleiding terwijl er 260 opleidingsplaatsen waren; overwegende dat studenten geneeskunde tijdens hun studie niet via coschappen in aanraking komen met de ouderengeneeskunde en dus niet kunnen onderzoeken of ze hier enthousiast van worden; verzoekt de regering om samen met de minister van OCW zich in te zetten om aandacht te vragen voor coschappen ouderengeneeskunde in de studie geneeskunde zodat geneeskundestudenten kunnen kennismaken met dit vakgebied en er meer specialisten ouderengeneeskunde worden opgeleid en hierover voor 1 oktober 2022 in gesprek te gaan met de directies van de geneeskundeopleidingen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van den Hil Van der Staaij Van den Berg en Ellemeet. Zij krijgt nr. 479 (29282). Ik wil niet een heel debat openen. 1G 2G of 3G ik denk dat we hier allemaal voor een inclusieve samenleving zijn. We staan wat dat betreft natuurlijk voor een lastig dilemma. Maar dan nog. Ook als je geen keuzemogelijkheid geeft wordt er niet op gehandhaafd zoals nu bij 3G. Hoe wil je dan uiteindelijk het aantal besmettingen toch terug gaan brengen? Moet er niet gewoon echt iets aan die communicatie gebeuren? Moet er niet echt iets gebeuren aan het handhaven van alle maatregelen die we hier met elkaar nemen? Dank u wel voorzitter. Ik ben blij dat de minister alsnog uitvoering geeft aan de motie die ik samen met meneer Paternotte heb ingediend om eerder te starten met de boostercampagne. Maar het gaat mij niet snel genoeg. Een zorginfarct is zeer nabij. In de technische briefing hoorden we dat de GGD de komende maanden voor de boostercampagne nog veel prikpersoneel nodig heeft. Kan de minister mij uitleggen waarom niet is geanticipeerd op de inzet van personeel voor de boostercampagne? En waarom is er pas in januari duidelijkheid over inzet van de boostervaccinatie voor mensen jonger dan 60 jaar met een kwetsbare gezondheid? Ook las ik dat mensen uit de groep van niet-mobiele thuiswonenden pas in januari geprikt kunnen worden met het boostervaccin. Is dat gezien het dreigende zorginfarct niet veel te laat vraag ik aan de minister. 2G houdt de samenleving flink bezig. Ik krijg veel mailtjes van mensen die niet gevaccineerd kunnen worden vanwege een ziekte en daardoor dus buiten de boot zullen vallen bij een eventuele invoering van de 2G-maatregel. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat deze mensen gewoon mee kunnen blijven doen in de samenleving als 2G er mocht komen? Verder is het mij niet duidelijk waarom het coronatoegangsbewijs van gevaccineerde mensen die besmet zijn actief blijft. We lopen hierdoor onnodig veel risico op nog meer besmettingen. Het zou technisch toch mogelijk moeten zijn om tijdens een coronabesmetting de QR-code ongeldig te laten zijn. Kan de minister hier iets over zeggen?Voorzitter. De moed begint mij net als vele andere Nederlanders nu echt in de schoenen te zakken. Ook ik ben coronamoe en ook ik wil zonder maatregelen verder kunnen leven. En ook ik zie dagelijks mensen worstelen met de beperkingen. Ik zie de tweedeling in onze samenleving en ook ik wil het liefste morgen weer terug naar het oude normaal maar ik besef dat we daar voorlopig niet zullen zijn. Voorzitter. Ieder mens heeft duidelijkheid nodig en ieder mens heeft perspectief nodig. En dat is nu precies waar het ons aan ontbreekt. We zijn een land van polderen overleggen naar elkaar luisteren wikken en wegen en helaas tegenwoordig ook schelden en bedreigen. Maar maatregelen opschalen en dan weer loslaten: iets mag wel en daarna mag het weer niet. Vervolgens laten we bij een hoop maatregelen lokale overheden en straks ondernemers ook nog eens zelf kiezen wat te doen. Wel de elfde van de elfde vieren of niet? Kies zelf maar. Wel 2G invoeren of toch kiezen voor 3G in je restaurant? Kies zelf maar. Alsof je tegen een klein kind zegt: "Wel of geen snoepje? Kies zelf maar. Wel of niet naar school? Kies zelf maar." Of tegen een volwassene: "Wel of niet stoppen voor een rood stoplicht? Kies zelf maar." Iedereen weet dat dat pedagogisch compleet onverantwoord is en dat dat dan ook niet werkt. Deze pandemie is niet meer ad hoc maar is al twintig maanden onder ons. We hebben een visie nodig met een langetermijnstrategie in plaats van telkens achter de feiten aan te lopen. We hebben perspectief nodig en duidelijke communicatie. Ik wil graag aan het kabinet vragen of het dat met mij eens is en zo ja of het kabinet die visie met een langetermijnstrategie wil maken zodat we continu kunnen blijven anticiperen en zodat we duidelijkheid kunnen scheppen wellicht in meerdere scenario's. En ik wil vragen om strakke regie: geen gepolder niet een beetje van dit en een beetje van dat. Voorzitter. Ik heb verder eerder al geopperd om het leger of het Rode Kruis in te zetten voor de centrale coördinatie van de uitvoering van de maatregelen zoals bijvoorbeeld ook in Portugal is gebeurd. Wat vindt het kabinet daarvan? Graag een reactie. Voorzitter. Is er ook gekeken naar het effect van het behouden van 3G waarbij de QR-codes wel goed en overal worden gecontroleerd? Naast 3G zouden we langere tijd consequent de basismaatregelen moeten handhaven en moet de 15 meter verplicht worden gesteld. Alle maatregelen zijn toch niet voor niks ingesteld? Ik snap het nu voorstellen van 2G niet zo goed want elke maatregel die je instelt maar niet controleert en handhaaft heeft geen enkele zin. Graag een reactie. Voorzitter. Ik wil diep in mijn hart niet geloven dat dit een Nederland is waar wij allemaal in willen leven. We zijn verdeeld tot op het bot boos op elkaar schelden elkaar uit en bedreigen elkaar. Ik wil geloven dit ik in het Nederland woon van aan het begin van de crisis toen we elkaar hielpen en naar elkaar omkeken. Laten we samen de schouders eronder zetten om voor onze eenzame ouderen te zorgen jongeren te ondersteunen die thuis moeten blijven en er alles aan te doen om dit vreselijke virus aan te kunnen en zo goed mogelijk samen te bestrijden. Daarvoor is helder beleid duidelijke communicatie visie en een goede langetermijnstrategie nodig.Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Ik merk toch dat ik een klein beetje geïrriteerd raak. Ik wil even terug naar het punt van de communicatie. Daar zegt de minister mijns inziens toch iets tegenstrijdigs. In september wordt aangegeven: ga je vast voorbereiden. 2 november begint dan daadwerkelijk de voorbereiding. En dan zegt de minister: we hebben het eigenlijk allemaal nog wel snel gedaan. Er blijkt dat er problemen zijn met de registratie. Er is onvoldoende personeel. We wisten toch dat ergens in het najaar — laten we de datum dan even in het midden laten — die boostercampagne opgestart zou moeten worden? Dan hadden dit soort dingen toch al lang klaar kunnen zijn?Twee: is de minister ervan op de hoogte dat wij als Nederlanders in andere landen zoals Oostenrijk en Frankrijk gewoon binnen kunnen lopen en daar een boosterprik kunnen halen waarbij we er wel voor moeten zorgen dat het hier geregistreerd wordt? Hoe kan het dan in andere landen wel en hier in Nederland niet? Minister De Jonge: Twee dingen daarover. Ik vind dit geen correcte weergave gewoon even kijkend naar de voorbereidingen zoals we die hebben getroffen. Dat is een hele snelle voorbereiding geweest. Als je kijkt naar de capaciteit die de GGD nodig heeft om zo'n boostercampagne goed te kunnen doen dan zie je dat het gaat over een opschaling van zo'n 7.000 medewerkers die tot het moment van die boosterprik bezig waren met vaccineren naar 22.000 medewerkers. Dat is een indrukwekkende hoeveelheid mensen. Daarvan kunt u zeggen: had ze dan alvast aangenomen. Dat hoor ik weleens. Ja maar wie laat zich nou aannemen voor werk dat er nog niet is maar dat er wel aankomt? Dat ga je natuurlijk niet doen. Als je werk zoekt dan wil je ook daadwerkelijk aan het werk. Dan wil je niet op de bank zitten totdat er werk is. Kortom het idee dat je duizenden mensen kunt aannemen en op de payroll kunt houden als het werk er nog niet is is echt een idee-fixe in een krappe arbeidsmarkt. Dat is één. Twee. Ik denk dat we bij dit type vragen of zorgen te veel ervan uitgaan dat die booster een groot effect zou kunnen hebben op de golf van dit moment. De booster helpt natuurlijk als oppepper om de vaccineffectiviteit tegen ernstige infecties en ziekenhuisopnamen op peil te houden. Daarvan is sprake bij enkele procenten van de oudste ouderen dus die moet je weer op peil brengen. Maar dat doet natuurlijk niets met bijvoorbeeld de mensen die nog een eerste prik moeten krijgen en die om die reden zijn opgenomen in een ziekenhuis of die om die reden besmet raken. Kortom de verwachting die je van de booster mag hebben voor deze golf is zeer gering. Dat zegt ook de Gezondheidsraad. De booster is geen instrument in het bestrijden van de epidemie op dit moment. Die kan wel een instrument zijn in het voorkomen van een volgende golf maar niet van deze golf. Dat is voor mij alleen maar een argument om te zeggen: dat had je hem dus wel eerder moeten inzetten. Dan met betrekking tot de arbeidsmarkt. We hebben het natuurlijk ook gehad over bijvoorbeeld het thuis vaccineren van niet-mobiele thuiswonende ouderen. Er zijn allerlei hulptroepen die zich hebben aangeboden om te helpen met prikken. Wat doet de minister daar nu mee? Minister De Jonge: Alle hulptroepen zijn zeer welkom. Daarom hebben we ook aan de zorg gevraagd: kan de zorg alsjeblieft de zorg prikken? Dan hebben we in ieder geval de ongeveer 1 miljoen medewerkers uit de zorg gedaan die zo snel mogelijk die booster kunnen krijgen zonder dat het afbreuk hoeft te doen aan het tempo van het boosteren van de 60- tot 80jarigen en de 80-plussers.Ten aanzien van die golf toch nog even dit: het idee zit er kennelijk in dat deze booster zou kunnen helpen in de golf op dit moment. Maar dat zou alleen kunnen als de golf van dit moment als achtergrond afnemende immuniteit heeft. Dat is hooguit bij enkele procenten van de oudste groep het geval maar dat is niet de reden dat de mensen op dit moment in de ziekenhuizen liggen. Voor ongeveer de helft is de reden dat men geen vaccin heeft gehad en bij de andere helft is het met name dat deel van de ouderen bij wie vaccins überhaupt niet werken. De afnemende immuniteit is dus niet zozeer de reden van de hoogte van de golf op dit moment. Dank u wel voorzitter. Even over communicatie. We hebben vanavond ook weer gezien hoe belangrijk communicatie is. De demissionaire minister-president had het erover dat er heel goede — de beste — communicatiespecialisten voor ons allemaal aan het werk zijn. Er wordt inderdaad een indrukwekkend palet aan instrumenten ingezet maar wij zitten ook wel tot over onze oren in corona zelf bijna dag en nacht. Ik heb altijd geleerd dat zolang de ontvanger het nog niet begrijpt we het ergens toch nog niet helemaal goed doen. Ik kreeg zelfs vanavond nog mailtjes van mensen die aangaven dat ze toch echt dachten dat ze niet thuis hoefden te blijven bij klachten omdat ze gevaccineerd zijn. Dat wilde ik maar even zeggen.Ik ben heel blij met de toezegging dat als 2G er komt er een oplossing komt voor de mensen die zich niet kunnen laten vaccineren vanwege medische redenen. Minister De Jonge gaf aan dat er een pilot was waarbij mensen zich konden melden. Maar ook hierbij is communicatie weer belangrijk denk ik want ik krijg echt heel veel berichten van mensen die zich ernstige zorgen maken. Daar zou ik dus graag nog wat aandacht voor willen vragen. Ik heb ook het antwoord van de minister gehoord op mijn vraag over de CoronaCheck-app namelijk om daar iets in te regelen als mensen besmet zijn. Ik heb andere informatie over de techniek en de privacy maar ik dien toch maar even de motie in. Dan ga ik ondertussen nog even wat verder informeren. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mensen die gevaccineerd zijn en positief getest zijn op corona nog steeds toegang hebben tot voorzieningen en activiteiten waar een coronatoegangsbewijs voor nodig is; overwegende dat mensen die positief getest zijn op corona toch gewoon naar buiten gaan en daarmee anderen kunnen besmetten terwijl zij eigenlijk in isolatie moeten; verzoekt de regering om de techniek van CoronaCheck-app aan te passen zodat mensen die gevaccineerd zijn en toch corona krijgen geen groen vinkje krijgen in hun CoronaCheck-app in de periode dat zij in isolatie moeten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Gündoğan Van der Plas Simons en Westerveld. Zij krijgt nr. 1540 (25295). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Gaat uw gang. Dank u wel voorzitter. Ik ben over het algemeen een positief mens en ik houd er niet van om met de vinger te wijzen maar er is nu een situatie ontstaan waarin we heel kritisch moeten kijken naar gevoerd beleid en besluiten die zijn genomen. Daarbij moeten we allemaal eerlijk naar onze eigen rol kijken. Het aantal besmettingen in de leeftijdscohorten 18 tot 24 en 25 tot 29 is explosief gestegen. Het reproductiegetal ligt boven de 2. Op advies van de minister is die groep gaan dansen met Janssen met alle gevolgen van dien. De meerderheid van de Kamer heeft ingestemd met het testen voor toegang. Helaas is die uitvoering slecht verlopen maar ook op basis van voorspellende waarden van gedrag hadden we kunnen weten dat het aantal besmettingen fors zou toenemen. Mevrouw Timen gaf gisteren in de technische briefing aan dat de voorspelling van gedrag niet in modellen kan worden gemeten. En dat klopt; je kunt alleen meten wat feitelijk is gebeurd. Maar gedragswetenschappers hebben wel degelijk gewezen op risico's. Dus meten kun je niet van tevoren maar voorspellen kun je het wel. Vanaf het begin van de coronacrisis erger ik mij regelmatig aan de communicatie rondom corona. Ik heb daar in mijn eerdere bijdragen al vaker iets over gezegd. Natuurlijk snap ik dat deze pandemie buitengewoon ingewikkeld is en dat er complexe afwegingen moeten worden gemaakt maar ik vraag mij eerlijk gezegd soms af waarom zo veel deskundigen worden geraadpleegd als er toch niet of niet geheel naar hen wordt geluisterd. De roep uit de samenleving en de druk vanuit de media lijken meer invloed te hebben op de besluitvorming van het kabinet dan de adviezen van deskundigen. En dat is niet verstandig. Want zoals Peter Kanne het al op Radio 1 zei: de samenleving lijkt even veranderlijk als het virus. Eerst was de roep om versoepelingen zeer luid; nu vindt 80% dat we moeten aanscherpen. Voorzitter. De basisregels van effectieve communicatie zijn dat je je publiek en doelgroepen kent dat je weet wat er leeft en dat je natuurlijk ook naar ze luistert. Maar dit is een zaak van de volksgezondheid. Daarin moeten adviezen van medisch deskundigen en ook de gedragswetenschappers leidend zijn. Zij kunnen immers het beste voorspellen hoe mensen zich zullen gedragen en dus wat de effecten van maatregelen kunnen en zullen zijn. Tot nog toe lijkt het soms wel: wat van het publiek moet is wat het kabinet doet. Een heleboel collega's hebben al vragen gesteld over ventilatie vakanties en kleurcodes dus dat ga ik niet nog een keer doen. Ik heb nog twee vragen. 60% van de ouderen tussen de 60 en 64 jaar is volledig gevaccineerd. De zeer besmettelijke deltavariant loopt op en de mensen die nog niet volledig gevaccineerd zijn lopen daardoor een groot risico. Wat gaat de minister doen om deze groep snel volledig gevaccineerd te krijgen? Tot slot voorzitter. In andere landen wordt gestart met de derde prik. Wat gaan wij in Nederland doen? Dank u wel.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. In de inleiding op de Voorjaarsnota staat: "Het kabinet werkt aan een duurzaam welvarend land voor huidige en toekomstige generaties waarin alle inwoners naar vermogen mee kunnen doen." Dat is het enige goede uitgangspunt. Voorzitter. Ik heb al eerder aangegeven dat juist om iedereen mee te kunnen laten doen demografische ontwikkelingen van groot belang zijn voor beleidsontwikkeling en beleidsuitvoering. Het aantal senioren groeit snel en de impact van de vergrijzing op bijvoorbeeld pensioenen zorg en wonen is groot. Daarom zou dat voor de coalitie een speerpunt moeten zijn. Neem de crisis op de woningmarkt. Al jaren geleden hebben we die zien aankomen. Helaas is er niet tijdig geanticipeerd. Gevolg: een verstopte woning-markt en een tekort aan kleinschalige geclusterde woonvormen woningen voor kleine huishoudens en verpleegplekken. Een positief punt is dat dit kabinet ziet dat er geïnvesteerd moet worden in ouderenhuisvesting maar de voornemens om hierop in te zetten zijn financieel marginaal. Ouderenhuisvesting is als laatste opgenomen in de woonplannen. Ik zou het kabinet dan ook willen vragen om de woonplannen met betrekking tot ouderen naar voren te halen en binnen de budgettaire kaders meer passende en betaalbare woningen voor ouderen te bouwen zodat de doorstroom ten gunste van starters en gezinnen op gang kan komen. Een ander onderwerp dat de gemoederen zeer bezig heeft gehouden en dat de gemoederen nog steeds bezighoudt en terecht is de koopkracht van ouderen. Steeds meer ouderen hebben moeite om het financiële hoofd boven water te houden. Daarnaast doet het ook iets met mensen om keer op keer qua koopkracht de vergeten groep te zijn. Ik ben blij dat het kabinet heeft geluisterd naar de luide roep om de eenmalige ontkoppeling van de AOW en het wettelijk minimumloon van tafel te halen. Maar het terughalen van 11 miljard via de Inkomensondersteuning AOW vind ik onacceptabel en niet te verkopen. Het was natuurlijk ook mooier geweest als we heel gericht de ondersteuning van de AOW'ers die dit nodig hadden hadden kunnen laten meestijgen met de verhoging van het wettelijk minimumloon. Ik begreep dat dit niet kon vanwege uitvoeringsproblemen. Maar nu wil het kabinet de kosten die dit met zich meebrengt verhalen op de ouderen die het juist het hardste nodig hebben. We hebben het daar al eerder over gehad maar ik vraag me toch af of dit echt nodig is ook gezien de oversterfte en de opmerking van het kabinet dat er minder alleenstaande AOW'ers zijn dan verwacht. Dit levert een gigantische besparing op van zo'n 150 miljoen per jaar in de komende jaren. Kan het kabinet niet toch nog een keer kijken waar we die overige 90 miljoen vandaan kunnen halen zodat we de IOAW in stand kunnen houden? Voorzitter. Een groot deel van de rijksuitgaven gaat via het Gemeentefonds. De gemeenten zijn verantwoordelijk voor belangrijke zaken als de uitvoering van de Participatiewet de Wmo en de Jeugdwet. Vooral de uitvoering van de Jeugdwet geeft grote zorgen. Ik ben het zeer eens met de VNG dat de gemeenten bij hun verantwoordelijkheden ook passende middelen moeten krijgen. Het gaat hier echter niet alleen maar om geld; het gaat ook om hoe zaken gerealiseerd worden. Is het niet eens tijd dat bij het geld dat in het kader van de Jeugdwet gegeven wordt aan gemeenten ook duidelijke kaders en te bereiken doelstellingen worden gesteld en verantwoord? Natuurlijk kan de autonomie van de uitvoering bij de gemeenten blijven. Maar willen we de zorg voor onze meest kwetsbare kinderen op een doortastende manier verbeteren dan lijkt landelijke regie echt nodig. Voorzitter. Zelfs met de huidige krapte op de arbeidsmarkt blijkt dat het moeilijk is voor mensen boven 45 jaar om weer een nieuwe baan te vinden. De NOS kwam zondag nog met het bericht dat het ruim 50.000 ouderen van 45-plus niet lukt om een baan te vinden. Het wordt nu tijd om de ouderendiscriminatie op de arbeidsmarkt te stoppen. Ik weet dat de minister van Sociale Zaken een brief hierover heeft toegezegd maar ik zou graag horen of er ook een budget beschikbaar is voor nieuw beleid op dit onderwerp want dat heb ik niet kunnen ontdekken.Tot slot. Ik heb al eerder aangegeven dat het qua ICT bij de overheid aan alle kanten rammelt. Dat doet het al jaren. Dat kun je bijvoorbeeld ook zien in het rapport Grip op ICT van de commissie-Elias uit 2014. Er is sindsdien weinig veranderd. Telkens blijkt weer dat de ICT de bottleneck is bij invoering en uitvoering van wetgeving. Ook de Algemene Rekenkamer maakt er dit keer een fors punt van. Dit vergt een departementoverstijgende aanpak. Anders blijft ons dit in de komende jaren voor de voeten lopen en blijven ook burgers hiervan hinder ervaren. Graag hoor ik van het kabinet wat het rijksbreed gaat doen en welke visie het kabinet hierop heeft. Tenslotte zit hier een gigantische weglek van gelden. Voorzitter. Afsluitend. Ik ben blij dat het uitgangspunt van het kabinet is dat iedereen volwaardig mee moet kunnen blijven doen maar ik hoop oprecht dat het kabinet wat betreft onze ouderen van de tweede naar de vijfde versnelling gaat. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Dank u wel voorzitter. Ik ga snel beginnen want ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de staatssecretaris aangeeft dat de doorlooptijden van vaccins in de afgelopen jaren zijn afgenomen; overwegende dat het nu niet duidelijk is hoelang die doorlooptijden van vaccins precies zijn;verzoekt de regering de doorlooptijden van vaccins met de Kamer te delen; verzoekt de regering tevens inzichtelijk te maken hoe die doorlooptijden precies tot stand zijn gekomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 674 (32793). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het jaren kan duren voordat een vaccin na goedkeuring beschikbaar wordt gesteld voor mensen die het nodig hebben; constaterende dat het ook nog jaren kan duren na een positief advies van de Gezondheidsraad voordat een vaccin programmatisch aangeboden wordt mede doordat er niet automatisch financiering beschikbaar is; overwegende dat dat bij kosteneffectieve medicijnen in principe wel het geval is; verzoekt de regering te verkennen of er een oplossing gevonden kan worden in de begrotingssystematiek zodat financiering sneller beschikbaar is voor nieuwe vaccins na een positief advies van de Gezondheidsraad en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 675 (32793). En dan de laatste. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Kamer sinds februari 2020 wacht op het snel beschikbaar komen van het gordelroosvaccin — zie de met algemene stemmen aangenomen motie op stuk nr. 83 (25295) — nadat reeds in 2019 de Gezondheidsraad over het vaccin positief geadviseerd heeft; overwegende dat meerdere partijen tijdens het commissiedebat Medische preventie van 16 februari jongstleden de staatssecretaris hebben gevraagd om het benodigde budget te vinden;constaterende dat de staatssecretaris daarop aan de Kamer geantwoord heeft dat hij niet kan toezeggen dat er in 2024 wordt gestart met gordelroosvaccinaties; verzoekt de regering om zich maximaal in te spannen om het benodigde budget te vinden bij de Voorjaarsnota 2023 opdat uiterlijk in 2024 gestart kan worden met de uitvoering conform de motie uit 2020 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 676 (32793). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Tielen van de VVD. Dank u wel voorzitter. Ik snap dat zo langzamerhand bij iedereen de moed in de schoenen zakt. Door de komst van de omikronvariant wordt het nog belangrijker dat we allemaal verantwoordelijkheid nemen. Met het huidige aantal besmettingen en de situatie in de verpleeghuizen de thuiszorg en de ziekenhuizen is er geen ruimte voor een variant die nog besmettelijker is want op het moment dat blijkt dat omikron het huidige vaccin te slim af is zijn we te laat. Moeten we niet uit voorzorg nog harder ingrijpen en een worstcasescenario voorbereiden? En waarom sluiten wij hier niet tijdelijk het luchtruim voor inkomende vluchten van buiten Europa zoals andere landen dat ook doen? Dan de boosterprik. Er is echt geen dag te verliezen. Ligt er een draaiboek klaar voor het geval dat blijkt dat het huidige vaccin de hoogrisicogroepen niet genoeg beschermt tegen de nieuwe variant? Is de minister daarop voorbereid? Door de aangenomen motie die ik samen met de heer Paternotte heb ingediend zijn we een krappe drie weken eerder begonnen met boosteren maar nog steeds bungelen weals Nederland onderaan het lijstje. De minister geeft aan dat de campagne op stoom komt maar waar blijkt dit uit? Het is al langer bekend dat de GGD een personeelstekort heeft. Vandaag stond in de krant dat de werving buiten de GGD pas vorige week is gestart en dat veel groepen die kunnen en willen helpen nog niet zijn benaderd. De GGD GHOR gaf vandaag aan dat er geen plan is om bijvoorbeeld het Defensiepersoneel dat stand-by staat en studenten te gaan inzetten. Verder zien we vandaag in het nieuws dat er 6 miljoen vaccins klaarliggen om geprikt te worden. Voorzitter. Ik heb het gevoel dat ik een grammofoonplaat ben die telkens in dezelfde groef blijft hangen. Telkens weer vraag ik hiernaar en krijg ik het antwoord dat hulp van buitenaf niet nodig is. Maar dan blijkt toch weer dat er te laat wordt geanticipeerd en hulp niet of niet tijdig wordt aanvaard die we achteraf gezien wel goed hadden kunnen gebruiken. Hoe gaat de minister dat dit keer wel adequaat oplossen? De Patiëntenfederatie heeft een oproep gedaan om mensen jonger dan 60 jaar met een kwetsbare gezondheid voorrang te geven. Het interval tussen de tweede prik en het boostervaccin wordt voor hen erg groot. Kan de minister de bescherming door het vaccin voor deze groep nog voldoende garanderen? Voorzitter. Corona is een veelkoppig monster. Er is niet één oplossing om dit op te lossen. Vaccineren en boosteren is natuurlijk heel erg belangrijk maar er moet ook snel ingezet worden op andere en nieuwe medicatie zoals antivirale geneesmiddelen. Daarbij moet er vooral voor worden gezorgd dat ze beschikbaar zijn voor de risicogroepen: ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid. De antivirale middelen zorgen voor 30% afname van de ziekenhuisopnames. Bij de eerste symptomen of een positieve test moeten deze pillen vijf dagen lang worden ingenomen. Een van de middelen is bijvoorbeeld Lagevrio. In Engeland wordt dit middel al volop gebruikt. Ik begrijp dat er door Nederland ook een reservering is gedaan maar wij wachten nog op goedkeuring van de EMA. Die komt pas half december en dan lopen we dus weer achter de feiten aan. Het middel moet ingenomen worden bij de eerste symptomen. Hoe gaan we dit logistiek doen? De motie-Stoffer van 16 september vraagt om een plan van aanpak. Ik weet dat er overleg gaande is maar ik wil graag van de minister weten hoe het daarmee staat. Gaan we na de eerste vaccinatiecampagne en de boostercampagne niet in herhaling vallen waardoor we ook hier weer te laat zijn en niet tijdig een plan van aanpak hebben? Voorzitter. Dan wil ik toch nog even aandacht vragen voor de onderbezetting in de zorg. Ik heb het gisteren tijdens de begrotingsbehandeling van Sociale Zaken ook gezegd: werkzoekenden die vrijwilligerswerk willen doen in de zorg krijgen geen toestemming van het UWV. Zorginstellingen zijn immers geen anbi- of sbbi-organisaties en dus mag het niet van het UWV. Dat is toch eigenlijk volslagen idioot? Afgelopen weekend ben ik zelf als vrijwilliger in de zorg aan de slag gegaan. Ik ga dat vanaf nu alle weekenden doen. Zondag heb ik mijn eerste dagdienst gedraaid in een revalidatiecentrum met negen zieken op één afdeling en roosters die niet rond te krijgen zijn. We zijn de hele dag met z'n vieren in de weer geweest om 28 zware revalidatiepatiënten waaronder patiënten die herstellende zijn van covid te verzorgen. Er zijn zo veel extra handen in de zorg nodig.Laat al die mensen die iets willen doen en die nu werkzoekend zijn gewoon in de zorg aan de slag gaan. Wet- en regelgeving moeten ons zeker in deze situatie niet in de weg staan. Elk extra paar handen geeft verlichting. Graag een reactie van de minister. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Even in aanvulling op mevrouw Van den Berg: de arbeidsmarkt in de zorg is natuurlijk een enorm probleem. Dat weten we. Het is ook niet iets van de afgelopen jaren; het is al heel lang zo. Maar we zitten op dit moment in een crisis. Misschien klinkt het een beetje als klein bier maar dat is het niet. Het is heel lastig om gespecialiseerde verpleegkundigen te vinden voor de ic. Daar opschalen is dus echt heel lastig. Maar in de verpleeghuiszorg en de thuiszorg zou je makkelijker kunnen werken met bijvoorbeeld vrijwilligers en oud-verpleegkundigen. We krijgen veel berichten van mensen die op vrijwillige basis willen werken in bijvoorbeeld de verpleeghuiszorg of de thuiszorg. Dat zijn bijvoorbeeld werkzoekenden. Dat mag niet van het UWV. Daar knelt de regelgeving. Zou de minister daarnaar willen kijken? Want die mensen zouden nu natuurlijk heel erg gewild zijn. Die kunnen daar verlichting bieden. Tegelijkertijd kunt u ook kijken naar leerling-verpleegkundigen in de thuiszorg. Leerling-verpleegkundigen die al hun adl-verrichtingen hebben laten aftekenen hebben namelijk al zelfstandig gewerkt op dat onderwerp in een verpleeghuis. Toch mogen zij niet in de thuiszorg werken. Hun stages worden afgezegd omdat de zorgverzekeraars de zorg niet zouden vergoeden op het moment dat zij zelfstandig in de wijk worden ingezet. Ik denk toch echt dat dit wel verlichting zou kunnen geven. Minister De Jonge: Allereerst de zorgcapaciteit buiten het ziekenhuis. Dat opschalen gebeurt nu ook volop. Daar is een opschalingsplan voor omdat dat helpt om de uitstroom te bevorderen uit de ziekenhuizen. Het afschalen van 4- en 5-zorg en het verdict in de richting van de zbc's om geen 4- en 5-zorg meer te geven die vervolgens weer eerstelijnszorg veroorzaken door wijkverpleging of door druk op de huisartsen maken weer ruimte in de wijkverpleging. Dat maakt ruimte bij met name het elv dus bij de eerstelijnsverblijfbedden of bij de geriatrische revalidatiezorg. Zo probeer je die zorg buiten de ziekenhuizen op te schalen zodat je ook meer uitstroom bevordert uit de ziekenhuizen. Dat was helemaal in de knel gekomen vandaar ook de noodzaak om fase 2d af te kondigen zodat het versneld zou worden. Daarnaast is het voor de langdurige zorg heel erg nodig dat je alle mogelijkheden benut. Daar is soms meer creativiteit mogelijk. Vaak kan er trouwens ook al meer dan mensen denken. Ten aanzien van het UWV zou ik de suggestie best wel willen meegeven aan de taskforce die we op het oog hebben voor de optimalisatie van de inzet van personeel in de zorg om daarmee de zorgcapaciteit te maximeren. Een kanttekening daarbij is natuurlijk wel de volgende. Als mensen aande slag kunnen en willen in de zorg dan zou ik zeggen: neem dan die baan. Vrijwillig mag het trouwens ook of anders zeg ik: neem die baan. Maar het gaat hier om de vraag waarom het UWV die verplichting stelt. Anders kan vrijwilligerswerk natuurlijk wel echt een verdringing zijn van arbeidsplaatsen. Dat wil het UWV natuurlijk niet. Dat snap ik ook. Dus we zouden nader moeten willen verkennen hoe we daar een praktische oplossing in kunnen vinden tijdens deze crisis. Dat wil ik best meegeven. Hetzelfde geldt voor de leerling-verpleegkundigen. Ik kan niet helemaal beoordelen wat in deze situatie de complicatie zou zijn maar ik vind dat we dat type creatieve ideeën over het optimaliseren van de inzet moeten meegeven aan die taskforce die dat voor ons in beeld brengt zodat we voor de tweede helft van deze winter al kunnen kijken wat we van die ideeën zouden kunnen benutten. Het is inderdaad heel goed om voor doorstroom te zorgen en om ook in de thuiszorg en de verpleeghuiszorg op te schalen maar ook daar hebben ze te kampen met enorme uitval. Er zijn ontzettend veel zieken. Ik ben dus blij met de toezegging dat de minister voor beide gevallen wil kijken of het op te lossen is. Ik ben me ervan bewust dat je bijvoorbeeld ook een baan in de zorg zou willen hebben. Een aantal mensen wil dat niet. Eigenlijk zouden een heleboel mensen dat niet voor lange termijn willen maar die mensen zouden nu wel als vrijwilliger willen helpen omdat ze werkzoekend zijn en niets kunnen vinden. Dat zijn ook vaak oudere mensen. Dan is het toch eigenlijk idioot dat dit soort regels hen tegenhoudt? Want ook daar is elk paar handjes meegenomen. Minister De Jonge: Laten we dit idee verder verkennen. Ja. De voorzitter: Dank aan collega Paternotte want het klopt inderdaad. Ik wil nog even terugkomen op de opmerking die meneer Hijink maakte. Het klopt dat bij de GGD wordt aangegevendat sommige mensen niet nodig zijn. Ik denk dat dat niet komt omdat ze niet nodig zijn. Daar zit weer een regel in de weg. De GGD geeft bijvoorbeeld aan best veel gepensioneerde verpleegkundigen huisartsen en studenten aan dat ze willen dat je twintig uur werkt met een verdeling over doordeweekse dagen en in het weekend. Allemaal zijn zij minder dan twintig uur beschikbaar. Dat geldt inderdaad ook voor de verpleegkundigen van Jos de Blok want die zijn achttien uur beschikbaar. Twintig uur werken is voor heel veel mensen onmogelijk. Ik zou de minister via de voorzitter willen vragen om ook daarnaar te kijken. Ik denk dat het ongelofelijk veel extra mensen oplevert als die regel er even vanaf gaat. Minister De Jonge: Wat ook weer roosterproblemen oplevert waardoor het ingewikkeld is om zo ongelofelijk veel mensen in zo'n korte tijd op te schalen. Dat is weer de andere kant. Laten wij hier niet proberen de beste HR-chef van de GGD te worden. Ik hoor wat u zegt. Ik hoop dat van het aanbod dat gedaan wordt zo goed mogelijk gebruikgemaakt wordt. Soms past dat aanbod net niet en is er ander aanbod dat beter past. Mijn doel is gewoon zo veel mogelijk prikken. Dat is een heel eenvoudig doel zou je zeggen. Het gaat mij gewoon om de snelheid en om de aantallen. Hoe de GGD dat bereikt wil ik ook een beetje op het bord van de GGD laten. Anders moet ik ook nog de roosters bij de GGD gaan maken en ik had het al druk zat. Ik wist bijna dat u dat ging zeggen. Minister De Jonge: Na 37 debatten word je misschien een beetje voorspelbaar. Dat zou kunnen. Ja hè? Bij de GGD worden de roosters in systemen gemaakt. Ik weet ook uit ervaring van mensen dat het best mogelijk is om de planning voor minder uren te maken als mensen daar eenmaal aangenomen zijn. Ik heb nog één vraag. Om de boosterprik te plannen moet je een afspraak maken. Gelukkig doen heel veel mensen dat online maar er zijn ook heel veel ouderen die dat niet kunnen. Zij kunnen zelfs ook niet bellen. Zij willen dat bijvoorbeeld door familie laten doen. Dat lukt ook niet. Ten eerste is dat omdat het heel lang duurt omdat de callcenters overbezet zijn. Daar zijn ook te weinig mensen. Tegelijkertijd willen die mensen de persoon die de afspraak moet maken per se aan de telefoon hebben. Als je het hebt over heel oude mensen met bijvoorbeeld een aantal aandoeningen dan lukt dat niet. Zou u ook daarnaar willen kijken? Minister De Jonge: Je moet natuurlijk wel echt instemmen met de afspraak. Dat is niet anders en dat kan niet anders. Er zijn echt wel praktische manieren om dat te regelen. Je kunt bijvoorbeeld even bij je oude moeder op bezoek gaan. Je gaat dan samen even bellen. Je kunt je oude moeder ook even inbellen door iemand erbij te klikken. Er zijn dus echt heel veel mogelijkheden om dat te doen. Ik denk dus dat dat zich wellaat oplossen. Wat waar is is dat het geweldig druk is bij die callcenters. Er werken nu 8.000 man op de callcenters voor testen en vaccineren. Dat wordt opgeschaald naar 10.000 man. Ook daar zijn we ongelofelijk hard op zoek naar meer mensen. We proberen zo veel mogelijk mensen zo snel mogelijk op te leiden. Ook dat is hard werken. Dat klopt. De voorzitter: Ik kijk even: mevrouw Van der Plas of de heer Paternotte? Het was eigenlijk de heer Paternotte moet ik zeggen. Dit keer was het de heer Paternotte. Ik zal volgende keer iets met een kleurtje aandoen want ik heb een schutkleur dus ik val volgens mij niet op als ik mijn interrupties wil plegen. Ik wil graag nog even een interruptie plegen over de boostervaccinaties. De minister gaf inderdaad aan dat 60-minners met een kwetsbare gezondheid snel aan de beurt zijn en ook al een uitnodiging hebben gehad of al geprikt zijn. Dat is natuurlijk heel mooi maar er is één groep die geen uitnodiging heeft gehad en ook nog niet geprikt is. Dat is een hele kleine groep maar het is een vergeten groep. Ik zou graag aan de minister willen vragen of hij daar nog even aandacht voor wil hebben. Het gaat om de groep van 10.000 mensen met een spierziekte en een beperkte ademhalingsfunctie. Zij hebben wel een hele grote kans om op de ic te komen. Ik zou het dus fijn vinden als daar nog even aandacht voor is. Minister De Jonge: Dat zijn vaak mensen die niet mobiel genoeg zijn om naar de prikstraat te kunnen komen. Die moeten dus thuis worden geprikt. Die groep zou eigenlijk in januari starten. Wij deden dat met thuisvaccinatie maar dat ging ons eigenlijk niet snel genoeg. We laten dat nu dus toch gewoon doen door de GGD door huisartsen in samenwerking met de GGD en door anderen in samenwerking met de GGD. De GGD is daar inmiddels mee gestart maar dat is wel een hele arbeidsintensieve groep. Die is natuurlijk wel heel erg kwetsbaar dus het moet snel gebeuren. Ook daarvoor geldt wel de termijn van zes maanden. Die groep is dus naar voren gehaald. We proberen capaciteit te regelen om die thuisvaccinatie voor deze groep ook te versnellen. Hij is dus niet vergeten maar hij is organisatorisch wel de moeilijkste groep om goed in te regelen. Dat is fijn om te horen want deze mensen zijn bijna allemaal in april/mei gevaccineerd dus voor hen zit die zesmaandentermijn erop. Maar het is fijn om te horen dat er aandacht voor is. Minister De Jonge: Ja en een aantal helaas later. Dat vind ik ook heel erg. Maar als die zesmaandentermijn in de buurt is zorgen we in ieder geval dat we daar zo dicht mogelijk op zitten. We proberen ook de capaciteit voor thuisvaccinatie echt te versnellen maar dat is het meest arbeidsintensieve wat je kunt doen. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat verschillende partijen hebben aangeboden te kunnen helpen bij de boostercampagne; overwegende dat er 600 miljoen vaccins klaarliggen om geprikt te worden; overwegende dat er geen tijd te verliezen is en dat hoogrisicogroepen zo snel mogelijk een booster moeten krijgen;verzoekt de regering om te inventariseren welke organisaties zoals verenigingen van studenten geneeskunde en doktersassistentes kunnen helpen bij het boosteren en zo snel mogelijk met een plan te komen om deze organisaties in te zetten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Gündoğan Kuiken Kuzu Westerveld Van der Plas Van Esch Simons en Paternotte. Zij krijgt nr. 1602 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in Nederland te laat is begonnen met de boostercampagne; overwegende dat er zeker een volgende boostercampagne komt; verzoekt de regering het plan van aanpak van deze boostercampagne te evalueren de lessons learned te gebruiken voor het draaiboek voor de volgende boostercampagne en dit zo snel mogelijk gereed te hebben en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Gündoğan Kuiken Van der Plas Van Esch en Simons. Zij krijgt nr. 1603 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat verschillende farmaceuten veelbelovende antivirale geneesmiddelen op de markt brengen; overwegende dat die middelen effectief zijn als zij snel na het vaststellen van de besmetting worden ingenomen; overwegende dat het onwenselijk is dat besmette mensen of hun huisgenoten naar buiten gaan om die medicijnen op te halen; overwegende dat niet iedereen een inzetbaar sociaal netwerk heeft; overwegende dat er wordt gewerkt aan een plan van aanpak om deze middelen na goedkeuring zo snel mogelijk bij de patiënt te krijgen; verzoekt de regering bij het plan van aanpak in samenspraak met apotheken te komen tot adequate logistiek om dezemiddelen op een verantwoorde manier bij de coronapatiënt te brengen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuiken Kuzu Van der Staaij Van der Plas Van Esch en Simons. Zij krijgt nr. 1604 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat verschillende farmaceuten veelbelovende antivirale geneesmiddelen op de markt brengen; overwegende dat Nederland wacht op een goedkeuring van de EMA; overwegende dat deze middelen in andere landen al worden toegepast; verzoekt de regering de goedkeuring van de EMA niet af te wachten en deze middelen via een bilateraal inkoopcontract zo snel mogelijk in voldoende mate in te kopen en in te zetten zodat de meest kwetsbaren daarmee behandeld kunnen worden en een aanzienlijk kleiner risico lopen op ziekenhuisopname en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Agema Van der Staaij en Van der Plas. Zij krijgt nr. 1605 (25295). Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Het aantal doden onder 75-plussers is het sterkst gegroeid waarbij het voornamelijk gaat om fietsers. De minister zei zelf al dat het belangrijk is om daarop de focus te leggen. Nou heb ik mij jaren geleden ingezet voor een heel mooi programma namelijk Blijf Veilig Mobiel dat de minister ook ongetwijfeld kent. Daarin zijn ook allerlei aanbevelingen gedaan voor fietsveiligheid in gemeentes. Nu zijn er gemeentes die deze aanbevelingen hebben overgenomen maar helaas zijn er ook gemeentes die dat niet hebben gedaan. In hoeverre kan de minister ervoor zorgen dat al die gemeentes dat doen? Is er ook zicht op dat in gemeentesdie wel die aanbevelingen hebben opgevolgd er minder verkeersdoden onder fietsende ouderen zijn? Minister Harbers: Dat laatste is natuurlijk ook onderdeel van de nadere verdieping van de cijfers. Op het eerste zeg ik: ja vanzelfsprekend; wij blijven dat uitdragen bij gemeenten. Ik vind het in dat opzicht wel bemoedigend om te zien dat we 500 miljoen euro beschikbaar hebben waar medeoverheden een beroep op kunnen doen om een veiligere inrichting te hebben van fietspaden kruispunten rotondes overal waar het mis dreigt te gaan. Inmiddels heeft 84% van de medewegbeheerders dus provincies waterschappen en gemeenten daar gebruik van gemaakt. Er is nog steeds geld beschikbaar voor volgende tranches. Het programma Doortrappen is een heel groot succes in de gemeenten die het doen. Het zijn er op dit moment 225 dus we hebben nog 125 gemeenten te gaan. We houden niet op om die gemeenten te bestoken om mee te gaan doen. Ik was vorig jaar ook bij zo'n programma. Overal waar je het ziet zie je gewoon het bewustzijn toenemen. Je ziet ook het plezier van mensen toenemen. Ze vinden het vaak best ingewikkeld om dat tussen al die verkeersdeelnemers te doen. Ze weten dan ook weer hoe je je in veiligheid stelt hoe je veilig van een fiets af kunt stappen en soms ook een heel klein beetje minder snelheid want dat is natuurlijk toch verleidelijk op een e-bike. Zijn er naar aanleiding van deze cijfers ook plannen om te kijken naar het wijzigen van de verkeersregels? Denk bijvoorbeeld aan het universeel instellen van het feit dat fietsers altijd voorrang hebben op een rotonde. Minister Harbers: Daar hebben we vorig jaar in de commissie ook een debat over gehad. Het is niet per definitie altijd veiliger omdat het ook voorspelbaar moet zijn voor andere verkeersdeelnemers. Soms is het veiliger om wel haaientanden of een stopbord te hebben. Dat zit allemaal in de richtlijnen die CROW heeft gemaakt voor zowel gemeentelijke als provinciale wegen. Vorig jaar heb ik in ieder geval de conclusie getrokken dat als je daaraan gaat peuteren het waarschijnlijk niet veiliger wordt. Ik vaar in dat verband ook op het oordeel van de experts. Geen steun. Dank u wel voorzitter. Ik wil ook allereerst mevrouw Hamer bedanken voor haar inzet en al haar werk. We hebben nog geen nieuw kabinet maar er is wel een heleboel werk verricht. En niet alleen door u maar ook door alle collega's en laten we ook de ambtenaren niet vergeten die het hele proces ondersteunen. We praten vandaag over het verslag van de informateur althans daar doen wij een poging toe maar ik wil ook iets zeggen over het proces. Wat mij betreft is dat proces heel prettig verlopen en ging het vooral over de inhoud. En daar ben ik heel blij om. Want natuurlijk is de vraag wie met wie een kabinet wil en kan vormen maar het inhoudelijke proces dat is doorlopen maakt het in ieder geval mogelijk voor VVD en D66 om te gaan beginnen aan een proeve van een regeerakkoord dat inhoudelijk draagvlak kan vinden.Als ik naar het verslag kijk dan ben ik op hoofdlijnen tevreden over dat wat er ligt. Daar staan in ieder geval een heleboel zaken in die belangrijk zijn voor Nederland: een inclusieve samenleving gezondheid wonen onderwijs klimaat de digitalisering en innovatie en natuurlijk de duurzame economie. Maar ik mis één heel belangrijk thema — en u voelt hem waarschijnlijk al aankomen — namelijk dat iedereen in Nederland echt goed ouder kan worden. Daar moeten we echt mee aan de slag. Een thema dat een hoop kansen biedt maar dat ook een hoop uitdagingen geeft want de helft van alle volwassenen in Nederland is 50 jaar of ouder en dat gaat heel hard naar een hoger getal. Als we geen visie ontwikkelen op goed oud worden en niet actief werken met de inzichten die er zijn met betrekking tot de demografische ontwikkelingen kunnen we eigenlijk geen realistisch beleid maken voor de toekomst. Dan blijven we per regeringstermijn vier jaar vooruit modderen. Daarom wil ik via de voorzitter een oproep doen aan collega's Rutte en Kaag om hier aandacht voor te hebben bij het schrijven. En ik wil graag van mevrouw Hamer weten waarom zij dit niet als een integraal belangrijk thema heeft opgenomen in haar verslag. Vergrijzing is geen bedreiging maar een kans op meer welzijn en welvaart. Maar dan moeten we de dingen wel anders gaan doen. Dan moeten we beginnen met verder te kijken dan die politieke scope van vier jaar. Generatiebeleid moeten we bezien op de komende 10 tot 30 jaar ten minste. Laten we eens kijken. Over tien jaar zijn we met zo'n 75 miljoen mensen die ouder zijn dan 50. Over twintig jaar leven er bijna 5 miljoen 65-plussers in Nederland. Dat zijn allemaal mensen met dromen dromen voor zichzelf dromen voor hun kinderen voor hun kleinkinderen maar het zijn ook mensen met zorgen zorgen over hun woonplek voor later hun oudedagsvoorziening beschikbare zorg veilige en leefbare wijken. Dat zijn zaken waar je je als je jonger bent nog niet zo druk over maakt maar waar wij ons als politiek wel druk over moeten maken en waar wij op moeten anticiperen. Door de demografische ontwikkelingen staan wij voor uitdagingen die overduidelijk zijn. Er vindt geen doorstroom op de woningmarkt plaats. De arbeidsproductiviteit moet omhoog. De houdbaarheid van onze oudedagsvoorziening staat onder druk. Wijken vergrijzen. De toegankelijkheid en de betaalbaarheid van onze zorg zijn niet vanzelfsprekend. Het tekort op de arbeidsmarkt in sommige sectoren zoals de zorg geeft werkelijk een schrikbeeld voor de langere termijn. Eigenlijk is dit geen nieuws. We weten dit allemaal. Het is bijna dagelijks in de media. Maar met praten komen we er niet. We moeten aan de slag met generatiebeleid niet gefragmenteerd maar over de verschillende beleidsterreinen heen want alleen dan werkt het. Daarom pleit ik er hier voor dat het generatiebeleid als een integraal thema in het regeerakkoord komt te staan over de zeven genoemde thema's heen. Zoals het spreekwoord zegt: regeren is vooruitzien. Goed beleid beperkt zich niet alleen tot het heden of de nabije toekomst maar strekt zich ook uit tot de tijd die verder weg ligt. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank voorzitter. We hebben het vanavond over de gigantische stijging van de energiekosten. Die grote onvoorziene kostenpost zet veel mensen voor het blok. Ik sta daarom achter de maatregelen die het kabinet heeft genomen om de energielasten via de belastingen enigszins te verlichten. Dank daarvoor. Ik hoor al wat meer over gerichte maatregelen. Toch wil ik nog een extra lans breken voor de gepensioneerden in ons land. De koopkracht van veel gepensioneer-den is nog zorgelijker dan die van andere bevolkingsgroepen. Ze gaan er namelijk financieel al jarenlang niet op vooruit en zelfs op achteruit. Ze zien hun koopkracht steeds verder verdampen. We krijgen daarover veel mailtjes zeker nu. Gepensioneerden maken zich grote zorgen over het verontrustende nieuws van de exploderende energiekosten. In de meeste gevallen zijn hun pensioenen al meer dan tien jaar niet geïndexeerd. Ouderen staan machteloos en kunnen zelf niets meer doen om hun inkomen te verhogen. Nu dreigt er voor het komende jaar ook nog een extra financiële aderlating. Als we willen dat ouderen zeker die met een smalle portemonnee financieel overeind blijven dan hebben we nu de kans om daar iets aan te doen. We kunnen namelijk de pensioenen een jaar eerder dan gepland indexeren. Dat is heel goed mogelijk zo blijkt uit de cijfers van de pensioenfondsen. Hun dekkingsgraad is voor het eerst sinds lange tijd weer gestegen en er zit voldoende geld in de pensioenkas. De mogelijkheden en de middelen om te indexeren zijn dus aanwezig. Ook de demissionaire staatssecretaris van Sociale Zaken zei in het vragenuur voor het reces dat hij zou gaan kijken of indexatie per 1 januari 2022 mogelijk is een jaar eerder dan gepland. Daar ben niet alleen ik blij mee maar daar zouden ook alle gepensioneerden blij mee zijn. Helaas is de motie die ik had ingediend weer niet aangenomen. Daarom doen we het nu anders en dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de koopkracht van vele gepensioneerden al jarenlang achterblijft op die van andere doelgroepen; constaterende dat gepensioneerden er namelijk zelfs op achteruitgaan en dat in de meeste gevallen hun pensioenen al meer dan tien jaar niet zijn geïndexeerd; overwegende dat gepensioneerden zelf niets kunnen doen om hun inkomen te verhogen nu voor het komende jaar door de hoge energiekosten ineens ook een extra financiële aderlating dreigt; verzoekt de regering te onderzoeken of en hoe gepensioneerden een hogere compensatie kunnen ontvangen dan de al beloofde €430 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 136 (35925). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Steun voorzitter. Steun voorzitter. Geen steun voor dit verzoek.De voorzitter: Ook steun. Steun. Ik ben heel blij met dit onderzoek want het is inderdaad een onderwerp dat al veel langer bekend is. Ouderenbonden spreken hier al veel langer over in het Maatschappelijk Overleg Betalingsverkeer. De voorbeelden die de minister noemt van zaken die de banken ondernemen om hier verbetering in aan te brengen zijn natuurlijk heel mooi. Feit is wel dat bijvoorbeeld seniorenlijnen en financiële coaches na heel veel jaren nog steeds heel erg onbekend zijn. Wat zou de minister en wat zou de overheid nou kunnen doen om deze zaken proactief bij deze mensen onder de aandacht te brengen? Minister Kaag: Dat is een hele goede vraag. Tot nu toe hebben veel van de banken in hun samenwerking met SeniorWeb en allerlei andere vertegenwoordigers van senioren bij de uitwerking daarvan geleund op die instanties maar dat bedoel ik dan gewoon in neutrale zin. Dit is een vraag die ook aan hen zal stellen. Ik denk dat wij als overheid sowieso kampen ook op veel andere terreinen met het probleem dat mensen niet precies weten wat wij bieden of wat er geboden kan worden en hoe zij daar gebruik van kunnen maken. Kijk bijvoorbeeld naar het tijdelijke prijsplafond of de energietoelage. Dat blijft een communicatieprobleem dat wij verder uit moeten diepen via bibliotheken andere servicepuntenen misschien andere maatschappelijke organisaties die dit mee kunnen nemen in hun informatiepakket of in hun contacten. Ik denk dat we daar op een andere nieuwe manier naar moeten kijken. Ik neem het dus mee als een aanbeveling en ik zal daarop terugkomen. Ik wil aan de heer Markuszower het volgende vragen. Bent u het met mij eens dat wij als volksvertegenwoordiger een voorbeeldrol hebben te vervullen? Dat is een lang antwoord maar ik interpreteer het maar als: ja u vindt ook dat wij als volksvertegenwoordiger een voorbeeldrol hebben te vervullen. Beseft u dan dat op het moment dat uw fractievoorzitter journalisten tuig van de richel noemt dat anderen ook aanzet tot agressief non-verbaal geweld? Dat mensen dat normaal gaan vinden? U zegt "zeuren over wat woordjes" maar woordjes kunnen als heel agressief worden opgepakt. Het is ook non-verbaal geweld. Dat hoort ook niet. Dank u wel voorzitter. Ruim vier van de vijf journalisten in Nederland hebben het afgelopen jaar te maken gehad met agressie of geweld tijdens hun werk. Journalisten worden fysiek en verbaal bedreigd maar ook dreigementen online nemen helaas flink toe. Een op de drie journalisten geeft aan dat hij of zij maandelijks last heeft van verbaal en fysiek geweld. Daar schrik ik echt van. De samenleving verhardt en dat lijkt ook steeds erger te worden. Ik moet ook zeggen dat ik me helemaal kan voorstellen dat een op de zeven journalisten overweegt om te stoppen met de journalistiek hoe verdrietig dat ook is. Ook wij als volksvertegenwoordigers — dat hoorden we net al even — krijgen elke dag in onze mailboxen haatmails en scheldkanonnades en ook op social media. Dat is natuurlijk verschrikkelijk laat staan dat je op straat bangmoet zijn om in elkaar geslagen te worden als je je werk doet of aangereden te worden of in het geval van Peter R. de Vries zelfs vermoord te worden. Wat mij betreft is dit onacceptabel. Ik sta dan ook volledig achter de maatregelen om journalisten te beschermen of zoals een journalist van het Algemeen Dagblad mij vandaag zei: "Ik juich dit toe. Het is meer nodig dan ooit." Een hardere aanpak en het zwaarder straffen van geweld tegen journalisten zijn dan ook een goede zaak maar de pers moet kritisch onafhankelijk en veilig zijn werk kunnen blijven doen. De politie moet hier stevig tegen optreden en daders moeten zwaardere straffen krijgen. Wat volgens mij ook belangrijk is is dat er duidelijker gecommuniceerd wordt dat een dader gepakt is en welke straf hij of zij heeft gekregen. Daar zou een voorbeeldfunctie van uit moeten gaan. Maar ik denk dat er meer moet gebeuren. Eenieder moet zijn eigen verantwoordelijkheid nemen in het tonen van tolerantie en respect voor elkaar. Ik vind dat wij als volksvertegenwoordigers hier in dit huis ook een rol hebben. Het politieke debat polariseert meer en meer. In dit huis zitten wij ook op een glijdende schaal als het gaat over omgangsvormen en taalgebruik. In de plenaire zaal vliegen je ook soms de beschuldigingen en de beledigingen om de oren. Collega-Kamerleden die journalisten uitschelden voor tuig van de richel en homo: dat kan wat mij betreft echt niet. Wij hebben als volksvertegenwoordigers een voorbeeldfunctie. Als wij al geen respect tonen voor elkaar en voor journalisten hoe kunnen wij dit dan van andere mensen verwachten? Voorzitter. Door deze toenemende agressie staat de persvrijheid onder druk. Dat is onverteerbaar. Geweld tegen journalisten is uit den boze maar net als wij allemaal moeten ook journalisten kijken naar hoe zij zelf soms te werk gaan. Ik sprak voor dit debat met een aantal parlementair verslaggevers die hier elke dag aan het werk zijn. Een van hen zei: "De macht van de journalistiek is ontzettend groot en wordt steeds groter. Er is flinke werkdruk; door de snelheid kunnen wij niet altijd gedegen werk leveren." Een ander zei: "Er moet snel gescoord worden. De oneliners en de persoonlijke aanvallen op elkaar bijvoorbeeld in de politiek zijn veel interessanter nieuws dan de inhoud." Eén journalist vertelde zelfs dat hij regelmatig op de rem trapt om sensatienieuws te voorkomen. Wij hebben een deel van de oplossing zelf in de hand door zelf het goede voorbeeld te geven en door elkaar aan te spreken op niet te tolereren gedrag. Voorzitter. Dan heb ik nog twee vragen aan de minister. Hoe gaat u ervoor zorgen dat het meldpunt voor journalisten nog beter bekend wordt en dat journalisten die bedreigd zijn ook echt aangifte gaan doen? Daarnaast kan ik me voorstellen dat het belangrijk is om op de scholen voor journalistiek aandacht te besteden aan de wijze waarop er wordt omgegaan met de vrijheid van meningsuiting de verharding in de samenleving en de toenemende agressie tegen journalisten. Gebeurt dat al? Zo ja hoe? Zo nee hoe denkt de minister over weerbaarheidslessen en het aanleren van vaardigheden om met dit aspect van het vak om te gaan als onderdeel van het curriculum?De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Werf van D66. Dank u wel voorzitter. Dank aan minister Grapperhaus voor het beantwoorden van mijn vragen. Ik dien toch nog deze motie in die mede is ondertekend door de collega van DENK. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat door de toenemende agressie richting journalisten de persvrijheid onder druk komt te staan;overwegende dat het van groot belang is dat journalisten ongehinderd en veilig hun werk kunnen blijven doen; overwegende dat het van belang is dat jonge aankomende journalisten behouden worden voor het vak; verzoekt de regering te onderzoeken of in de opleidingen journalistiek weerbaarheidslessen trainingen met betrekking tot het aanleren van vaardigheden om met alle vormen van agressie om te gaan onderdeel kunnen worden van het curriculum en de Kamer daarover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Van Baarle. Zij krijgt nr. 220 (32827). U zegt dat die is meeondertekend door "de collega van DENK" maar ik moet daar wel even een naam bij horen. De heer Van Baarle. De voorzitter: Dank u wel. Dank u wel. Dan mevrouw Van der Werf van de fractie van D66. De minister-president ging ontzettend snel ook al voordat hij het over dat zorgakkoord had. Ik snap wat er in het WOZO staat. Daar heb ik het ook al vaker over gehad met minister Helder.Maar ik had een andere vraag. Je wilt de regie meer bij ouderen laten. Vervolgens wil je ook meer inzet van informele zorg terwijl je tegelijkertijd wilt dat mensen meer gaan werken. Daarin zit een tegenstrijdigheid. Hoe gaat het kabinet daarmee om? Dat was de concrete vraag. Minister Rutte: Die tegenstrijdigheid snap ik. Het is vaak heel belangrijk dat mensen een paar uur meer gaan werken. Het is niet noodzakelijk dat er allerlei nieuwe mensen toetreden. Ik kom er zo nog op terug als we praten over de doorwerkbonus en andere dingen rondom de arbeidsmarkt. Daarin zit een zekere overlap. Misschien kan ik dit het beste daar bespreken als dat goed is voorzitter. Dan pak ik het in één keer bij elkaar. Het zat nu even een beetje verspreid in mijn beantwoording omdat het zowel onder zorg valt als onder arbeidsmarkt maar ik kom er zo op terug. De voorzitter: Dan wachten we daar even mee. Dan wachten we daar inderdaad even op. Maar ik heb ook nog een vraag over dat internationaal ... De voorzitter: Integraal. Ja een vraag over dat Integraal Zorgakkoord. Het is fijn dat de meeste huisartsen meedoen maar de LHV heeft niet voor niks niet getekend. U geeft aan dat zij de richting steunen. Dat is mooi maar zij stellen geen onmogelijke eisen. De minister-president zegt dat die gesprekken verdergaan. Ik vertrouw erop dat dat goed komt. Minister Rutte: Ja dat is precies de situatie. Ik blijf misschien toch even lastig. Dat is mooi die voltijdsbonus maar ik bedoelde eigenlijk het punt dat de meeste mensen in de zorg die mantelzorg moeten verlenen daardoor minder gaan werken. Je kunt dat inderdaad door een bonus compenseren maar dat lost het probleem niet op dat mensen nog steeds die mantelzorg moeten verlenen. Daar zit een tegenstrijdigheid in. Hoe gaan we die oplossen? Minister Rutte: Niet hier en nu. Ik stel voor om dat te betrekken bij de brief. Ik snap het. Dat zijn allemaal lastige afwegingen. Het lijkt mij verstandig dat ook te betrekken bij de toegezegde brief. Ik heb de minister-president nog nooit zo veel over ouderen horen praten dus dat doet mij deugd. Daar ben ik heel blij mee. Minister Rutte: Dank voor de uitdaging. Dank u wel. Er komt een WGO Wonen dus daarbij gaan we nog wat dieper in op de ouderenhuisvesting. Ik ga nog even terug naar Eén tegen eenzaamheid. Op dat punt zei u natuurlijk een aantal hele belangrijke dingen. Binnenkort is inderdaad de Week tegen Eenzaamheid. Ik heb de staatssecretaris van VWS gevraagd om eens te kijken naar dat programma. Een heleboel zaken in dat programma betreffen namelijk incidentele inzet terwijl het juist gaat om het structureel benutten van het potentieel en structureel inzetten op het tegengaan van eenzaamheid. Ik zou het dus heel fijn vinden als de minister-president daar nog een keer op terugkomt. Dat hoeft niet per se nu. Minister Rutte: U bedoelt denk ik of de staatssecretaris daarop terugkomt? Is dat een gedachte? Maarten kan dat? De staatssecretaris van VWS komt daarop terug. Misschien zou de begrotingsbehandeling van VWS daarvoor een gelegenheid zijn. Dat is heel goed. Dank. Dan voorzitter nog een paar andere vragen. Voorzitter. Allereerst dank aan de bewindspersonen voor het beantwoorden van alle vragen. Speciaal dank aan de minister-president. Het is voor het eerst sinds ik hem ken dat hij zo uitgebreid gesproken heeft over ouderen en over de vergrijzing. Dat is natuurlijk goud. Laten we in ieder geval afspreken dat we dat ook vasthouden. Dank ook aan u voorzitter en aan de griffie. Ik heb nog een aantal moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gezien de enorme krapte op de arbeidsmarkt het van groot belang is om iedereen die kan werken in te zetten; overwegende dat mensen die na hun AOW-gerechtigde leeftijd willen blijven werken aanlopen tegen wet- en regelgeving die dit niet makkelijker maakt te denken valt aan het automatisch leeftijdsontslag bij het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd; van mening dat mensen die na het bereiken van hun AOWleeftijd graag willen blijven werken met hun enorme kennis en ervaring van grote waarde kunnen zijn op de arbeidsmarkt; verzoekt de regering te onderzoeken of het mogelijk is om doorwerken na de AOW-leeftijd te vergemakkelijken en in kaart te brengen welke drempels er zijn en wat dan zou moeten worden aangepast en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Paternotte. Zij krijgt nr. 50 (36200). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er nu al veel armoede is in Nederland; constaterende dat er in het aankomend jaar ondanks alle ingezette regelingen veel meer mensen in de armoede zullen komen; constaterende dat volgens berekeningen van het Nibud niet alleen de lage inkomens maar ook inkomens tot twee keer modaal in de problemen gaan komen; constaterende dat de rijksoverheid en gemeenten allerlei regelingen hebben maar niet iedereen weten te bereiken;constaterende dat het voor veel mensen waaronder ouderen onmogelijk is om zonder hulp van een intermediair bij het juiste loket te komen voor financiële ondersteuning; verzoekt de regering een landelijke hulplijn geldzorgen te openen zodat mensen één loket hebben waar zij terechtkunnen met hun vragen rondom deze problematiek en zij gewezen kunnen worden op de mogelijke landelijke en lokale regelingen voor financiële ondersteuning; verzoekt de regering tevens deze hulplijn te ondersteunen met een landelijke campagne om zo veel mogelijk mensen te bereiken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 51 (36200). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat ouderen die de inkomensondersteuning ontvangen waar zij recht op hebben niet in de armoede terecht hoeven te komen; overwegende dat de Ombudsman in het rapport "Met te weinig genoegen nemen" concludeert dat nagenoeg alle ouderen in een financieel kwetsbare positie niet zonder hulp hun financiële zaken met de overheid kunnen regelen omdat de regels te bureaucratisch en te ingewikkeld zijn; constaterende dat de Ombudsman met drie concrete aanbevelingen komt; verzoekt de regering om de drie aanbevelingen uit het rapport "Met te weinig genoegen nemen" over te nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van der Plas Azarkan en Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 52 (36200). Tot slot voorzitter. Ik wil ook graag dankzeggen aan alle bodes en de mensen in het restaurant die toch weer zo lang twee dagen lang zo goed voor ons hebben gezorgd. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Dank u wel voorzitter. Ik wil de minister en ook haar ondersteuning bedanken voor de antwoorden op de vragen. Ik wil benadrukken dat ik echt heel erg blij ben met de Seniorenkansenvisie en dat ik ook erg uitzie naar alle acties die daaruit gaan komen. Ik denk namelijk dat het heel belangrijk is om flink in te zetten op de beeldvorming en het imago van oudere werkzoekenden op de arbeidsmarkt maar ook van mensen die na het bereiken van hun pensioenleeftijd nog willen doorwerken. Voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de krapte op de arbeidsmarkt voortduurt en er in sommige sectoren een nijpend tekort is en het daarmee van belang is zo veel mogelijk mensen ook gepensioneerden die dat willen te behouden op de arbeidsmarkt; constaterende dat de regering heeft besloten het STAPbudget stop te zetten; verzoekt de regering om te verkennen of het vanuit arbeidsmarktperspectief wenselijk zou zijn om gepensioneerden ook toegang te geven tot om- en bijscholingsregelingen; verzoekt de regering tevens om te verkennen hoe dit eventueel vormgegeven kan worden en dit te betrekken bij toekomstige om- en bijscholingsregelingen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Romke de Jong. Zij krijgt nr. 1183 (29544). Dank u wel. De voorzitter: Heel goed. Dank u wel voorzitter. De Nederlandse gezondheidszorg: overall zijn we daar trots op. Maar hoe houden we die zorg betaalbaar en toegankelijk voor iedereen? Dat is een van de grootste uitdagingen waar we de komende jaren metelkaar voor staan. Daar zullen we grote stappen in moeten maken. Dat zal niet gemakkelijk zijn. Er moeten moeilijke keuzes gemaakt worden. Die moeilijke keuzes zullen we met elkaar in een brede maatschappelijke dialoog moeten maken. We kunnen namelijk niet eindeloos geld blijven vragen voor zaken en niet kijken naar waar we het beter en goedkoper kunnen doen. Ik wil een paar onderwerpen eruit lichten die ik belangrijk vind. Ik ben ervan overtuigd en met mij vele adviesraden dat hierin investeren op de korte termijn op de lange termijn zijn vruchten zal afwerpen. De overheid grijpt vaak pas te laat in. We hebben het gezien met de woningcrisis. Die konden we ook al jaren zien aankomen. Ik begrijp het wel. Het is natuurlijk pas interessant om ergens een punt van te maken als het onderwerp echt zichtbare problemen geeft de media het oppakken en het daarmee pas echt leeft in de samenleving. Dan wordt het veel meer gewaardeerd door de kiezers. Dat is niet mijn manier van politiek bedrijven maar helaas werkt het soms wel zo. Maar als we nu op veel terreinen niet ingrijpen is het straks echt veel te laat. Op een aantal terreinen is dat al zo. Voorzitter. Het ministerie van VWS heeft de komende jaren een aantal grote uitdagingen in het verschiet. Het is daarom belangrijk dat het ministerie — het is al eerder gezegd — de eigen zaakjes op orde heeft want hoe kan het ministerie anders de grote uitdagingen die ons te wachten staan op het gebied van de zorg het hoofd bieden? Helaas concludeerde de Algemene Rekenkamer onlangs dat de cultuur en het financieel beheer op het ministerie niet in orde zijn. De coronacrisis heeft pijnlijk duidelijk gemaakt dat het ministerie niet opgewassen was tegen een dergelijke crisis. Dit probleem speelt al jaren en er is nooit iets aan gedaan. Cultuurverandering heeft tijd nodig. Daarom is het zaak dat het ministerie zo snel mogelijk aan de gang gaat. De Kamer zou in dit najaar geïnformeerd worden over de stand van zaken. Daarover heb ik een motie ingediend bij het Verantwoordingsdebat. Vandaag kregen we een brief waarin staat dat KPMG aan de slag gaat met de veranderopgave waarvan cultuur een belangrijk onderdeel zal zijn. Ik heb de analyse van KPMG gelezen. Het lijkt me belangrijk dat de Kamer regelmatig hiervan op de hoogte wordt gehouden maar in de brief staat dat de minister ons pas informeert bij de volgende voortgangsrapportage. Die is pas in het voorjaar van 2022. In de analyse van KPMG staat overigens wel een aanpak maar geen tijdpad. Ik kan me zo voorstellen — althans dat hoop ik — dat de start van de veranderopgave al is geweest. Kan de minister ons informeren over de laatste stand van zaken rondom dit verbeterproces? Hoe wordt die cultuurverandering op dit moment vormgegeven? Voorzitter. Niet alleen het ministerie moet de zaakjes op orde hebben en goed voorbereid zijn op alle uitdagingen ook de samenleving moet worden voorbereid. Het is hier al eerder gezegd: de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid heeft onlangs een rapport gepubliceerd over de houdbaarheid van de zorg. Een van de aanbevelingen is om de maatschappelijke dialoog aan te gaan over de betaalbaarheid van de zorg een enorm belangrijk punt dat mij uit het hart gegrepen is. Het stond zelfs in mijn verkiezingsprogramma. Ik weet dat dit aan een volgend kabinet is maar ik zou de minister alvast willen vragen om uit te werken wat er nodig is om zo'n maatschappelijke dialoog op gang te brengen. Het begint breder in desamenleving te leven en daarom wil ik erop aandringen om in ieder geval alvast uit te werken wat ervoor nodig is zodat het volgende kabinet er snel mee aan de slag kan. Dat brengt mij bij het volgende punt. Alle plannen die vervolgens worden bedacht om alle uitdagingen het hoofd te bieden moeten goed uitgevoerd worden. Daarom is het belangrijk dat we leren van eerdere actieprogramma's. Wat ging er goed en wat ging er mis? Onlangs is de evaluatie van het actieprogramma Langer Thuis naar de Kamer gestuurd. Daaruit blijkt dat veel van de ambities uit het programma niet gehaald zijn. Partijen geven aan dat er geen echte doorbraken zijn gerealiseerd en dat knelpunten met dit programma niet zijn opgelost. Het programma was te complex en er was gebrek aan coördinatie. De Rotterdamse rekenkamer was al eerder vernietigend over het lokale ouderenbeleid in Rotterdam dat gebaseerd is op het Langer Thuis-programma. Heeft de minister zicht op andere steden waar het niet goed gaat? Hoe ziet hij de rol van het ministerie om hierin bij te sturen? Hoe kan het dat we hier nu pas achter komen? Kan de minister aangeven wat er gebeurt met de aanbevelingen uit de analyse? In de brief hierover lees ik dat er een brede wens is van partijen uit het veld om met de aanbevelingen aan de slag te gaan. Hoe ziet de minister zijn rol daarin? Voorzitter. Ik zou ervoor willen pleiten dat er bij het ministerie belegd wordt dat alle lessons learned en best practices uit eerdere evaluaties verzameld worden en/of gecontroleerd worden om te bezien of nieuwe actieprogramma's of plannen niet weer dezelfde fouten maken. Het ministerie moet toezien op de implementatie van de programma's in de praktijk en tijdig bijsturen als dit nodig is. Ik hoor graag wat de minister hiervan vindt. Een grote uitdaging in de zorg maar ook op andere terreinen is de toenemende vergrijzing. Ik heb al meerdere keren gehamerd op een integraal generatiebeleid. Ik breng nog een keer het rapport van de themacommissie Ouderenbeleid uit 2005 in herinnering. De zorg is een groot onderdeel van dat integrale generatiebeleid. We hebben nu rond de 13 miljoen inwoners die ouder zijn dan 75 jaar. In 2030 is dat aantal bijna verdubbeld tot 21 miljoen 75-plussers. Dat is al over acht jaar. Dat gaat hard. Het ministerie van VWS subsidieert het initiatief Ouder Worden 2040. Dit landelijke programma moet ervoor gaan zorgen dat er een maatschappelijk gedragen visie en transformatieagenda gemaakt worden voor de toekomst van het ouder worden in Nederland. Dat juich ik natuurlijk enorm toe. Ik heb voor het herfstreces nog met de initiatiefnemers gesproken. De vraag is wat mij betreft wel wat er uiteindelijk gebeurt met de uitkomst van dit programma. Het rapport van de themacommissie Ouderenbeleid uit 2005 is in een la verdwenen. Je ziet dat dit met meerdere rapporten gebeurt. Ik hoor graag van de minister wat er nodig is om het initiatief Ouder Worden 2040 wél te laten slagen en om tot implementatie over te gaan. Voorzitter. Dan de arbeidsmarkt in de zorg. Een van de grootste uitdagingen binnen de zorg is personeel of eigenlijk het tekort aan zorgpersoneel. Hoe behouden we genoeg professionals voor de zorg en hoe zorgen we voor voldoende instroom? Recentelijk hebben we het hier in een commissiedebat over gehad. Daarin pleitte ik voor een deltamasterplan voor arbeidsmarktbeleid in de zorg waarin ook duidelijk wordt gekeken naar de implementatie van alle adviezen en waar alle relevante ministeries bij betrokkenmoeten worden bijvoorbeeld ook Sociale Zaken en OCW. Een van de conclusies uit een dynamische evaluatie van het actieprogramma Werken in de Zorg is dat landelijk meer gestuurd wordt op de uitvoering en niet meer op het ontwikkelen van ideeën en adviezen. We kennen de knelpunten namelijk. De grootste uitdaging is nu om die in de praktijk te implementeren en tot uitvoering te brengen. De commissie concludeert dan ook dat er meer landelijke regie nodig is op landelijke knelpunten. Nogmaals ik hoop dat de huidige minister deze conclusies warm overdraagt aan zijn opvolger. In het commissiedebat heb ik ervoor gepleit om op een andere manier te kijken naar arbeidscontracten. Ik weet dat er gesprekken zijn geweest bij het ministerie van Sociale Zaken om te kijken naar de mogelijkheden om een arbeidscontract anders in te richten bijvoorbeeld als een soort flexovereenkomst in loondienstverband met bijbehorende rechtszekerheden maar met flexibiliteit zodat de zorgprofessional zelf de regie behoudt. Zo houd je mensen makkelijker binnen. De minister had in het commissiedebat toegezegd om hierop terug te komen maar dat is nog niet gebeurd. Graag hoor ik wat de minister van dit idee vindt en of hij bereid is om hierover verder mee te denken. Ik had ook gevraagd naar de mismatch tussen de eerste stages en het curriculum dat leerlingen in het eerste halfjaar krijgen aangeboden met name in het mbo. Ik heb gezien dat jonge studenten zodra ze hun stage gaan doen veelal als eerste in de verpleeghuiszorg slecht voorbereid zijn omdat de opleiding niet goed aansluit en ze dus uitstromen. In de brief over de toezegging komt de minister terug op het verbeteren van de kwaliteit van de opleidingen. Ik wil de minister toch nog een keer vragen om samen met de collega van OCW goed te kijken naar het curriculum zodat het aangesloten kan worden op de stages en daarmee uitstroom voorkomen kan worden. Een ander onderwerp waar vandaag al veel over gesproken is is preventie. Het is een middel waarmee we zorgkosten kunnen besparen. Dat is hard nodig. Dat is ook een van de aanbevelingen in het WRR-rapport Houdbare zorg. De SER en de Raad voor Volksgezondheid gingen de WRR al voor. In 2005 riep ook de ouderencommissie op tot het investeren in preventie. In de tussentijd is er weinig gebeurd. Een ongezonde leefstijl kostte in 2015 9 miljard euro aan zorguitgaven en zorgde voor 35.000 doden. Voorzitter. Een slechte leefstijl komt simpelweg niet alleen maar voort uit het maken van slechte keuzes. Het heeft ook te maken met de omstandigheden waarin iemand leeft. Ook bij dit onderwerp moeten meerdere ministeries betrokken worden. Een integrale visie en aanpak zijn nodig over verschillende domeinen heen. Het Preventieakkoord schiet daarin mijns inziens tekort. Het heeft een veel te verkokerde visie op preventie. Ik hoop dan ook dat het volgende kabinet dit als een van de prioriteiten stelt. Ik hoor graag wat de staatssecretaris van de aanbevelingen van de WRR vindt. Er is namelijk lef nodig om meer in te zetten op preventie en het vergt omdenken. Toen ik de premier tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen vroeg hoe het kan dat eind 2020 maar 13 van de 39 doelen uit het Preventieakkoord gehaald zijn gaf hij aan dat we in een vrij land leven en dat mensen bijvoorbeeld gewoon doorgaan met roken als ze dat willen. Daarmee impliceert hij dat verslaving een keuze is en dat kinde-ren die beginnen dat bewust doen en ervoor kiezen om 20 of 30 jaar later nog steeds te roken. Als de overheid mensen probeert te verleiden om andere en gezondere keuzes te maken of als de overheid maatregelen neemt dan ervaren mensen dat al snel al betuttelend maar eigenlijk — dat is ook al eerder gezegd vandaag — doen de voedsel- en tabaksindustrie hetzelfde. Die verleiden mensen om ongezonde keuzes te maken. Dat is eigenlijk ook een vorm van betutteling. Die industrieën geven niet voor niets miljarden uit aan marketing. Maar als de voedsel- en tabaksindustrie dat kan kan de overheid dat ook. Natuurlijk heeft de industrie veel meer budget voor dit soort marketing maar ik denk dat we absoluut meer kunnen en moeten investeren in preventie en ook in marketingmethodes om mensen daartoe aan te zetten en te verleiden tot een gezonde leefstijl. Dan mantelzorg voorzitter. 44 miljoen Nederlanders zijn mantelzorger. Zij nemen 70% van de zorg thuis op zich. Het Sociaal en Cultureel Planbureau berekende een paar jaar geleden dat de economische waarde van mantelzorg meer dan 6 miljard euro bedraagt. Mantelzorgers zijn van enorme waarde maar de druk op hen is ontzettend groot. Door het oplopende tekort aan zorgpersoneel en de toenemende vergrijzing zal die druk op mantelzorgers alleen nog maar toenemen. Goede ondersteuning van mantelzorgers — gelukkig hebben de collega's dat ook al genoemd — is noodzakelijk maar ook lonend. Ook hierover heeft de themacommissie Ouderenbeleid in 2005 al aanbevelingen gedaan: maak mantelzorg aantrekkelijk zowel financieel als organisatorisch door goede respijtzorg. In de tussentijd is ook op dit punt weinig gebeurd. In de Wmo staat dat de gemeente jaarlijks met een plan komt om mantelzorgers zo veel mogelijk in staat te stellen hun taken uit te voeren maar wat betekent dat nu eigenlijk? Kaders waaraan de gemeenten moeten voldoen ontbreken terwijl vanuit die wet een enorm beroep wordt gedaan op mantelzorgers. Er wordt altijd eerst gekeken of een mantelzorger taken kan oppakken voordat reguliere zorg wordt ingezet. Het lijkt me daarom niet meer dan logisch dat mantelzorgers nog beter worden ondersteund. Helaas blijkt in de praktijk dat geld dat eigenlijk bedoeld is voor mantelzorgondersteuning soms ingezet wordt door gemeenten om andere gaten in de begroting op te vullen. Ik zal hier dan ook bij de begroting van Binnenlandse Zaken op ingaan. Het akkoord Samen sterk voor mantelzorg geeft handvatten maar is nog steeds veel te vrijblijvend en wordt in de praktijk onvoldoende opgepakt. Ik vind met de VNG dat de gemeenten voldoende budget moeten hebben voor de taken waar ze voor staan. Maar eigenlijk is het toch best gek dat de rijksoverheid jaarlijks ongelofelijk veel geld geeft voor dit soort zaken daar nul verantwoording voor terug hoeft en geen eisen stelt aan hoe dat geld wordt uitgegeven? Graag een reactie van de minister. Begin 2020 heeft de aanjager respijtzorg Clémence Ross haar rapport aangeboden aan de minister met aanbevelingen om respijtzorg lokaal beter beschikbaar te maken en beter aan te laten sluiten op de behoeftes van mantelzorgers. Bijna twee jaar later is er nog onvoldoende gekeken naar hoe die aanbevelingen structureel geïmplementeerd kunnen worden. Ook daarbij zou ik willen pleiten voor meer landelijke regie op de implementatie want we zien bij andere programma's en akkoorden dat het op dat punt vaak misgaat. Zijn er lessen te trekken uit de evaluaties van deactieprogramma's Werken in de Zorg en Langer Thuis die de kans van slagen van dit akkoord zouden kunnen vergroten? Het lijkt mij goed om daarnaar te kijken. Laten we er alles aan doen om dit akkoord wel tot een succes te maken. Graag een reactie van de minister. Om ervoor te zorgen dat alle betrokken partijen in de regio's aan tafel komen en om de inzichten en de beweging die de landelijke respijtaanjager Clémence Ross in gang heeft gezet op te volgen zou ik willen pleiten voor regionale respijtaanjagers of respijtcoördinatoren. De financiering hiervan zou kunnen voortkomen uit de centrumgemeenten en de aanjagers zouden gekoppeld kunnen worden aan de coördinatiefuncties. Ik hoor graag wat de minister hiervan vindt. Voorzitter. Dan wil ik toch graag iets kwijt over de ggz. Al heel lang weten we dat het niet goed gaat in de ggz. Er is enorm bezuinigd en er zijn enorme wachtlijsten. Met name de groep jongeren tussen de 16 en 23 jaar valt vaak tussen wal en schip. Steeds vaker komen jongeren met complexe hulpvragen vast te zitten in ons zorgsysteem. Jongeren die overgaan van de jeugd-ggz naar de volwassenen-ggz krijgen te maken met lange wachtlijsten en gedoe met financiering. Ook is er moeite met de complexiteit van zorg om bijvoorbeeld een goed verblijf voor deze jongeren te zoeken en te realiseren. Daardoor voelen jongeren zich niet gehoord en maken soms zelfs een einde aan hun leven zelfs in een gesloten instelling. Voor het herfstreces hebben we een rondetafelbijeenkomst gehad met ouderen jongeren en deskundigen. Er zit geen licht tussen hun verhalen over wat deze jongeren met multiproblematiek meemaken. Als moeder van een kind met PTSS door seksueel misbruik die het afgelopen jaar zo'n dertien zelfmoordpogingen heeft gedaan herken ik deze verhalen letter voor letter. Ze hebben me allemaal diep geraakt en geroerd. Het onbegrip van het kastje naar de muur gestuurd te worden als ouder buitenspel worden gezet je kind juist door de hulpverlening nog verder zien afglijden: het traumatiseert niet alleen maar het kind maar ook het hele gezin. Voorzitter. De roep om meer geld is hier echt niet het antwoord. Het antwoord is dat hier een grote cultuuromslag moet plaatsvinden. Het antwoord is dat er constructieve samenwerkingsrelaties moeten komen tussen gemeenten expertisecentra en expertteams waardoor het vinden van de weg in het zorgsysteem makkelijker wordt. Het antwoord zit in het wegnemen van de kloof tussen de verschillende zorgwetten om juist levensloopbegeleiding te kunnen geven aan deze jongeren. Het antwoord zit in het feit dat er meer invloed van ouders en kinderen op hun casus moet komen en op hun eigen besluitvormingsproces. Dit laat nu zeer te wensen over. Het antwoord zit ook in meer kennisdeling wat nu nog veel te weinig gebeurt. Er moet op dit gebied een heldere visie komen op de totale zorg aan deze jongeren en hun gezinnen. Voorzitter. De problemen in de ggz zijn immens. Zijn de bewindspersonen het met me eens dat dit eigenlijk in het komende kabinet een aparte portefeuille zou moeten zijn? Dan nog een vraag. Begin juli is een motie van mij aangenomen waarin ik vraag om in gesprek te gaan met farmaceuten en patiëntenorganisaties om knelpunten rond de toegang van medicijnen in kaart te brengen en de Kamerhierover voor de begrotingsbehandeling te informeren. In ons land duurt het nu gemiddeld 500 dagen voordat een nieuw geneesmiddel op de markt is. In Duitsland kan dit in 30 dagen. De Vereniging Innovatieve Geneesmiddelen is inmiddels een campagne begonnen die #terugnaar100 dagen heet. Nu lees ik in de toezeggingsbrief dat de staatssecretaris bezig is met gesprekken met zowel de farmaceuten als met de Patiëntenfederatie maar ik hoor uit het veld dat die gesprekken met de Patiëntenfederatie nog niet hebben plaatsgevonden. Kan de staatssecretaris aangeven waarom dit zo lang moet duren en wanneer we concreet horen wat er uit die gesprekken naar voren komt? Tot slot voorzitter. Ook ik wil het niet onbenoemd laten. Ik wil het toch nog even over corona hebben. Niemand is voor een tweedeling in onze samenleving. Nederland is een land van polderen en in de meeste gevallen ben ik daar ook een groot voorstander van. Maar in dit geval gaat het om de volksgezondheid. Ik vind dat er daarom veel meer landelijke regie in Nederland moet zijn op dit onderwerp. We zijn een land waar bijna 18 miljoen mensen op een klein oppervlak wonen. Natuurlijk is de vrijheid om persoonlijke keuzes te maken een groot goed maar persoonlijk vind ik het onvoorstelbaar dat er mensen zijn die gezien de enorme impact van deze pandemie zichzelf niet laten vaccineren en daarmee anderen in gevaar brengen maar vervolgens zelf wel voor een dubbeltje op de eerste rij willen zitten overal naar binnen willen kunnen en geen verdere maatregelen nodig vinden. Onze ic-capaciteit is beperkt en er liggen nu voornamelijk mensen die niet gevaccineerd zijn. Zij liggen er gemiddeld zo'n zeventien dagen. Een patiënt die een hartoperatie moet ondergaan ligt er gemiddeld twee dagen. Dus een opnamen van een niet-gevaccineerde coronapatiënt zorgt ervoor dat acht anderen hun belangrijke vaak levensreddende operaties niet kunnen ondergaan. Ook krijgen we veel berichten van mensen met een kwetsbare gezondheid en ook van ouderen die nu gezien het snel stijgende aantal besmettingen weer thuis blijven uit angst om toch ondanks hun vaccinatie ziek te worden. Ik hoor van jongeren dat ze zich nog steeds niet laten vaccineren omdat ze denken dat ze er toch niet ziek van worden. Ook ic-verpleegkundigen zeggen dat bijvoorbeeld mensen die op de ic terechtkomen en niet zijn gevaccineerd daar toch ongelofelijk veel spijt van hebben. Mijn vraag aan de minister is of we toch niet nog meer gerichte voorlichting kunnen geven om de vaccinatiegraad nog verder te laten stijgen. Mevrouw Tellegen van de VVD noemde al alle mooie initiatieven van mensen om in het begin van de coronapandemie voor anderen te zorgen vaak om eenzaamheid te voorkomen maar ook om te helpen op allerlei andere manieren bijvoorbeeld om ouderen en zorgpersoneel een hart onder de riem te steken. Zorg voor elkaar zo heet het. Maar na anderhalf jaar is er niet veel meer over van dit soort initiatieven en begrip voor elkaar. Het valt ook niet mee. Ruim anderhalf jaar is ons leven door corona ontwricht. Maar wij Nederlanders geven om elkaar en we helpen elkaar. Ik zou als laatste willen zeggen: laten we dat dan ook vooral blijven doen. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes)De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. Heeft het kabinet zich ingezet om iets te doen aan koopkrachtreparatie? Ja. Is het genoeg om de volledige inkomensval van mensen te repareren? Nee helaas niet. Waar ik wel heel blij mee ben is dat de eenmalige ontkoppeling van de AOW en het wettelijk minimumloon van tafel is. Waar ik dan weer niet zo blij mee ben is de manier waarop dat gedekt wordt. Dat wordt namelijk met name weggehaald bij ouderen die het toch al heel erg lastig hebben vandaar deze motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering van plan is om de IO-AOW af te schaffen; constaterende dat de IO-AOW is geïntroduceerd als aanvulling op het inkomen van het sociaal minimum het bedrag dat minimaal nodig is om van te leven; overwegende dat de groep die IO-AOW ontvangt vaak niet meer in staat is om in extra inkomen te voorzien; verzoekt de regering om alternatieven te onderzoeken om de groep mensen die nu IO-AOW ontvangt na afschaffing alsnog te compenseren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Azarkan Van Raan en Dassen. Zij krijgt nr. 26 (36120). Dan nog één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de maatregelen uit het eerste en tweede koopkrachtpakket uit november en maart gericht zijn op het jaar 2022; overwegende dat de inflatieverwachtingen voor 2022 en 2023 inmiddels zodanig zijn gestegen dat er meer maatregelen nodig zijn; verzoekt de regering om de maatregelen uit het eerste en tweede koopkrachtpakket door te trekken naar 2023 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Azarkan. Zij krijgt nr. 27 (36120). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Dank u wel voorzitter. Allereerst dank aan de ambtenaren en de bewindspersonen voor de stukken. Dat mag ookweleens gezegd worden. Er is namelijk een enorme hoeveelheid leesvoer opgeleverd. Die geeft veel inzicht maar ook heel veel vragen. Er zijn vier thema's gekozen waarbinnen gewerkt wordt: - een financieel gezond Nederland; - een sterke en duurzame economie; - de Belastingdienst op orde; - de toeslagen. Voorzitter. Er is in de afgelopen maanden heel veel gezegd over de laatste twee thema's namelijk over de uitvoerende instanties de toeslagen en alle zaken die daar niet goed gaan. Ik weet dat er hard gewerkt wordt aan het oplossen van de problemen en het verbeteren van de kwaliteit. Andere collega's zijn daar veel meer in thuis dan ik. Ook omwille van de tijd wil ik mij nu beperken tot een paar onderwerpen bij de eerste twee thema's namelijk een financieel gezond Nederland en een sterke en duurzame economie. Voorzitter. We hebben een onvoorstelbare krimp van onze economie gehad. Het is fijn om te zien dat we ook ongekende economische veerkracht hebben. Dit jaar groeit onze economie zelfs met 39% bbp. Dit in tegenstelling tot de raming van het Centraal Planbureau in maart van dit jaar die nog uitging van een groei van 22%. De steunmaatregelen hebben de klap van de recessie natuurlijk voor een groot deel opgevangen. Dat is mooi. Tegelijkertijd zien we een stijging van de overheidsschuld. Door onder andere de steunmaatregelen het verlengde belastinguitstel maar ook door extra overheidsleningen aan bedrijven en een daling van overheidsinkomsten is de overheidsschuld behoorlijk toegenomen. Toch blijven wij met 577% bbp in de begroting nog ruim onder het gemiddelde van de Europese norm. Voorzitter. Daar zit nu net mijn worsteling. Enerzijds vind ik dat we niet over de 60% heen moeten gaan. Anderzijds hebben we dan nog wel een ruimte van 23%. Corona heeft ons een hoop duidelijk gemaakt een hoop geleerd en een aantal uitdagingen nog zichtbaarder gemaakt. Het kabinet heeft ervoor gekozen om deze uitdagingen aan te gaan. Het heeft ze verdeeld over zeven thema's waarvoor geld wordt vrijgemaakt. Die uitdagingen liggen uiteraard op het gebied van een betere kwaliteit van het onderwijs kansengelijkheid op de arbeidsmarkt een eenvoudiger toeslagenstelsel ruimte voor wonen toekomstbestendige zorg een duurzame veiligheid en het klimaat. Een aantal zaken zou ik graag nog nadrukkelijker op de agenda willen zoals de arbeidsmarkt. Er is op dit moment een enorme toenemende krapte op de Nederlandse arbeidsmarkt. We hebben te maken met een veel grotere vraag naar arbeid dan het aanbod kan bolwerken. Dat kan ervoor zorgen dat de economische groei stagneert of beperkt wordt. We zullen dus creatief met elkaar moeten nadenken over een aantal zaken. Hoe kunnen we nieuwkomers zo goed mogelijk aan het werk krijgen? Hoe krijgen we een hogere arbeidsparticipatie van vrouwen? En voor de grote groep ouderen die moeilijker dan wie dan ook weer aan het werk komt: hoe krijgen we de ouderen die nu werkzoekend zijn aan het werk?Voorzitter. Mensen van boven de 50 zijn niet het weerhuisje van de conjunctuur die je opzijzet als het slecht weer wordt en waar je om schreeuwt als het weer mooi weer wordt en de economie weer op volle toeren draait. Oudere werknemers zijn waardevol. Ze verdienen het om navenant behandeld te worden. Daarom pleit ik voor de uitvoering van de loopbaan-apk van de commissie-Borstlap om tijdig de employability — een heel lastig woord om uit te spreken — bij te sturen en dat te voorkomen. Oudere werknemers en oudere werkzoekenden verdienen het om niet gediscrimineerd te worden. Laten we daar nu dan ook echt iets aan doen. Is de minister dit met mij eens? Bouwstenen 3 en 4 uit het rapport-Borstlap geven daar ruimte voor. In hoeverre is daarover nagedacht en is er budget beschikbaar om uitvoering te geven aan de adviezen van de commissie-Borstlap? Voorzitter. Verder vind ik dat er in de stukken nogal beperkt wordt gekeken naar zorg. Het gaat voornamelijk over kostenbeheersing. Dat snap ik. Dat is ook heel belangrijk. Maar we hebben met elkaar te maken met een enorm probleem op de arbeidsmarkt in de zorg. De heer Stoffer gaf het net al aan: er zijn heel veel rapporten over verschenen maar de roep van het zorgpersoneel om toch vooral iets te doen aan de werkdruk moeten wij zeer maar dan ook zeer serieus nemen. Ik lees dat het kabinet zaken als betere coördinatie van zorg vernieuwing in de manier van werken bevorderen van het werkplezier en ook vermindering van de werkdruk door goed werkgeverschap ter hand wil nemen. Dat is mooi. Maar ik denk dat centrale regie hierbij gezien de omvangrijkheid van dit probleem en de diversiteit in de markt echt onontbeerlijk is. Daarom stel ik voor — dat zal ik ook morgen doen in het commissiedebat Arbeidsmarktbeleid in de zorg — om een integraal masterplan te ontwikkelen om met name de krapte in de zorgsector op te lossen. Er is een actieprogramma Werken in de Zorg maar wij moeten veel integraler kijken. In het te ontwikkelen masterplan moeten arbeidsvoorwaarden contracten wet- en regelgeving financiën onderwijs en zorg samenkomen onder landelijke regie. Dit vergt een investering maar gezien de vergrijzing en zonder voldoende zorgpersoneel lopen wij qua zorgcapaciteit al snel tegen het plafond aan. Eigenlijk hebben we dat al bereikt. Hoe denkt de minister hierover? Verder zou ik veel meer geld willen investeren in preventie. Gezien de bevindingen tijdens de coronapandemie maar ook gezien allerlei onderzoeken die al jarenlang het belang van gezond leven aangeven is inzetten op preventie cruciaal. Ik heb het hier al eerder gezegd: ik vind het huidige Preventieakkoord wat slapjes met te weinig ambitie. In de Miljoenennota is er ook maar één alinea aan preventie gewijd. Is de minister het met mij eens dat er nog eens goed gekeken moet worden naar de doelstellingen van het Preventieakkoord en dat de hiervoor benodigde financiën moeten worden gezien als een investering in plaats van kosten? Mijn vraag met betrekking tot wonen is al gesteld door collega Snels dus die sla ik over. Verder wil ik graag stilstaan bij een belangrijk zorgpunt voor mijn achterban: de koopkracht van gepensioneerden. Zij zijn al jarenlang de klos. Het goede nieuws is dat er door de transitie van het financieel toetsingskader tot 2026 nietof nauwelijks kortingen van de pensioenen worden voorzien. Maar het slechte nieuws is dat er de komende jaren ook geen indexatie wordt voorzien. Ook volgend jaar gaat de koopkracht van gepensioneerden er niets op vooruit. Sterker nog door de stijgende kosten voor onder andere energie boodschappen en duurdere lokale lasten zullen veel gepensioneerden het toch in hun portemonnee gaan voelen. Is de minister het met mij eens zoals de demissionair staatssecretaris van Sociale Zaken al aangaf dat ouderen al lang achterblijven qua koopkracht? En zo ja wat wordt daar dan aan gedaan? Ik heb gisteren zelf ook een suggestie gedaan namelijk het toch naar voren halen van de regels die gaan gelden in de transitieperiode richting het nieuwe pensioenstelsel. Dus invoering van die regels per 1 januari 2022 in plaats van per 1 januari 2023. Graag een reactie van de minister. Dan tot slot voorzitter. Ik vind het heel spijtig maar er is morgen ook een commissiedebat Arbeidsmarktbeleid in de zorg. Daar zal ik bij zijn. Ik kan dus de tweede termijn van dit debat niet bijwonen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat ongeveer de helft van de mensen die in de WW en de bijstand zit 50 jaar of ouder is; overwegende dat ouderen die eenmaal werkloos zijn heel moeilijk weer een baan vinden; overwegende dat de positie van ouderen op de arbeidsmarkt wel iets is verbeterd maar er nog steeds een vooroordeel bestaat bij werkgevers over oudere werknemers als zijnde te weinig productief te weinig flexibel en vaker ziek dan jongere werknemers; verzoekt de regering om zo snel mogelijk een planmatig vervolg op het actieplan Perspectief voor vijftigplussers uit te werken en de Kamer daarover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1057 (29544). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Sociaal-Economische Raad erop wijst dat in de coronacrisis jongeren en ouderen die vanuit een uitkering aan het werk zijn gegaan extra risico lopen omdat zij veelal in tijdelijke banen werkzaam zijn; overwegende dat ook mensen met een arbeidsbeperking mensen met een migratieachtergrond en mensen met een lager opleidingsniveau verhoogd risico lopen hun baan te verliezen; verzoekt de regering om bij van-werk-naar-werktrajecten het gedifferentieerde arbeidsmarktbeleid van persoonlijke begeleiding cursussen opleidingen en andere vormen van steun juist op deze kwetsbare groepen te richten; verzoekt de regering voorts om juist ook in de coronacrisis zich sterk te maken voor een inclusieve arbeidsmarkt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Simons Van Baarle en Van der Plas. Zij krijgt nr. 1058 (29544). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan is de volgende spreker op mijn lijst mevrouw Van der Plas van de fractie van BBB maar ik zie haar niet. Dan gaan we maar naar de heer Van Weyenberg van D66. Ik zeg het maar eerlijk: u bent tweede keus. Ja even over de motie op stuk nr. 1057: ik snap het antwoord van de minister waarvoor dank maar ik zou de motie dan graag willen aanhouden. Minister Koolmees: Dank u wel. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Den Haan stel ik voor haar motie (29544 nr. 1057) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Meneer Van Baarle nog? Minister Koolmees: De heer Van Kent was zeer tevreden met mijn oordeel Kamer. De voorzitter: Dat zijn we allemaal! Dank aan de minister voor haar antwoorden. Ik heb altijd geleerd dat je geen oude schoenen moet weggooien voordat je nieuwe hebt. Voor de afgeschafte verzorgingshuizen hadden inderdaad toentertijd al geclusterde woonvormen terug moeten komen. Ik zie in actielijn 4 van het WOZO dat die aantallen er komen voor 2030 maar we zitten nu natuurlijk al met een tekort. Is er integrale afstemming met de minister voor VRO? In hoeverre sluit het woonprogramma van minister De Jonge hierop aan? Tegelijkertijd zien we ook — dat is natuurlijk heel belangrijk — dat de informele zorg zwaarder belast wordt. Het is mooi dat in het WOZO wordt aangegeven dat we mantelzorgers beter moeten ondersteunen maar hoe je het ook wendt of keert het worden er niet meer. Minister Helder: De aansluiting bij de minister voor VRO gaat gebeuren. Wij zullen nog dit najaar in november met een brief komen waarin we die aantallen heel specifiek maken — het gaat erom dat die voldoende snel meegroeien — maar dat moet wel nog gebouwd worden. Daarom kijk ik nu heel nadrukkelijk naar het aanbod van kleinschalig wonen dat er nu al is en de gemengde woonvormen die er nu al zijn bijvoor-beeld oude verzorgingshuizen die inmiddels al gemodificeerd zijn en nieuw aanbod dat er al staat. Daarnaast kijk ik heel nadrukkelijk naar het opbouwen van die ondersteuningsstructuur in de wijk waarbij het heel specifiek gaat om de rol van de mantelzorger want die is inderdaad al heel zwaar belast. In de toekomst zijn er natuurlijk ook minder van. De staatssecretaris heeft meen ik vorige week een brief naar de Kamer gestuurd om aan te geven wat hij gaat doen om mantelzorgers te ondersteunen. In het Integraal Zorgakkoord hebben we ook nadrukkelijk afspraken gemaakt over meer respijtzorg en meer kortdurende opnamemogelijkheden voor kwetsbare ouderen ter ondersteuning. Nog even over die mantelzorgers: veel van de mensen in de zorg werken deeltijd omdat ze ook mantelzorger zijn. Nu moet er een voltijdsbonus komen. In hoeverre is hier afstemming over met Sociale Zaken? Want op deze manier haal je nog meer mensen van de mantelzorg van de informele zorg af. Minister Helder: Er wordt nog onderzoek gedaan naar de voltijdsbonus om te kijken of het gaat lukken om in ieder geval méér werken te stimuleren. Daarnaast doen we onderzoek naar de marginale druk om méér werken meer lonend te maken. Dat is het nu al maar misschien nog meer lonend. Als meer mensen meer uren draaien in de zorg kunnen we ook een deel van de vacatures daarmee invullen. Ik ga mee met u in de zin dat veel zorgmedewerkers ook een mantelzorgrol vervullen. Dat maakt het inderdaad ingewikkelder. We moeten proberen daar met elkaar een nieuwe balans in te treffen om te kijken of we toch iets meer uren kunnen werken en ook het mantelzorgen mogelijk kunnen maken. Dat kan ook door anderen aan te spreken om die mantelzorgtaken voor een deel op de schouders te nemen. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit recent onderzoek van Nivel blijkt dat de eenzaamheid onder ouderen de laatste jaren is toegenomen;constaterende dat de mentale gezondheid samenhangt met het welzijn van mensen; van mening dat in de langetermijnaanpak van covid in de preventieve aanpak van mentale gezondheid weinig aandacht is voor ouderen; overwegende dat op eenzaamheid en mentale weerbaarheid een taboe rust en de meest eenzame ouderen daarom onder de radar blijven; verzoekt de regering om bij gemeenten aandacht te vragen voor hoe ouderen die eenzaam zijn en mentaal niet weerbaar bereikt kunnen worden en hoe zij structureel ondersteund kunnen gaan worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 337 (29538). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er op dit moment 290.000 mensen met dementie in Nederland zijn en dat dit aantal zal verdubbelen rond 2040; constaterende dat mantelzorgers cruciaal zijn voor de ondersteuning van mensen met dementie en dat daarbij de hulp van een casemanager dementie van onschatbare waarde is; overwegende dat het belangrijk is dat de casemanager dementie tijdig wordt ingezet om de juiste ondersteuning te verlenen; verzoekt de regering om er bij Zorgverzekeraars Nederland op aan te dringen hun leden te verzoeken om tijdig en proactief de mogelijkheid van de inzet van een casemanager dementie aan te bieden aan verzekerden met de diagnose dementie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 338 (29538). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Hartelijk dank voor uw inbreng mevrouw Den Haan. De volgende spreker van de Kamer is mevrouw Ellemeet. Zij zal namens de GroenLinksfractie het woord voeren. Wel steun voorzitter. Dank u wel voorzitter. Afgelopen zaterdag stond er een schrijnend bericht in de krant over ouderen die thuiszorg nodig hebben maar die niet krijgen en over de rol van de zorgverzekeraars daarbij. Daar moeten wij het met elkaar over hebben. Wij moeten het ook met elkaar hebben over de rol van zorgaanbieders over de werkdruk over het personeelstekort over ouderenhuisvesting kortom over de toekomst van de ouderenzorg. Collega's hebben al eerder debatten aangevraagd. Het is allemaal ongelofelijk belangrijk maar het probleem rondom de ouderenzorg wordt steeds nijpender. Dat geldt overigens ook voor de ruimte op onze Kameragenda dus ik pleit ervoor om het te clusteren en te gaan voor een groot debat over de toekomst van de ouderenzorg zodat we met elkaar kunnen bekijken hoe we de ouderenzorg toegankelijk en betaalbaar kunnen houden voor de mensen die het echt nodig hebben en voor de zwaarste zorg. Ik wil dat debat echt heel snel ingepland hebben met minister Helder en minister De Jonge. Dank u wel. Ik wil toch echt de woorden van mevrouw Agema heel erg steunen. Daarom sta ik hier nu ook. WOZO is heel erg belangrijk. Dat debat moeten we ook echt heel erg snel hebben maar ik vind het ook heel belangrijk om het te hebben over een visie op de ouderenzorg en de toekomst van de ouderenzorg. Volgens mij is een dertigledendebat mogelijk dus dat zou ik graag ingepland willen hebben.De voorzitter: Dat gaan we doen. We zetten dat op de lijst. Dan geef ik het woord aan de heer Markuszower van de PVV. Ja ik stond even te kletsen maar absoluut steun.De voorzitter: Net op tijd! Er is een meerderheid voor uw verzoek mevrouw Van der Laan. Mijn verzoek is wel om tijdens de procedurevergadering in de commissie even goed te kijken wat er eventueel kan vervallen want de agenda's lopen behoorlijk vol zowel in de commissies als plenair. Als we dingen kunnen laten zou dat dus wel de voorkeur hebben. Ik geef u maar gewoon de boodschap mee of u er alles aan kan doen. Van harte steun ook namens DENK. Ik denk dat de minister net als wij allemaal de druk voelt van het feit dat we al die mensen die nu op de wachtlijst staan die wellicht wachten op een levensreddende operatie moeten helpen. Ik zou die druk nog extra voelen als ik in het kabinet zou zitten omdat we straks in de winter waarschijnlijk weer een enorme golf krijgen. Het lijkt mij dus belangrijk om de inhaalzorg zo snel mogelijk weg te werken. We hebben het daar al over gehad met de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport. Mijn vraag is: hoe staat het ermee dat we beter zouden gaan kijken naar spreiding? Dat gebeurt nog onvoldoende. We moeten gebruikmaken van aanbiedingen van privéklinieken en van het aanbod van Duitsland om die inhaalzorg weg te werken. Dat is één en ik bewaar de tweede vraag nog even. De voorzitter: Dat kan ik me voorstellen. Minister Helder: Zoals ik net zei zijn er afspraken gemaakt met de NVZ de NFU en ZN over de aanpak van de uitgestelde zorg. De komende drie maanden wordt er gezamenlijk gewerkt aan een concreet en volledig inzicht per ziekenhuis en per regio in de lijst van wachtenden. Alle patiënten die vanwege de uitgestelde zorg wachten worden door de ziekenhuizen persoonlijk benaderd. Er wordt dan gevraagd of ze willen wachten of dat ze bemiddeld willen worden naar een andere plek. Er wordt gekeken naar het instellen van een centraal landelijk meldpunt. Daar kunnen zorgaanbieders zich melden met tekorten c.q. overschotten. Ook de bestaande capaciteit die niet voldoende gebruikt wordt wordt daar gemeld. Er wordt gebruikgemaakt van de bestaande goede samenwerkingsverbanden. Daarnaast wordt er inderdaad ook gebruikgemaakt van het aanbod van privéklinieken. Eventueel als het nodig is kiezen we voor zorgbemiddeling over de grenzen heen. Dan bedoel ik dus niet alleen de regiogrenzen maar ook de grenzen van ons land. Dat is natuurlijk afhankelijk van de zorgvraag. Dan ben ik even benieuwd of daarmee ook de wachtlijsten zijn opgelost als we september of oktober ingaan. Ten tweede is er een expertgroep aan de gang gegaan waarvan een rapport is uitgekomen waarin er gesproken wordt over het anders organiseren van de acute as. Er stond ook iets in over het opleiden van anesthesiemedewerkers zodat die mee kunnen helpen op de ic. Dat zou volgens mij ook al heel veel kunnen oplossen. De voorzitter: Dank u wel. Dit is misschien nog wel even belangrijk voorzitter. De minister zei het net al: de bedden zijn er in een heleboel ziekenhuizen wel maar die kunnen niet bemenst worden. Dat kunnen we wellicht op deze manier realiseren. Hoe snel gaat dit in gang gezet worden?De voorzitter: Ik wil de leden echt vragen om een korte inleiding te houden en niet te veel te vragen. U mag één vraag stellen en daarna mag u nog een tweede vraag stellen. Anders hebben we echt te weinig tijd voor de andere mondelinge vragen. Dank u wel. Dan de minister. Minister Helder: Het korte antwoord is: daar wordt heel hard aan gewerkt. Over de vraag of we in staat zijn om alles weg te werken voor september of voor wanneer de nieuwe golf er is kan ik nu niets zeggen. Ik denk dat de minister van VWS dat zelf ook niet kan want dan moeten we eerst dat inzicht hebben ook per regio. Maar het is wel voorstelbaar dat er dan nog een rest is want er moet gewoon nog heel veel worden ingehaald. Daar ben ik ook gewoon eerlijk in. En de acute as en de opleidingen? Minister Helder: We staan ervoor open om bij de opleidingen te kijken naar de inzet van anesthesiemedewerkers. Er wordt ook gewerkt aan de ideeën over het anders organiseren van de acute as. Dit zijn ook onderwerpen die we in het kader van het Integraal Zorgakkoord met elkaar op tafel hebben liggen. We moeten kijken hoe we dit organiseren. Deze motie was ontraden door de minister dus ik zou graag een brief van hem willen hebben waarin staat hoe hij dit gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Simons (25295 nr. 1502). De voorzitter: Ik constateer dat de fractie van BIJ1 voor deze motie heeft gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons (25295 nr. 1503). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (25295 nr. 1504). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Sorry geen PvdA. Nee. Ik zag wel wat wapperen maar dat was dan wat anders denk ik dan. U zat aan uw haar zegt u? Zou best kunnen. In ieder geval is de motie verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (25295 nr. 1505). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Ik liep even terug van de interruptiemicrofoon. Ik was even in gesprek met de heer Paternotte. Je hoeft bij tegen niet je hand op te steken maar ik wil niet dat er een grijs bolletje komt. Bij de motie op stuk nr. 1502 en de motie op stuk nr. 1503 word ik geacht tegen gestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Ik zie de heer Paternotte eigenlijk helemaal niet zitten. O hij is daar helemaal achteraan. Och dan snap ik het. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1506). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (25295 nr. 1507). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (25295 nr. 1508). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan wordt er weer verdergegaan met het andere debat. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
5 Vragenuur: Vragen Ypma Vragen van het lid Ypma aan de staatssecretaris van Onderwijs Cultuur en Wetenschap over het bericht "School verzuimt bij mishandeling". Dank u wel voorzitter. Ik moet zeggen dat dat een beetje een rare gewaarwording is eerlijk gezegd. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het overgrote deel van de mensen met dementie zelfstandig thuis woont; constaterende dat in de Nationale Dementiestrategie is afgesproken dat in 2030 80% van de thuiswonende mensen met dementie toegang heeft tot een ontmoetingscentrum in de buurt van hun eigen woning; constaterende dat er in veel gemeenten in Nederland nog geen ontmoetingscentra voor mensen met dementie zijn; verzoekt de regering om te inventariseren: - hoeveel ontmoetingscentra er nu in Nederland zijn; - hoe deze verspreid zijn over ons land; - hoeveel ontmoetingscentra er nodig zijn om aan het gestelde doel te voldoen; - wat de status is van het creëren van nieuwe ontmoetingsplekken voor mensen met dementie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Simons Kuzu Van der Laan Kuiken Agema Van der Plas en Baudet. Zij krijgt nr. 559 (31765). Dank u wel mevrouw Den Haan. Als u uw motie afgeeft dan kunnen we zorgen dat iedereen die mee kan lezen. Dan geef ik het woord aan mevrouw De Vries. O die heeft bij nader inzien toch geen spreektijd nodig. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Laan die namens D66 zal spreken. Dank u wel voorzitter. Afgelopen maandag zei een pensioenexpert die ik veel geraadpleegd heb tijdens dit hele traject tegen mij: Liane soms snap ik echt niet waarom we het zo moeilijk hebben gemaakt en waarom er zo makkelijk over wordt gedacht. Werkgevers en werknemersorganisaties het ministerie de coalitiepartijen en de Pensioenfederatie lijken namelijk allemaal blij te zijn met de Wet toekomst pensioenen. Maar wat ik wel opmerkelijk vind is dat als ik medewerkers van organisaties spreek er ook andere geluiden dan de officiële berichten naar buiten komen. Vele pensioendeskundigen ook deskundigen die bij de fondsen zelf werken zien nog veel haken en ogen en hebben ook twijfels. Dat zijn dus twijfels bij de medewerkers van de pensioenfondsen bij pensioendeskundigen bij actuarissen bij een groot deel van de politiek en bij zo'n beetje alle gepensioneerden in Nederland waaronder de gepensioneerden die in de vakbeweging zijn georganiseerd. Wat ik ook opmerkelijk vind — ik vind dat ook een beetje jammer want ik had gehoopt dat dit anders was —- is dat de collega's van de coalitiepartijen mij in de eerste termijn niet hebben kunnen overtuigen. Ik kan op basis van hun argumenten nog steeds niet zeggen: ja ik stem vol overtuiging voor deze wet. Voorzitter. Niemand wil dat dit een afraffelwet wordt. Inmiddels hebben we de Wet toekomst pensioenen ook artikelsgewijs kunnen behandelen. Dat was fijn en dat heeft ook veel nieuwe inzichten gegeven. Ik ben heel blij met de constructieve inzet van alle collega's en van de minister. Ik wil hier toch ook nog een keer — ik denk namelijk dat ditwel echt de plek daarvoor is — alle ambtenaren bedanken die zo ongelooflijk hard gewerkt hebben aan dit dossier. (Geroffel op de bankjes) Maar er zijn bij mij zelfs na deze dagenlange toelichtingen eerder meer dan minder vragen omhooggekomen. Dat zagen we weer tijdens de technische briefing van De Nederlandsche Bank. De minister zet bij de uitwerking van de nieuwe pensioenwet drie potjes op het vuur oftewel haar drie doelen. Dat zijn meer perspectief op indexatie transparantie en een betere aansluiting bij de arbeidsmarkt. Het is voor mij en voor heel veel anderen duidelijk dat deze doelstellingen niet gehaald worden door deze nieuwe wet. Wel zie ik veel onzekerheid experts die het met elkaar oneens zijn en lijkt het er vooral op dat de werkgevers bediend worden met een lagere premie omdat het pensioen onbetaalbaar zou worden. Ik vraag mij af of dit nou echt de werkelijke reden voor de wet zou moeten zijn. Ik hoop oprecht dat ik het mis heb maar zoals ik het nu zie zal het potjespensioen de geschiedenis ingaan als het pensioen waar een potje van is gemaakt. Voorzitter. Ik probeer altijd constructief te zijn en op zoek te gaan naar kansen en oplossingen als het gaat over de inhoud. Ik moet helaas zeggen dat de nieuwe pensioenwet voor mij nog steeds voelt als een risico dat voornamelijk en ook nog zonder behoorlijke kaderstellingen wordt overgelaten aan de sociale partners en de fondsbesturen. Ook met de nieuwe berekeningen en de tegenstrijdige cijfers heb ik het gevoel dat we 1.500 miljard gaan verdelen zonder dat we precies weten wat dit nou gaat betekenen voor het pensioen van mensen. De overgang naar dit nieuwe pensioenstelsel is buitengewoon complex. Het is kostbaar. Het is voor mij niet uit te leggen. Nogmaals het is zeer zeer risicovol. We gaan de pensioenpot een hele grote pot geld herverdelen en dat onder economisch zeer moeilijke omstandigheden. Om gepensioneerden erop vooruit te laten gaan moet er zeer risicovol belegd worden. Voorzitter. Ik kan hier alle twijfels en risico's opnieuw herhalen maar ik zal dat maar achterwege laten. Dat hebben we al gedaan. Laat ik het zo zeggen: sommige mensen zullen dat misschien niet van mij zeggen maar ik houd echt wel van een beetje spanning en risico. Ik houd van verandering. Ik houd van motorcrossen van motorrijden en ik ben bijvoorbeeld dol op achtbanen. Maar ik wil wel weten dat die achtbaan waar ik in zit en die een vrije val maakt weer omhooggaat en wat complexe schroeven maakt en mij uiteindelijk weer veilig afzet. Maar deze pensioenachtbaan blijft voor mij in de vrije val. Ik zie het koopkrachtig pensioen nog niet aan het eind van de rit. Hoe precies en of ons pensioen veilig en goed wordt herverdeeld weten we niet. Of onze jongeren nog een redelijk pensioenpotje hebben weet ik niet. Of de groep 40-60 die toch al flink heeft ingelegd straks niet een groot deel van het pensioenvermogen moet inleveren omdat die geraakt wordt door het afschaffen van de doorsneepremie en onvoldoende gecompenseerd kan worden weet ik niet. Of en wanneer de gepensioneerden eindelijk er wat bij krijgen of dat het geld gaat naar het compenseren van de afschaffing van de doorsnee: we weten het niet. Veel vragen werden telkens door de minister beantwoord met "dat is aan de sociale partners en de fondsbesturen".Daarmee lijkt de regering zo veel mogelijk de moeilijke vraagstukken weg te schuiven naar deze partijen en geen duidelijke kaders vast te stellen. Ze neemt weinig verantwoordelijkheid in deze grootse financiële operatie. Maar we hebben het hier wel over de toekomstige pensioenen van onze kinderen en onze kleinkinderen en van onszelf en over het inkomen van onze ouders en grootouders. Die verantwoordelijkheid weegt zwaar en voel ik ook. Die kan ik nu niet nemen als ik met deze pensioenwet instem. Wat mij betreft moet er niet alleen nog echt het een en ander aan de wet veranderen om te kunnen komen tot een weloverwogen besluit om een koopkrachtig pensioen voor alle generaties te borgen maar moeten ook de specialisten het in grote lijnen met elkaar eens zijn om deze mega-operatie te laten slagen. Na verdeling is er immers geen weg meer terug. Daarom heb ik een aantal amendementen ingediend en zal ik straks een aantal moties indienen. Wat ik ingewikkeld vind — dat zei ik afgelopen dinsdag ook al in de regeling van werkzaamheden — is dat we aan het eind van de tweede termijn waarschijnlijk een enorme hoeveelheid amendementen en moties hebben. Daar moeten we dan komende dinsdag over stemmen en dan moeten we op datzelfde moment ook voor of tegen de wet gaan stemmen. Het is een enorm ingrijpende grote complexe wet en ik zou heel graag zien dat we dinsdag stemmen over de moties en amendementen en op een later tijdstip over de wet als we kunnen zien welke moties en amendementen zijn aangenomen. Ik rond af voorzitter. Een heel lange eerste termijn zeven wetgevingsoverleggen vele schriftelijke vragenrondes briefings en verdere informatie … Ik wil hier niet alles gaan herhalen. Maar er is nog één ding waar ik de nadruk op wil leggen. Pensioen is uitgesteld loon. Als je niet meer werkt ben je naast je AOW afhankelijk van dat inkomen. Dat betekent dat het belangrijk is dat je inspraak hebt. Waar het in de wet gaat over het hoorrecht is dat wat mij betreft een wassen neus. Gepensioneerden die als ze inspraak willen zelf maar een vereniging moeten oprichten en hier zelf ook maar geld voor moeten zien te vinden om zich te laten bijstaan door deskundigen dat is geen inspraak. De dooddoener dat de vakbeweging wel voor hen opkomt is een sprookje. Dat zou zo moeten zijn maar het feit dat gepensioneerden binnen de vakbeweging het ook niet eens zijn met deze wet zegt wat mij betreft genoeg. Ik dien hier een aantal amendementen op in en ik hoop dat de minister hier laat zien dat zij werkelijk prijs stelt op het feit dat gepensioneerden ook echt hun stem mogen laten horen en hierin met middelen worden gefaciliteerd. Want ik kan het echt niet genoeg benadrukken: gepensioneerden zijn al jaren het kind van de koopkrachtrekening. Laten we oppassen dat ze niet weer denken "Den Haag kan de pot op". Het lijkt erop dat velen de hond in de pot dreigen te gaan vinden en dát terwijl we met z'n allen juist een verbetering willen een koopkrachtig pensioen voor iedereen. Dan heb ik nog een aantal moties. De eerste waarvan ik weet dat die het niet gaat halen ga ik toch indienen. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat er nog veel tegenstrijdigheid is onder pensioenexperts ten aanzien van de Wet toekomst pensioenen; constaterende dat de wetgeving te veel open einden kent en daarmee onvolledig is; constaterende dat de regering te weinig kaderstellend is en te veel overlaat aan de fondsbesturen en de sociale partners; constaterende dat de complexiteit van de Wtp nog groter lijkt dan die van het ftk; overwegende dat de gevolgen van de wet onomkeerbaar zijn en tot grote onzekerheid leiden bij deelnemers; verzoekt de regering de Wet toekomst pensioenen in te trekken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Azarkan Van der Plas Pouw-Verweij en Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 101 (36067). Dan de volgende motie. Omdat de vorige waarschijnlijk niet wordt aangenomen wil ik wel nog wat verbeteringen zien. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat eerder perspectief op een koopkrachtig pensioen een belangrijke doelstelling van het pensioenakkoord is; constaterende dat in de Wet toekomst pensioenen nu geen bepalingen ten aanzien van koopkracht zijn opgenomen; constaterende dat het woord "koopkracht" nergens voorkomt in de wet; overwegende dat koopkrachtbehoud een belangrijke reden is om de pensioenwetgeving aan te passen; verzoekt de regering om onder het begrip "pensioendoelstelling" naast het "beoogd te bereiken pensioen" ook op te nemen in welke mate een pensioen na ingang behoud van koopkracht nastreeft en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Azarkan Sylvana Simons en Van der Plas. Zij krijgt nr. 102 (36067).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er nog veel onduidelijkheden zijn in de voorgestelde Wet toekomst pensioenen; constaterende dat de Wet toekomst pensioenen de grootste financiële operatie ooit is; overwegende dat diverse pensioenexperts en -organisaties nog verschillende meningen hebben over de uitwerking van deze wet; overwegende dat het de inkomens van velen voor nu en later betreft; overwegende dat deze wet zodanig ingrijpend is dat een breed draagvlak in de samenleving noodzakelijk is; verzoekt de regering om de reeds geraadpleegde experts aan te vullen met experts die kritische tegengeluiden laten horen om voldoende draagvlak te krijgen in de adviezen en te komen tot meer uniformiteit en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 103 (36067). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de internetconsultatie en ook daarna ingediende alternatieven voor bijvoorbeeld het invaren van vermogens onvoldoende zijn behandeld en meegewogen; constaterende dat het overdragen van pensioenvermogens belangrijke gevolgen heeft voor de huidige en toekomstige pensioenen; overwegende dat de wijze van invaren tot veel discussie en tegenstrijdige adviezen leidt; overwegende dat bij dit belangrijke deel van de nieuwe wet zo veel mogelijk kennis gemobiliseerd en geüniformeerd moet worden; verzoekt de regering alsnog deze adviezen met betrokken indieners verder uit te werken en hierover de Kamer zo spoedig mogelijk te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 104 (36067).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de wijziging van het pensioenstelsel nog enige tijd zal vergen; overwegende dat er derhalve nog veel onduidelijk is omtrent de invloed van deze wet; verzoekt de regering om eventuele kortingen vanwege een te lage dekkingsgraad uit te stellen tot de behandeling is afgerond en de wet is geïmplementeerd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 105 (36067). Dan de laatste motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in het solidaire contract deelnemers naar leeftijdscohort een beleggings- en risicoprofiel krijgen toebedeeld; overwegende dat individuen geen of zeer beperkte invloed hebben op het risicoprofiel; overwegende dat een algemeen risicoprofiel per cohort niet aansluit bij de meeste individuele profielen; overwegende dat de genoemde wetenschappelijke theorieën over risicohoudingen nog in de kinderschoenen staan; overwegende dat het indelen naar cohorten door de grote verschillen in rendementen het vertrouwen in het pensioenstelsel ondermijnt; overwegende dat het voor pensioenfondsen zo heel moeilijk wordt om op een goede manier verantwoording af te leggen over het gevoerde beleid; verzoekt de regering om de beleggingen niet per leeftijdscohort in te delen maar een keuze van deelnemers op te nemen in drie beleggingsmodules te weten: Beleggen gericht op indexatie-ambitie Beleggen gericht op hoog rendement en Beleggen gericht op de nominale stabiliteit en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan.Zij krijgt nr. 106 (36067). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan de heer Van Kent SP voor zijn tweede termijn. Voorzitter. Wat mij betreft kunnen we hier vandaag over stemmen. Ik wil ook even aangeven dat ik de motie niet zal steunen. De voorzitter: Als iedereen zegt wat hij van de motie vindt hoeven we eigenlijk niet meer te stemmen hè maar goed. Ik wil toch even doorgaan op wat mevrouw Van der Plas hier aangaf. Fijn dat de heer Smals zegt dat hij samen een oplossing zal zoeken. Maar u bent het toch met mij eens dat de gevolgen van deze hele exercitie onomkeerbaar zijn? Dus wat zou dan volgens u een oplossing zijn? Ik ben het met de heer Smals eens dat heel veel dingen fondsspecifiek zijn. Heel veel ligt ook op het bordje van de sociale partners en de fondsbesturen en er is weinig kaderstelling. U zegt dat de kans klein is dat dit gaat gebeuren. U baseert zich daarbij op een aantal experts en op een aantal cijfers maar dat comfort heb ik niet. De mensen hier op de tribune hebben dat comfort ook niet. Hoe kunt u mij en ook de mensen op de tribune en de mensen in het land die kijken nou het comfort geven dat we echt gaan voor een koopkrachtig pensioen voor iedereen en dat dat ook haalbaar is? Ik heb in mijn bijdrage aangegeven dat ik ook andere geluiden hoor. Ik wil de heer Smals nog meegeven dat dit een enorme operatie is waar we nu voor staan. Ik zie de heer Smals nu knikken. Ik had dan ook heel graag gezien dat mocht het verkeerd gaan waar ik heel erg bang voor ben en velen met mij die oplossing al klaar had gelegen en dat we er dus niet alsdan naar moeten gaan kijken omdat we dan echt te laat zijn. De voorzitter: Wilt u daar nog op reageren? Ik dacht: ik wacht even tot het einde van het debat — ik gok dat dat zo'n beetje om 03.00 uur vannacht zal zijn — maar het is inderdaad beter om het nu te doen. Ik vind het heel erg belangrijk om deze wet goed te beoordelen. Dat kan wat mij betreft eigenlijk pas als we de moties en de amendementen die zijn aangenomen tegen het licht kunnen houden en als we dat kunnen vergelijken met wat er eerst lag. Ik zou het dus heel fijn vinden als we dinsdag kunnen stemmen over de moties en de amendementen en dan donderdag over het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik kijk even of er steun is voor het ordevoorstel van mevrouw Den Haan. Samen met mevrouw Van Beukering ben ik rapporteur geweest bij het artikelsgewijs behandelen van de Wet toekomst pensioenen. Dat was heel prettig. We hebben daar echt van gedachten kunnen wisselen. Ik weet dat mevrouw Van Beukering heel heel hard heeft gewerkt. Ik heb een paar korte vragen. U geeft net aan dat de compensatie binnen het fonds kan plaatsvinden. Ik denk dat u net als ik ook vindt dat dit moet gebeuren dat de groep van 40- tot 60-jarigen gecompenseerd moet worden en niet de dupe mag zijn van het afschaffen van de doorsneesystematiek. Dat klopt toch? Ja. Maar op het moment dat we met elkaar zeggen dat dit binnen het fonds moet gebeuren kunnen andere deelnemers daar wel de dupe van worden. Zou D66 het met mij eens kunnen zijn dat we met elkaar gaan kijken dat dat dan niet gebeurt dus dat we ervoor zorgen dat bijvoorbeeld gepensioneerden daar niet de dupe van worden of de jongeren?  U geeft aan dat u het vertrouwen in sociale partners hier niet voelt en dat we dat hier wel zouden moeten voelen. Er ligt straks ook veel verantwoordelijkheid op hun bordje. U geeft aan: waar het niet goed gaat zou de overheid moeten aanschuiven. Zou u dat toch niet liever willen inkaderen in de wet? Dank aan mevrouw Paulusma voor het organiseren van de rondetafelbijeenkomst over psychedelicagebruik in de geestelijke gezondheidszorg. U zoekt naar gezamenlijkheid; die vindt u zeker bij mij. U heeft het over compassionate use maar overweegt u ook om te kijken naar het programma dat ze in Canada hebben lopen? Er was een arts in Canada die vertelde dat als een arts daar vindt dat een uitbehandelde patiënt in de ggz deze middelen nodig heeft die te verkrijgen zijn en vergoed worden. Dank aan mevrouw Sahla voor het feit dat zij hier aandacht voor vraagt want de eerste generatie oudere migranten die naar Nederland is gekomen heeft nu de leeftijd dat zij langdurige zorg nodig heeft of gaat krijgen. U bent op zoek naar data. U gaf net aan dat er op dit moment ook al heel veel cultuursensitieve zorg gaande is maar hoe snel moet het volgens u gaan? Maar zo'n onderzoek kost tijd en we moeten op dit moment aan de slag. De minister heeft een beleidsnota over cultuursensitieve zorg toegezegd. Het lijkt mij lastig om daar iets mee te doen zonder dat er geld is. Dat geeft meneer Kuzu ook aan. Ik neem aan dat u het met mij eens bent dat we haast hebben? Denkt u ook niet dat het goed is om naast onderzoek ook bijvoorbeeld gewoon eens voor uitwisseling te zorgen? Zou het niet goed zijn als multiculturele zorgbestuurders die al cultuursensitieve zorg leveren ook gewoon eens gaan praten met andere organisaties? Ik wil toch nog even terugkomen op dat financieel misbruik van ouderen want ik hoor mevrouw Werner daar iets over zeggen. Daar ben ik heel blij mee want het is heel belangrijk en het neemt ook toe. Ik heb ooit een heel groot project naar Nederland gehaald toen nog in een een-tweetje met Emile Roemer. Dat heette elderly abuse en ging onder andere over financieel misbruik. Dat was een heel mooi project en er is veel bereikt maar dat is uiteindelijk stopgezet. Er zijn nu lokale allianties die aan de gang zijn om financieel misbruik onder ouderen tegen te gaan maar dat is ook een beetje verzand. Vind ik mevrouw Werner aan mijn zijde om samen nog eens een keer te kijken in hoeverre we daar een vervolg aan kunnen geven? Dank u wel voorzitter. Ik hoorde dat de meeste collega's al wat ongerust waren omdat ik voor 30 minuten heb ingetekend. Het is wel een heel boekwerk geworden maar ik kan jullie geruststellen: ik praat die tijd niet helemaal vol. Voorzitter. Iedere Nederlander wil in goede gezondheid ouder worden. Natuurlijk willen we allemaal zo lang mogelijk onafhankelijk zijn van zorg en ondersteuning maar zodra je die nodig hebt moet je kunnen terugvallen op goede toegankelijke en betaalbare zorg zorg die op jou is afgestemd ongeacht wat je achtergrond is waar je woont in Nederland en hoe groot je portemonnee is. Een goede gezondheid gaat niet alleen maar over een gezond lijf. Het gaat ook over een fijn sociaal netwerk over een gezonde leefomgeving over toegang tot sporten en bewegen en het gaat zeker ook over psychisch welbevinden. Voorzitter. Zoals ik al in mijn inleiding zei: je wil zorg die op jou is afgestemd ongeacht waar je vandaan komt. Er is al eerder over gesproken maar ik wil in dat licht toch ook nog aandacht vragen voor de arbeidsmigranten die we in de jaren zestig en zeventig naar Nederland hebben gehaald. Deze mensen hebben hier hun leven opgebouwd. Die hebben een gezin gesticht en een bijdrage geleverd aan onze samenleving. Ook zij hebben zorg nodig die op hen is afgestemd. Maar nu is er nog veel te weinig aandacht voor cultuursensitiviteit in de zorg. De heer Kuzu zei het net al: naar aanleiding van een motie van ons is door de ministervoor Langdurige Zorg een beleidsnota Cultuursensitieve zorg toegezegd. Ik lees in een van de brieven dat de beleidsnota ergens dit najaar komt en ik hoor graag van de minister wanneer dat precies is. Het is echt van belang dat de zorg hier zo snel mogelijk mee aan de gang gaat. Voorzitter. Als je dan ziek wordt dan wil je de beste behandeling die er is: een behandeling die voor jou en jouw specifieke situatie geschikt is en waarvan je weet dat die effect heeft. De komende jaren gaat het aantal mensen met kanker explosief stijgen maar met vroege opsporing en een goede behandeling kan iemand vaak nog jaren een kwalitatief goed leven hebben. Het is daarom ook belangrijk dat bevolkingsonderzoeken laagdrempelig zijn zodat er zo veel mogelijk mensen aan mee kunnen doen. Een screeningsbus voor borstkankeronderzoek zorgt bijvoorbeeld voor makkelijke laagdrempelige toegang. Je ziet hier een verschil in opkomst. In vergelijking met de precoronatijd is er nu 5% tot 10% minder deelname aan het onderzoek. Dat komt doordat de screeningsbussen verdwijnen uit middelgrote steden. VWS en het RIVM hebben vorig jaar aan ziekenhuizen gevraagd of zij kunnen bijspringen maar door gebrek aan personeel en financiële investeringen op onder meer ICTgebied lukt dit niet. Klopt dat? En is dat verstandig vraag ik aan de minister. Moeten we hier geen andere oplossing voor zoeken? En je hoopt het natuurlijk nooit maar als je eenmaal de diagnose kanker krijgt dan wil je de beste behandeling die er is. Vaak is het zo dat van tevoren niet duidelijk is welk type behandeling jouw vorm van kanker bestrijdt. Het is een kwestie van uitproberen waardoor sommige mensen eerst behandelingen moeten doorstaan die niet aanslaan. Maar 25% van de kankerpatiënten reageert op een zogenaamde standaardbehandeling. En de hoeveelheid overbehandeling is dus groot duur en — erger nog — voor de patiënt belastend. Gelukkig kan overbehandeling voorkomen worden met moleculaire diagnostiek. Daarmee kun je door een punctie te nemen van de tumor vaststellen welke behandeling geschikt is voor het type kanker dat jij hebt. Deze behandeling wordt nu al vergoed voor mensen bij wie de primaire tumor onbekend is maar ik zou zo graag zien dat de uitgebreide vorm van diagnostiek de whole genome sequencing voor iedereen die het nodig heeft vergoed wordt zodat iedereen met de diagnose kanker een behandeling krijgt die op hem of haar is afgestemd. Dit voorkomt heel veel overbehandeling en veel leed en is ook nog eens kosteneffectief. Ook voor mensen die aan een zeldzame ziekte lijden kan deze vorm van moleculaire diagnostiek een uitkomst bieden. Een op de zeventien mensen — en dat is best veel — krijgt in zijn leven te maken met een zeldzame ziekte. Nu is het nog zo dat voor veel zeldzame ziektes de genetische oorzaak onbekend is en dat daarom ook de diagnose uitblijft. Als we hiervoor moleculaire diagnostiek zouden kunnen inzetten kunnen de genetische analyses in de databank worden opgeslagen en kan dat helpen bij het vinden van een genetische oorzaak van zeldzame ziektes. Voorzitter. De minister van VWS geeft zelf aan dat hij moleculaire diagnostiek veelbelovend vindt. Daar ben ik blij mee. Nederland is een van de koplopers in dit domein. Maar we moeten er wel voor zorgen dat we dat natuurlijk vasthouden. En daar doen we te weinig voor. In landen omons heen worden nationale genomic agenda's in het leven geroepen. Ik zou de minister daarom willen vragen om te onderzoeken of het mogelijk is een nationaal programma in Nederland op te zetten. Zo kunnen we in dit domein acterende organisaties samenbrengen en bijvoorbeeld werken aan één gezamenlijke visie. Wellicht kan dan ook gekeken worden naar één database waarin alle data van de onderzoeksresultaten kunnen worden opgeslagen. Voorzitter. Vorige week lazen we in alle kranten dat de wachtlijsten bij ziekenhuizen nog steeds niet zijn opgelost. En van inhaalzorg is geen sprake. Er zijn nu ongeveer 100.000 mensen die wachten op een operatie. We hebben er in de Kamer op aangedrongen om zo veel mogelijk patiënten te helpen vóór de volgende coronagolf maar die is er nu op dit moment. De NZa concludeert weer dat ziekenhuizen onvoldoende samenwerken. Pas als ziekenhuizen en zelfstandige behandelklinieken uit regio's om tafel gaan en de conclusie is dat ze niets meer kunnen doen is de maximale capaciteit benut zo concludeert de directeur toezicht van de NZa in onder andere Het Parool. Een open deur zou je eigenlijk denken maar het probleem is dat dit keer op keer weer gebeurt. Ziekenhuizen houden patiënten nog veel te lang en veel te veel voor zichzelf want een patiënt levert tenslotte geld op. Hoe gaat de minister dit doorbreken? Dit kan echt niet zo blijven. Er moet echt iets gebeuren. Voorzitter. Het kan natuurlijk ook gebeuren dat niet jij maar een van je naasten ziek wordt en hulp en ondersteuning nodig heeft. Het is heel zwaar om voor een naaste te zorgen zeker als je dat moet combineren met een baan een huishouden en misschien ook de zorg voor je kinderen. Vaak gebeurt het dat je zelf pas veel te laat realiseert dat je mantelzorger bent want zorgen voor een naaste doe je gewoon. Daarom vragen mantelzorgers ook vaak pas hulp als het eigenlijk gewoon echt niet meer gaat als het al te laat is en ze soms zelfs al niet meer voor hun naaste kunnen zorgen. Helaas is het ook nog steeds zo dat het er maar net aan ligt in welke gemeente je woont of er iets geregeld is voor mantelzorgers. Geld dat eigenlijk is bedoeld voor mantelzorgondersteuning wordt door gemeenten soms nog gebruikt om gaten in de begroting te dichten. Kan de staatssecretaris mij uitleggen waarom het geld dat is bedoeld voor mantelzorgers niet daarvoor geoormerkt kan worden? Hoe gaat hij ervoor zorgen dat het geld dat is bedoeld voor mantelzorgers ook daadwerkelijk wordt besteed aan hun ondersteuning? Naar aanleiding van onder andere een motie van mij en de heer Warmerdam van D66 is er nu een visie op mantelzorg. Die is naar de Kamer gestuurd. Visie is natuurlijk heel mooi en ik ben daar blij mee maar ik mis wel een tijdspad voor de concrete acties die de staatssecretaris samen met het veld wil ondernemen. Wanneer gaat de mantelzorger nu echt iets merken van al die plannen? Daar gaat het uiteindelijk om. Hoe gaat de staatssecretaris ervoor zorgen dat gemeenten ook daadwerkelijk die rol gaan pakken? Wat zijn de consequenties als ze dat niet doen? In de visie wordt summier ingegaan op mijn motie over het implementeren van respijt- en logeerzorg in elke regio. Kan de staatssecretaris mij toezeggen dat hij er zo snel mogelijk voor gaat zorgen dat er in elke regio voldoende respijt- en logeerzorg is en dat de bekendheid van deze vorm van zorg zo snel mogelijk wordt vergroot bij mantelzorgers? Hoe wil hij de bekendheid van respijtzorg vergroten? Ook hier weer:hoe wil hij dat de gemeenten die taken oppakken? Deze vorm van ondersteuning is buitengewoon belangrijk. Hoe zorgen we ervoor dat mantelzorgers hun naasten kunnen blijven verzorgen en dat zij minder snel een beroep doen op zorg? Gezien alle plannen van het kabinet waarin veel meer gevraagd wordt van informele zorg is dit wel het minste wat goed op orde moet zijn. Ik hoor ook graag hoe het staat met het uitrollen van de pilot logeerhuizen. Die pilot is geïnitieerd door collega's Bergkamp en Hermans en was buitengewoon succesvol in 2019. Hoe verloopt het vervolg ervan? Hoeveel van dit soort logeerhuizen waar structurele logeerzorg wordt gerealiseerd zijn er inmiddels? Voorzitter. Mantelzorger word je ook als iemand in je omgeving de diagnose dementie krijgt. De kans dat dat gebeurt wordt steeds groter. In 2040 hebben bijna een half miljoen mensen deze ziekte. Het aantal mensen met dementie gaat dus verdubbelen de komende twintig jaar. Als je de diagnose dementie krijgt komt er ongelofelijk veel op je af. Daarom is het belangrijk dat naasten er door zorgverleners op worden gewezen dat er cursussen bestaan om om te gaan met een naaste die dementie heeft. Gebeurt dat op dit moment voldoende? Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat die cursussen op het netvlies van zorgverleners staan? Zinvolle dagbesteding voor mensen met dementie is van enorme waarde. Als iemand met dementie regelmatig naar een ontmoetingscentrum kan of naar een andere bijeenkomst waar zinvolle dagbesteding wordt verzorgd zorgt dat voor structuur in de dag. Hoe zorg je er bijvoorbeeld voor dat iemand niet vergeet te eten dat iemand in beweging blijft en dat iemand wordt gestimuleerd om nieuwsgierig te blijven? Ook voor de mantelzorger is dat van enorme waarde. Vorig jaar heb ik een motie ingediend met het verzoek om te onderzoeken hoeveel ontmoetingscentra er al zijn voor mensen met dementie en hoeveel er nog moeten komen. De minister doet de motie af in een voortgangsbrief omdat ze ziet dat er gemeenten zijn die aandacht hebben voor het creëren van ontmoetingscentra of het inzetten van zinvolle dagbesteding voor mensen met dementie en hun naasten maar dat vind ik toch echt niet voldoende. Movisie berekende onlangs dat nog maar 50% van de thuiswonende mensen met dementie gebruikmaakt van zinvolle dagbesteding terwijl het doel in de Nationale dementiestrategie is dat 80% van de mensen in 2030 daar gebruik van gaat maken. Dan is er dus nog een lange weg te gaan. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat die 80% gehaald wordt? Ik zie eigenlijk nergens een concreet plan ook niet bij de meeste gemeenten. Dat vind ik zorgelijk. Nogmaals het kabinet legt de nadruk op het belang van informele zorg. Dat kan niet goed gaan als de randvoorwaarden en dus dit soort voorzieningen niet goed op orde zijn. Een andere belangrijke randvoorwaarde voor de mantelzorgers van mensen met dementie is de casemanager dementie. Die kan helpen om de juiste zorg en ondersteuning te krijgen en is vaak ook de steun en toeverlaat voor de naasten. Ook hier heb ik een motie over ingediend om ervoor te zorgen dat zorgverzekeraars wijzen op de mogelijkheid van zo'n casemanager. Maar Alzheimer Nederland constateert nog steeds dat zorgverzekeraars dit onvoldoende doen. Nog maar 30% van de mantelzorgers heeft een casemanager dementie die hen bijstaat. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat meer mantelzorgers een casemanager dementie krijgen?Alzheimer Nederland constateert ook dat de casemanager vaak niet wordt ingezet volgens de Zorgstandaard Dementie 2020. Een casemanager is bijvoorbeeld niet voldoende opgeleid of wordt te laat in het proces ingezet waardoor het een crisismanager is. Die casemanager moet nu juist voorkomend dat er een crisis komt. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat de casemanagers wel aan de juiste randvoorwaarden voldoen? Voorzitter. Met de grote toename van mensen met dementie is het ook belangrijk dat verpleeghuizen goed voorbereid zijn. De minister komt zelf bij tanteLouise vandaan. Daar kunnen mensen met dementie naar buiten. Dat gebeurt niet zomaar. Verpleegkundigen die daarvoor zijn opgeleid oefenen met veel geduld routes totdat iemand er klaar voor is. De buurt wordt ingeschakeld via een app om een oogje in het zeil te houden en springt in als iemand langer weg is dan normaal. De winkels in de buurt zijn op de hoogte en werken samen met de verpleeginstelling. Er zijn slimme loopstraten ingezet waar wordt gemeten of mensen valgevaarlijk zijn. Door allerlei slimme technologieën die worden ingezet kunnen mensen zo lang mogelijk het stukje autonomie behouden. Het zou natuurlijk mooi zijn als die benadering in alle verpleeghuizen in Nederland geïmplementeerd zou worden. Kan de minister aangeven hoe zij ervoor gaat zorgen dat deze benadering ook in andere verpleeghuizen wordt toegepast? Voorzitter. Ik maak mij zorgen over de ouderenzorg. Met het nieuwe programma Wonen Ondersteuning en Zorg voor Ouderen wil de minister dat mensen zo lang mogelijk thuis kunnen blijven wonen. Thuis als het kan. Dat begrijp ik maar daar is passende huisvesting voor nodig. Daar is al eerder op gewezen door collega's. Het programma Wonen voor ouderen van minister De Jonge is uitgesteld. Het zou in juni van dit jaar komen maar is er nog steeds niet. Het is een samenwerking van de ministeries van VWS en Binnenlandse Zaken. Ik vraag de minister waarom dit plan is uitgesteld en wanneer we dat plan kunnen verwachten. Ik heb dit al eerder gevraagd tijdens het vragenuurtje maar toen kreeg ik niet een antwoord dat voor mij naar tevredenheid was. Zijn die plannen nou echt goed op elkaar afgestemd? In het verleden hebben we kunnen zien dat de samenwerking tussen deze twee ministeries niet altijd even goed is gegaan. Hoe wordt de samenwerking nu vormgegeven? Kan de minister daarop ingaan? Kan zij de garantie geven dat we niet nog verder gaan achterlopen als het gaat om deze belangrijke vorm van ouderenhuisvesting? Voorzitter. Een stukje preventie is ook het goed gebruik van medicijnen. Vorig jaar heb ik een motie ingediend waarin ik vraag hoeveel mensen die recht hebben op een medicatiebeoordeling deze ook daadwerkelijk krijgen. Uiteindelijk blijkt dat maar 20% te zijn. De minister somt vervolgens een aantal mogelijke oorzaken op en laat het daarbij. Maar ik vind 20% toch echt wel heel laag. Ik vraag de minister hoe hij gaat stimuleren dat mensen die daar recht op hebben daadwerkelijk die medicatiebeoordeling krijgen. Goed gebruik van medicijnen zorgt voor minder valincidenten minder onnodig medicijngebruik — mevrouw Van den Berg had het er ook al over: verspil geen pil — en een betere gezondheid. Voorzitter. Investeren in onze jeugd is buitengewoon belangrijk; dat vinden we denk ik allemaal. Als het gaat om de psychische gezondheid van onze jeugd en onze jongvolwassenen dan schieten we in ons land ernstig tekort. Ditdeel van de gezondheidszorg is bij lange na niet op orde. Wachtlijsten verkeerde doorverwijzingen slechte tot geen goede samenwerking tussen organisaties: de kwaliteit van zorg bij veel ggz-organisaties laat echt te wensen over. Al jarenlang worden telkens weer dezelfde vragen gesteld. Als Kamerlid maar ook als moeder wil ik een dringend beroep doen op de staatssecretaris om hierin grote stappen te gaan zetten om snel tot verbetering te komen. Het gaat namelijk niet alleen maar over meer geld beschikbaar stellen. Het gaat er juist ook om om te bevorderen dat kennisoverdracht vergemakkelijkt wordt er daadwerkelijk meer ingezet wordt op regionale samenwerking en er geïnvesteerd wordt in personeel zowel kwantitatief als kwalitatief. Ook in de ggz geldt: zorg dat de cliënt zo snel mogelijk de juiste zorg op de juiste plek krijgt. Nu gaat veel kostbare tijd verloren aan wachten en niet de juiste zorg op een verkeerde plek krijgen. Het is kostbare tijd die onze jeugd en onze jongvolwassenen een hele slechte start geeft en hen tekent voor de rest van hun leven. Voorzitter. Een vraag die ik heb gehad in een van de vele gesprekken met kinderen en jongvolwassenen wil ik ook hier stellen. Kan er geen raad van jongeren komen zoals het ministerie ook een raad van ouderen kent die mogen meedenken en die kunnen aangeven wat voor hen belangrijk is op dit gebied? Ik weet dat er jongerenpanels zijn op de inhoud maar het lijkt me ook van belang dat op dit niveau jongeren kunnen meedenken. Graag een reactie van de staatssecretaris. Voorzitter. Ik heb al aangekondigd dat ik het niet zou doen maar ik zou nog uren kunnen praten over de zorg en ik heb echt nog heel veel vragen. Vaststaat dat er in ieder geval heel veel werk aan de winkel is willen we de zorg betaalbaar en toegankelijk houden en ook van een kwalitatief hoog niveau. Dat we daarbij moeten praten over wat wel en niet mogelijk is en over wat wel en niet betaalbaar is lijkt mij evident. Dat moeilijke gesprek moeten we echt een keer met elkaar hebben. Het moet uit de lengte of uit de breedte maar het moet wel goed. Want voor de meesten van ons is gezondheid heel vanzelfsprekend totdat de dag komt dat dat niet meer zo is. En de dag waarop wijzelf of degenen van wie we houden geconfronteerd worden met ernstige lichamelijke ziekte of steeds vaker met een burn-out zoals gebeurde met twee van onze collega's Esther Ouwehand en Ockje Tellegen is natuurlijk verschrikkelijk. Ik wil daarom graag tegen de collega's zeggen: wees zuinig op elkaar wees zuinig op jezelf en laten we met elkaar ook zuinig zijn op onze gezondheidszorg en op alle mensen die daarin werken en die elke dag weer voor ons zorgen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Ik ben blij dat de heer Omtzigt de zorgverzekeraars noemt ook in het kader van de wachtlijsten en de inhaalzorg. Als het niet snel gebeurt lopen we wellicht tegen een nog hogere oversterfte aan. U noemde artikel 11 van de Zorgverzekeringswet. Dat betekent dat de zorgverzekeraars een zorgplicht hebben. Zij zouden die zorgbemiddeling dus eigenlijk moeten realiseren. Heeft u enig idee waarom dat niet gebeurt? Een aantal zorgverzekeraars zegt: wij hebben inderdaad die zorgplicht maar wij weten helemaal niet wie er op die wachtlijst staat. En ik hoor inderdaad van zorgaanbieders: wij zitten met de AVG dus wij kunnen die gegevens ook niet leveren. Ja dan loop je natuurlijk vast. Dank u wel voorzitter. Allereerst de felicitaties aan collega Kat voor haar mooie maidenspeech. Ik heb mijn bijdrage dit keer verdeeld in blokjes. Ik dacht: dat is wel zo handig voor de staatssecretaris. Ik begin met het blokje arbeidsmarkt dan vrijwilligerswerk dan koopkracht en vervolgens pensioenen. Voorzitter. De arbeidsmarkt. In veel sectoren is er een tekort aan personeel. De zorg de bouw de horeca het onderwijs; de vacatures vliegen je om de oren. Ondanks goede bedoelingen en maatregelen worden oudere werknemers helaas nog vaak gediscrimineerd zowel bij ontslag alsook bij het aannemen. Het gaat zelfs zover dat deze groep ook in een krappe arbeidsmarkt zoals we die nu hebben lastigaan een baan komt. Is de staatssecretaris het met mij eens dat ingezet moet worden op een grotere arbeidsparticipatie van deze groep en dat beleid tegen krapte in diverse sectoren van de arbeidsmarkt alleen dan overheidssteun verdient als het potentieel van de oudere medewerkers zo veel mogelijk benut is? Dus: geen steun aan een sector die ouderen wel kán maar niet wíl inzetten. Er zijn maatregelen als STAP en SLIM maar ik mis een specifiek plan voor maatwerk voor oudere werknemers zowel om hun baan te behouden als om weer aan het werk te komen. Er wordt wel ingezet op specifieke plannen voor vrouwen in topfuncties voor participatie van gehandicapten voor immigranten en voor jeugdwerklozen. Dat is heel erg belangrijk en dat steun ik ook van harte maar waarom geen duurzaam plan voor mensen die nog jaren moeten werken tot hun pensioenleeftijd en door werkgevers zo'n beetje na hun 45ste amper meer gezien worden? Voorzitter. Er wordt gewerkt aan duurzame inzetbaarheid; denk aan scholing en gezondheid. Er is dus wel beleid ten aanzien van dé werknemer. Dat is mooi en dat is ook goed maar wat helpt dat als werkgevers deze werknemers na een bepaalde leeftijd meestal 45-50 jaar niet meer aannemen? Is het een idee om tot een convenant te komen met werkgevers- en werknemersorganisaties om er alles aan te doen om 45-plussers weer volledig te laten participeren op de arbeidsmarkt en ook alle vooroordelen weg te nemen die er nog steeds leven? Graag een reactie van de staatssecretaris. Een van de argumenten voor een hogere AOWleeftijd was destijds immers ook dat er te weinig mensen waren om arbeid te verrichten. Nu zien we nog steeds dat oudere werkzoekenden moeilijk aan een baan kunnen komen. Voorzitter. Ik las in een recent onderzoek van vakbond CNV dat hoogleraar Joop Schippers zelfs stelt dat veel werkgevers liever vacatures schrappen dan dat ze mensen van 50 jaar met een beperking aannemen. Laten we daar eens wat aan doen. Laat zien dat oudere werknemers een aanwinst zijn in plaats van een last. Uit onderzoeken blijkt telkens weer dat oudere werknemers net zo productief zijn als jongere en dat ze echt niet vaker ziek zijn en uiterst loyaal zijn aan hun werkgever. Daarnaast brengen ze heel veel levensen werkervaring en kennis mee. Bovendien blijkt uit onderzoek dat als jonge en oudere mensen samenwerken dat goed is voor de sfeer op het werk. Voorzitter. Onder minister Asscher was er een actieplan om 50-plus-werkzoekenden te helpen aan het werk te komen met ambassadeur John de Wolf. Ook minister Koolmees heeft vanuit het ministerie een actieplan gestart dat nu nagenoeg is afgerond. Ik hoor graag van de staatssecretaris wat hier het resultaat van is. Dan heb ik verder nog iets over oudere mensen die ook graag hun handen uit de mouwen willen steken namelijk onder het blokje vrijwilligerswerk. Ik kreeg een brief van een dame van 64 jaar die na 46 jaar gewerkt te hebben nu werkloos is. Ze solliciteert zich suf maar ze wordt nergens aangenomen. Nu wil ze zich nuttig maken als vrijwilliger bij een zorgorganisatie. Dat is een fantastisch idee. Na een paar keer proefdraaien wat heel goed ging heeft ze zich officieel aangemeld een vog aangevraagd en toestemming gevraagd aan het UWV. Bij dat laatste ging het mis; dat werd afgewezen. Zorginstellingen zijn namelijk geen ANBIof SBBI-organisatie en dus mag het niet van het UWV. Ditis toch idioot? We hebben juist mensen nodig die zorg kunnen ondersteunen. Mensen als deze mevrouw zouden met open armen ontvangen moeten worden. Maar deze mevrouw die zich vrijwillig wil inzetten wordt ontmoedigd. En het is niet de enige mail die wij hebben ontvangen. Weten regelgeving mag ons hierbij toch niet in de weg zitten? Ik ben zelf ook als vrijwilliger in de zorg aan de slag gegaan om te helpen. Zondag heb ik de zorg ondersteund in het revalidatiecentrum bij mij in de buurt. Er zijn zo veel extra handen nodig in de zorg. Laat alle mensen die iets willen doen en die nu werkzoekend zijn gewoon aan de slag gaan. Wetten en regels mogen en moeten daarbij niet in de weg staan zeker niet nu er zo'n pandemie gaande is en elk extra paar handen verlichting geeft in de zorg. Graag een reactie van de staatssecretaris. Dan het blokje koopkracht. Elk jaar en ook nu weer blijkt dat de koopkrachtplaatjes achterhaald zijn nog voordat we besproken worden. Dit keer komt dat onder andere door lokale lasten hogere energiekosten alsmede door de hoge inflatie. Er is al jaren een groot verschil in koopkrachtontwikkeling tussen werkenden en niet-werkenden. Ik heb het al eerder gezegd bij de Algemene Financiële Beschouwingen: werkenden zijn er het afgelopen jaar zo'n 20% op vooruitgegaan en gepensioneerden staan 1% in de min. De rek is er bij gepensioneerden allang uit. Het wordt echt tijd om deze achterstand recht te zetten. Dat kan natuurlijk door het AOW-bedrag flink te verhogen. Het minimumloon moet flink omhoog. Voordat meneer Van Kent naar voren loopt wij zitten op dezelfde lijn qua bedrag. Omdat de AOW-uitkering is gekoppeld aan het minimumloon heeft dat ook een positief koopkrachteffect voor gepensioneerden. Kan de staatssecretaris wellicht een inventarisatie maken om de Kamer te informeren over verschillende beleidsopties om de achterstand in koopkracht tussen werkenden en nietwerkenden te verkleinen? Er is al een hoop gezegd over de kostendelersnorm. Ik verzet mij er al jaren tegen. Wanneer ouders en kinderen samen gaan wonen of dat al doen ben ik van mening dat er nooit gekort mag worden op de uitkering. Het kan niet zo zijn dat ouders die al jaren voor een kind met een handicap of ziekte zorgen worden gekort op hun uitkering. Als we een participatiesamenleving nastreven moet wet- en regelgeving dat stimuleren in plaats van tegenwerken. Bestaat er inzicht in het effect van de kostendelersnorm op de woningmarkt? In mijn optiek draagt de kostendelersnorm bij aan de woningnood omdat mensen vanuit financieel oogpunt maar beter twee adressen kunnen aanhouden. Ook draagt de kostendelersnorm bij aan armoede. Dat blijkt ook uit het rapport Kansrijk Armoedebeleid waarin staat dat de financiële voordelen veel te ruim worden ingeschat. We zouden mensen juist moeten stimuleren om voor elkaar te zorgen. Dat voorkomt dat mensen meer een beroep doen op zorg en ondersteuning. De kostendelersnorm draagt niet bij aan een inclusieve samenleving waar eenieder tot op hoge leeftijd moet kunnen blijven meedoen. Voorzitter. Dan het laatste blokje: pensioenen. In december 2020 is door minister Koolmees de conceptwet toekomst pensioenen opgeleverd. Het nieuwe pensioenstelsel staat toe dat er sneller geïndexeerd wordt en dat er meer kan worden meebewogen met de welvaart. Natuurlijk zitten er ook haken en ogen aan en die zullen we het komend jaar vast nog uit-en-te-na bespreken. Het is nu een jaar later en ik vraag me eerlijk gezegd af hoe het met het verdere procesrondom de pensioenwetgeving staat. Kan daar meer duidelijkheid over worden gegeven? Ik hoor dat in het veld het draagvlak voor het nieuwe stelsel behoorlijk afneemt. Straks zijn we weer terug bij af. Dit gaat de gepensioneerden zeker niet helpen. De motie die ik bij de Algemene Financiële Beschouwingen heb ingediend om in plaats van op 1 januari 2023 al op 1 januari 2022 te mogen indexeren bij 105% in plaats van bij 110% werd ontraden door de minister van Financiën en haalde het niet. Maar fijn dat het voorstel ingediend door collega Gijs van Dijk het wel heeft gehaald. Echter hier zijn nog steeds twee derde van de gepensioneerden niet mee geholpen omdat zij hun pensioen krijgen van de vier grootste fondsen waarvan er drie die 105% helemaal niet halen. Dan heb ik het bijvoorbeeld over onze oud-verpleegkundigen oud-politiemensen en oud-leraren die dus zeker indexatie gaan mislopen. Wat kan de staatssecretaris voor deze gepensioneerden betekenen? 56% inflatie in november het hoogste cijfer van deze eeuw maakt heel veel gepensioneerden somber. Ik kan mij voorstellen dat naar aanleiding van het vandaag gepubliceerde inflatiecijfer de onrust onder gepensioneerden haast net zo hard stijgt als de inflatie zelf. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank aan mevrouw Den Haan. Het woord is aan mevrouw Simons BIJ1. Gaat uw gang. Steun voor het verzoek van meneer Kwint. Voorzitter geen steun. Ik heb het al eerder gezegd: dit betreft een werkgevers-werknemerskwestie. Het Presidium is hier verantwoordelijk. Laten we hun het vertrouwen en de ruimte geven om hun werk te kunnen doen. Dat geldt wat mij betreft ook voor de andere twee verzoeken die op dit onderwerp op de agenda staan. Wat mij betreft geen steun voor deze verzoeken. Ik kan dit verzoek steunen evenals de woorden die de heer Omtzigt hierover heeft gesproken. Het zou inderdaad heelfijn zijn als we daar heel zorgvuldig mee omgaan en er wat meer tijd voor krijgen. Steun. Steun voor het verzoek. Belangrijk maar wat mij betreft kan het bij het WGO Sport. Ik zou dit debat niet alleen willen laten gaan over de verzorgingshuizen maar we hebben net bij het vragenuurtje ook gezien dat er veel tegenstrijdigheden in de beleidsvoornemens zitten. Het lijkt me goed om daar wel een debat over te hebben. Steun voor het feit dat we hier een debat over moeten hebben maar dat kan wat mij betreft ook bij de begrotingsbehandeling van Algemene Zaken of bij de commissie. De voorzitter: Maar u steunt deze debataanvraag wel? Dat is het geval. Voorzitter. Ik sluit me bij de voorgaande sprekers aan. Laten we het niet weer over onszelf hebben. Deze zaak kent natuurlijk alleen maar verliezers. Het gaat hier niet over u; het gaat hier niet over de voormalig Kamervoorzitter. Het gaat hier over veiligheid van ambtenaren. Laten wij als Kamer inderdaad ook laten zien dat wij weten wat good governance is en de verantwoordelijkheid daar laten waar die hoort: bij het Presidium. Daar sluit ik me bij aan voorzitter. Ik wil me graag aansluiten bij de VVD en de PvdA: eerst een commissiedebat. Steun voor het verzoek van mevrouw Ellemeet. Steun voorzitter. Ik vind het heel erg belangrijk maar ik zou het ook bij het debat over de arbeidsmarkt in de zorg willen hebben. Geen steun. Steun. Voorzitter gezien de tijd: laten we de motie maar aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Den Haan stel ik voor haar motie (36200-XVI nr. 102) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Niks persoonlijks naar de griffier. We gaan op een ander moment weer stemmen over deze motie. Dank u wel mevrouw Den Haan. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-XVI nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-XVI nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons/Paulusma (36200-XVI nr. 106).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK de SGP de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons c.s. (36200XVI nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons/Van der Plas (36200-XVI nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-XVI nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-XVI nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200-XVI nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga (36200-XVI nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200-XVI nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Voorzitter. We gaan verder versoepelen. We gaan de meeste coronamaatregelen zelfs helemaal loslaten. Hoe fijn dat ook is ik maak me toch wel wat zorgen over de snelheid waarmee we gaan versoepelen en daarmee ook over de meest kwetsbare mensen in onze samenleving zoals ouderen met meerdere aandoeningen waardoor ze zeer kwetsbaar zijn maar ook de mensen die immuun gecompromitteerd zijn. Deze mensen zijn al twee jaar extreem voorzichtig; sommigen leven ook al twee jaar in isolatie zoals de achterban van de groep Vergeet Ons Niet Ernst! Zij hebben al meerdere malen aandacht gevraagd voor hun situatie. Ik weet dat de minister bezig is om uitvoering te geven aan mijn aangenomen motie om ook aan deze mensen preventieve therapieën beschikbaar te stellen zodat ze zo snel mogelijk beschermd kunnen worden. De brandbrief van Vergeet Ons Niet Ernst! onderstreept de urgentie maar toch is er nog steeds geen zicht op bescherming van deze mensen. In veel landen wordt die nood wél onderkenden in diverse landen zoals Frankrijk en Amerika worden deze patiënten inmiddels al beschermd. Het productieproces van langwerkende antilichamen is complex. Hierdoor is er wereldwijd voor dit jaar maar een hele beperkte voorraad. Hoe langer Nederland wacht terwijl andere landen wel actie ondernemen hoe onzekerder het voor deze kwetsbare patiënten in Nederland wordt. Ook is niet duidelijk of zij dit jaar nog toegang kunnen krijgen tot goede bescherming. Ik begrijp dat het op dit moment al niet meer mogelijk is om extra voorraad te garanderen. Voorzitter. Het is dus ook van belang dat het ministerie van VWS snel handelt zeker voor de allerkwetsbaarste patiënten. Voor hen is de urgentie zeer hoog. Het ministerie van VWS en het RIVM zijn hier al lange tijd van op de hoogte maar hebben herhaaldelijk deadlines gemist om daadwerkelijk definitief voldoende voorraad veilig te stellen voor dit jaar. Ik lees in de brief van de minister dat het ministerie wacht op gezamenlijke Europese inkoop via de reguliere route. Maar daarmee zijn we wel het braafste kind van de klas. Andere landen doen dit namelijk niet en de kans is groot dat wij in Nederland achter het net vissen. Kan de minister de garantie geven dat middels de door Nederland gekozen strategie op korte termijn voldoende preventieve therapieën veiliggesteld kunnen worden voor de meest kwetsbare patiënten in Nederland? Als hij die garantie niet kan geven vindt hij het dan de gok waard om aan deze strategie vast te houden daar waar andere landen hun kwetsbare groep wél beschermen en deze preventieve therapieën al wél toepassen? Voorzitter. Er is nog een kwetsbare groep waar ik mij zorgen over maak namelijk de mensen die gebruikmaken van het persoonsgebonden budget. Zij zitten met een enorm probleem. Vanwege hun kwetsbaarheid bijvoorbeeld door orgaantransplantatie mensen met thuisbeademing nierdialyse problemen met het immuunsysteem moeten hun zorgverleners zich aan nóg strengere quarantaineregels houden en ze kunnen daarom dus vaker niet werken. Deze zorgverleners missen dan dus inkomsten. De pgb-houders maken zich hier enorme zorgen over omdat zij niet willen dat hun hulpverleners weggaan. Kan de minister ervoor zorgen dat de maatregel doorbetalen voor niet geleverde zorg met een halfjaar verlengd kan worden met terugwerkende kracht vanaf 1 januari? Voorzitter. We hebben het vandaag al een aantal keren gehoord. Er komen zaken boven water en in de pers over de aanpak van de coronacrisis die niet goed zijn gegaan in de afgelopen periode. Vanochtend het rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid. Heel terecht dat we het daar met elkaar over moeten hebben. Wat mij betreft debatteren we er met elkaar over in één groot debat waarbij al deze zaken uitkomsten van Wob-verzoeken en rapporten integraal kunnen worden besproken en we de brede context kunnen zien met elkaar. Maar één oproep wil ik hier toch echt vandaag wél doen. Vanuit mijn vorige functie heb ik onder meer samen met ActiZ al vanaf het begin van de coronacrisis continu aandacht gevraagd voor de situatie van ouderen en het zorgpersoneel in verpleeghuizen en de thuiszorg. Als het gaat om infectieziektenbestrijding is de aandacht voornamelijk gericht geweest op de ziekenhuizen maar dat was en is maar het topje van de ijsberg. Meer dan de helft van het aantal sterfgevallen vond namelijk plaats in de verpleeghuizen en in de ouderenzorg. Het blijft een pijnlijke constateringdat de gemaakte keuzes ingrijpende gevolgen hebben gehad. Het ontbrak hier niet zozeer aan lobbykracht van deze organisaties maar aan de structuur. De lobby van alle partijen in de langdurige zorg vond op zich wel gehoor bij VWS maar er werd ook daar niet goed genoeg geluisterd naar hun eigen directie Langdurige Zorg én het OMT focuste op ziekenhuizen en de ic's. Maar de ouderenzorg in Nederland is met ruim 2.350 locaties 120.000 bewoners en bijna een half miljoen medewerkers en daarbij ook nog ál die mensen die in de thuiszorg werken en zorg krijgen veel groter diverser complexer en anders georganiseerd dan de ziekenhuizen. Ik wil dan ook nadrukkelijk aandacht vragen aan de minister voor déze sector die het ook nú nog buitengewoon moeilijk heeft; en die het moeilijk heeft om de roosters rond te krijgen vanwege het enorme ziekteverzuim waardoor de kwaliteit van zorg niet goed geborgd kan worden. Ik maak het van zeer dichtbij mee. Ik werk in de weekenden regelmatig dagdiensten in een revalidatiecentrum in woonzorgcentra. Daar staan we soms met twee tot drie mensen op 28 zware patiënten die gerevalideerd moeten worden die niets zelf kunnen. Als ik twee dagdiensten in het weekend heb gedraaid ben ik lichamelijk echt gebroken maar ook mentaal gefrustreerd omdat de zorg die we echt móeten verlenen niet kúnnen verlenen. Ik zie dat mijn collega's daar echt aan onderdoor gaan. Dus ik wil als laatste aan de minister vragen of hij mij wil toezeggen dat de focus echt op de kern moet liggen niet alleen op de korte maar ook op de lange termijn. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Heel goed. Dan mevrouw Simons van de fractie van BIJ1. Nee ik maak een fout. Neem me niet kwalijk. Het is de beurt aan mevrouw Van der Plas. Excuus daarvoor. Baas boven baas wordt er geroepen. Ik citeer het alleen maar. De minister is mij nog twee antwoorden schuldig op mijn vragen over preventieve therapieën voor de meest kwetsbare mensen die immuungecompromitteerd zijn. Minister Kuipers: Daar kom ik eveneens in de tweede termijn op terug. Ik ben me er niet van bewust dat ik die vragen in de stapel overgeslagen heb. Met excuses. De voorzitter: Heel goed. Dan gaan we luisteren naar de appetizer voor ons diner minister Yeşilgöz. Naar ik begrijp heeft zij een bescheiden bijdrage maar wij zouden die toch niet willen missen. Het woord is aan haar. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dank u wel voorzitter. Ik heb hier nog drie vragen liggen. Ze zijn alle drie even belangrijk maar ik wil beginnen met het geweld en de intimidatie richting hulpverleners bijvoorbeeld van de GGD. Ik kreeg daar vragen over van de VVD en D66. Het lijkt mij heel goed om hier wederom te benadrukken dat zorgverleners die geconfronteerd worden met ernstige bedreigingen echt onze steun verdienen want die bedreigingen zijn onacceptabel. Zij moeten echt te allen tijde hun belangrijke werkzaamheden in een veilige werkomgeving kunnen doen. Het bedreigen van mensen die daar staan voor onze veiligheid en onze gezondheid wordt zeer serieus genomen door de politie en het Openbaar Ministerie. GGD-medewerkers vallen onder de zogenaamde Eenduidige Landelijke Afspraken en hebben daarmee een publieke taak. Politie en OM kijken heel nauwkeurig naar dit type zaken. Dit betekent dat die prioriteit krijgen zoals ook afgesproken is in die aanpak. Daarin is ook afgesproken dat een verhoging van de strafeis tot 200% mogelijk is. Uw Kamer weet ook dat we daarnaast nog het taakstrafverbod hebben ook specifiek gericht op agressie richting deze groep. Dat ligt nu bij de Eerste Kamer. Het leek me goed om hier wederom te benadrukken dat we echt alles op alles zetten om zo snel mogelijk — het snelrecht is hier ook van toepassing — straffen op te leggen waar mogelijk ook zwaardere straffen en er ook voor te zorgen dat het taakstrafverbod erbij zit. Dan heb ik een vraag van mevrouw Paulusma en mevrouw Van den Berg over carnaval en de carnavalsburgemeesters met wie ik inmiddels regelmatig even stilsta bij hoe carnaval eruit zal zien. Ik heb van de carnavalsburgemeesters en iedereen die carnaval viert geleerd dat het niet gaat om de vraag: gaat carnaval door of niet? Carnaval is er. De vraag is: hoe gaat het door binnen de maatregelen die we hebben? Minister Kuipers heeft daar al het een en ander over gezegd. Er was nog een aanvullende vraag van mevrouw Van den Berg. Uiteindelijk is het zo dat de burgemeesters die ik heb gesproken — dat zijn natuurlijk niet alle burgemeesters die met carnaval in hun gemeente te maken hebben — hebben aangegeven dat er op de meeste plekken geen sprake zal zijn van georganiseerde evenementen. Dat is dus wel anders dan anders. Ook optochten zijn afgezegd. Dat hebben veelalde verenigingen en de mensen zelf gedaan omdat ze zagen dat het dit jaar erg ingewikkeld zou worden. Zij gaan wel op zoek naar manieren om het te vieren maar anders dan anders. De verwachting is dat het vooral een horecacarnaval wordt dus dat de mensen het in de kroegen en in de cafés zullen vieren. Dan heb je gewoon te maken met de maatregelen en de regels die voor het hele land gelden. Er zijn in die zin dus geen uitzonderingen of speciale ontheffingen voor carnaval. Dat betekent dat vanaf 25 februari — en vlak daarna begint het ook — alleen voor ongeplaceerde horeca en evenementen met meer dan 500 bezoekers 1G zal gelden. Evenementen zullen in de meeste gemeenten niet aan de orde zijn. Als je een café of een kroeg hebt waar meer dan 500 mensen in kunnen dan zal 1G nodig zijn. Er wordt nu met burgemeesters en ondernemers samen gekeken hoe dat vormgegeven kan worden. Daar waar het aantal bezoekers onder de 500 ligt kunnen mensen carnaval vieren en vervolgens naar een andere kroeg gaan. Wellicht nog een opmerking over de handhaving. Ook voor carnaval geldt zoals we in de afgelopen twee jaar voor alle zaken hebben gezegd dat het altijd een kwestie is van naleven van de regels. Hoe vieren we carnaval? Daar zijn we zelf bij. Controle? De ondernemers zullen zich aan de dan geldende maatregelen moeten houden. En handhaving als sluitstuk. Elke burgemeester zal in de driehoek en met de gemeente en de ondernemers bekijken wat dat voor de gemeente betekent. De voorzitter: Het onderwerp carnaval roept vragen op. Dank u wel voorzitter. Dank aan de minister en zijn ambtenaren voor het beantwoorden van de vragen. Ik heb nog twee antwoorden te goed maar die komen waarschijnlijk zo in tweede termijn. Ik begrijp goed wat de minister zei over de persoonsgebondenbudgethouders maar helemaal gerust ben ik er toch nog niet op omdat deze mensen heel erg kwetsbaar zijn en ook hun zorgverleners langer in quarantaine laten. Ik zou daar toch wel iets voor geregeld willen hebben vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zorgverleners die werken voor mensen die gebruikmaken van een persoonsgebonden budget (pgb) zich aan strengere quarantainemaatregelen moeten houden vanwege de kwetsbaarheid van hun cliënten en daardoor vaker niet kunnen werken; overwegende dat die zorgverleners dan inkomsten mislopen; verzoekt de regering in overleg te gaan met Per Saldo om te onderzoeken of de maatregel voor doorbetalen van nietgeleverde zorg met een halfjaar verlengd kan worden met terugwerkende kracht vanaf 1 januari 2022 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1793 (25295). Dank u wel. De voorzitter: U bedankt. Dan mevrouw Van der Plas van de fractie van BBB. Ik weet dat de minister hart heeft voor deze groep en daar ben ik ook heel blij om. Ik heb begrepen dat er optie is genomen op minder dan 10.000 van dit soort geneesmiddelen terwijl deze groep ongeveer 20.000 mensen betreft. De minister weet ook dat deze mensen al twee jaar in isolatie zitten nu met de versoepelingen extra angstig zijn en nog meer binnen moeten blijven. Ik zou het dus heel fijn vinden als er wat schot in de zaak komt want zij wachten al heel erg lang. Minister Kuipers: Ik neem dat pleidooi graag mee. Er wordt onderhandeld. Zoals gezegd gaat dat nu even via de Europese route en separaat over een ander product. Mevrouw Van der Plas vroeg of ik iets kan zeggen over de toelichting in algemene publiekstermen ten aanzien van deA-ziekte. Dat wil ik natuurlijk graag doen. Al in januari 2020 voordat de eerste patiënt met covid in Nederland werd gedetecteerd maar toen er al wel duidelijkheid was door beelden uit het buitenland heeft het OMT geadviseerd om een infectie met dit virus meldingsplichtig te maken als categorie A. Om daarbij ook voor het algemene publiek aan te geven wat dit betekent: infectieziekten zijn meldingsplichtig als ten minste aan een van een aantal criteria wordt voldaan: - dat ze voortkomen uit een open bron waartegen een omgeving zich niet of moeilijk kan beschermen; - als zo'n melding absoluut nodig is voor preventie en bestrijding en dat niet op een andere manier kan; - als het gaat om afgeleide risico's voor een grotere populatie; dan wel - als de infectieziekte mogelijk internationale consequenties heeft. Er is dan een aantal categorieën. Ik ga ze niet allemaal langs. Groep A is de meest prangende categorie. Dat betekent dat wettelijke maatregelen mogelijk kunnen zijn. U moet dan bijvoorbeeld denken aan gedwongen opname isolatie thuisisolatie quarantaine en een verbod van beroepsuitoefening. De voorzitter: U moet echt wat meer vooraan gaan zitten mevrouw Van der Plas. Dank u wel voorzitter. Wat zou Thorbecke zich schamen. Hij zou zich ervoor schamen dat we in dit huis in het huis van de parlementaire democratie waar we met z'n allen hoogte- en dieptepunten beleven waar we de regering moeten controleren waar we mede wetgeving moeten maken en waar we allemaal het idee hebben dat we Nederland een stukje mooier maken telkens het gesprek moeten hebben over hoe we met elkaar zouden moeten omgaan. Het treurigste is eigenlijk dat we aan ons Reglement van Orde moeten toevoegen dat we het ongeoorloofd vinden dat we een collega bedreigen alsof je in een kleuterklas zit en de juffrouw op het schoolbord schrijft dat kinderen elkaar niet mogen slaan. Dat weet elk kind in de kleuterklas. En als dat kind het niet weet dan leert dat het wel op de gang. Of je partij nou opkomt voor ouderen ondernemers christenen of dieren we hebben allemaal andere achterbannen en andere opvattingen. Dat moeten we respecteren. Maar we zitten hier niet voor elkaar. We horen hier niet bezig te zijn met elkaar maar met ons werk als volksvertegenwoordiger. Het in elkaar knutselen van een nazivlag met twee van onze ministers daarin gefotoshopt vind ik verwerpelijk. Dat hoort namelijk niet bij onze taak als volksvertegenwoordiger. Het hoort niet thuis in dit huis en eigenlijk ook niet in onze samenleving. Het past ons ook niet om Kamerleden te betitelen als "de bedrijfspoedel van Poetin" "knuffelaar van Erdogan" of "bruinhemd" of om filmpjes op social media te posten waarin het ene Kamerlid het andere sloopt. Als de ene collega beledigt heeft de andere collega kennelijk ook de behoefte om daar dan weer overheen te gaan. Het gaat van kwaad tot erger. Voorzitter. Het is allemaal te kinderachtig voor woorden. Wie de schoen past trekke hem aan maar realiseer je wel dat dit gedrag er mede voor zorgt dat de samenleving verhardt en dat er polarisatie is. Wanneer je geen politieke argumenten meer hebt en overgaat tot beledigen bedreigen of schelden dan is het toch niet raar dat met alle respect Twitter een riool is en dat we op de mail en op social media bedreigd en uitgescholden worden. Dat gebeurt er namelijk als filmpjes over het kapotmaken bedreigen en beledigen van elkaar het best bekeken worden op internet. Ons werk hoort geen clickbait te zijn. Ons werk zou alleen om de inhoud moeten gaan. We moeten naar elkaar luisteren en ideeën uitwisselen. Dat is het allerbelangrijkste. Ik roep ook de media op om dit soort onzin in de Kamer niet meer als nieuws te zien. Het zou namelijk geen nieuws moeten zijnals Kamerleden elkaar bedreigen beledigen of overschreeuwen. Het zou wel nieuws moeten zijn als Kamerleden elkaar op de inhoud bevragen en tot een soort consensus met elkaar komen om oplossingen te brengen om gezamenlijk te werken aan een beter Nederland en om al die problemen die er zijn samen te lijf te gaan. Want als de samenleving ziet als de samenleving merkt dat we op de inhoud wel samenwerken op een respectvolle manier dan zuigen we de zuurstof uit deze discussie en kunnen we doen waarvoor we zijn gekozen: het controleren van de regering en medewetgever zijn. Daar hebben we het namelijk druk genoeg mee. En over het voorstel het volgende. Ik ga het steunen. Aan de ene kant zou het inderdaad een hamerstuk moeten zijn maar aan de andere kant: als we dit opnemen wat moeten we dan nog meer opnemen? Dat we niet aan elkaars haren mogen trekken of elkaar niet mogen laten struikelen in de wandelgangen? Gezien de boodschap van deze wijziging ga ik ervan uit dat wat in de rest van de samenleving niet wenselijk is — of dat nou geschreven of ongeschreven is — en wat onder normale fatsoensnormen geldt ook hier in de Kamer geldt en eigenlijk nog meer gezien onze voorbeeldfunctie. Op de inhoud mag het hard zijn dat is geen enkel probleem maar ik ben van mening dat bij iedere bedreiging of belediging die kan leiden tot een bedreiging — de voorzitter gaat erover wat dat dan is — de spreker meteen het woord mag worden ontnomen. En bied je geen excuses aan dan ben je klaar met het debat. Wat mij betreft kun je dan na het debat bij de Voorzitter komen uitleggen waarom je de volgende keer weer mag meedoen. En is dat kinderachtig? Nogal ja maar dat is kennelijk dus nodig. Ik ben ervan overtuigd dat we hiermee de omgangsvormen in dit huis een stuk sneller normaliseren en dat ook de clickbaitfilmpjes op social media een stuk minder en korter gaan worden. We zullen dit samen moeten doen en we zullen het samen moeten oppakken. Wij moeten samen het goede voorbeeld zijn voor onze samenleving. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de kant van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik ga met de indieners bekijken wanneer het vervolg ingepland kan gaan worden. Ik vond het eigenlijk een mooi debat; misschien mag ik dat ook een keer zeggen. Ik schors de vergadering tot 14.15 uur en dan starten we met een tweeminutendebat en daarna gaan we verder met een debat over de arbeidsmarkt. De vergadering wordt van 13.28 uur tot 14.16 uur geschorst.
82 Stemmingen moties Eerstelijnszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Eerstelijnszorg te weten: - de motie-Van Gerven over de actiepunten van actiegroep Paramedie (33578 nr. 70); - de motie-Van Gerven over laten vervallen van de maximering van het aantal vergoede behandelingen voor COPDpatiënten (33578 nr. 71); - de motie-Van Gerven/Sazias over een normconsult van vijftien minuten bij de huisarts (33578 nr. 72); - de motie-Agema over tegenstellingen tussen waarnemers en praktijkhouders (33578 nr. 73); - de motie-Ploumen/Van Gerven over passende kostendekkende tarieven voor kraamverzorgenden (33578 nr. 74). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Gerven (33578 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (33578 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Sazias (33578 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (33578 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen/Van Gerven (33578 nr. 74).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
17 Stemming motie Verduurzaming industrie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Verduurzaming industrie te weten: - de motie-Grinwis/Bontenbal over meervoudige warmtepompen als aparte categorie opnemen in de volgende SDE++-ronde (29826 nr. 163). (Zie vergadering van 20 december 2022.) In stemming komt de motie-Grinwis/Bontenbal (29826 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Daarna gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister voor zijn aanwezigheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
5 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aangezien voor de volgende stukken de termijnen zijn verstreken stel ik voor deze stukken voor kennisgeving aan te nemen: 29398-940; 22026-518; 25295-1463. Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 35455-16; 35788-66; 35925-III-5; 35925I-4; 2021Z18792; 35925-V-5; 2021Z17592; 2021Z16533; 29521425; 2021Z18284; 2021Z15978; 2021Z15979; 30175-389; 31209-231; 31209-233; 29398-959; 29984-945; 27625-553; 30952-390; 35939-1; 35455-17; 28750-81; 35925-X-7; 2021Z17219; 2021Z18559; 22112-3207; 2021Z19314; 2150133-876; 22112-3208; 32813-867; 24095-549; 31066-897; 30952391; 31066-898; 35925-VI-11; 35925-VI-12; 35570-VI-116; 35570-VI-119; 29279-645; 35570-VI-98; 29279-639; 28684618; 29279-635; 29279-615; 28684-493; 2021Z18513; 29911331; 29628-1044; 33542-45; 25124-108; 29668-63; 296281043; 29628-1034; 29628-1032; 28684-665; 29628-1031; 29668-62; 29628-1030; 25424-585; 29628-1017; 29628-1016; 35564-20; 25295-1465; 35528-21; 35925-IV-6; 31293-595; 31524-499; 2021Z19278; 2021Z18676; 30234-277; 30234-265; 22112-3209. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.
15 Stemming brief Aanwijzingen aan de Gouverneurs van de landen in het Caribische deel van het Koninkrijk Aan de orde is de stemming in verband met de Brief van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties over voorlichtingsvragen aan de Raad van State inzake het geven van aanwijzingen aan de Gouverneurs van de landen in het Caribische deel van het Koninkrijk (34000-IV nr. 38). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties te besluiten en in te stemmen met de voorlichtingsvragen aan de Raad van State. Daartoe wordt besloten.
7 Stemmingen moties Gesubsidieerde rechtsbijstand Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Gesubsidieerde rechtsbijstand te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over afzien van het uitgangspunt van een gemengde praktijk (31753 nr. 123); - de motie-Van Nispen/Swinkels over verschillende scenario's voor het toekennen van punten (31753 nr. 124); - de motie-Van Nispen/Swinkels over het verruimen van de inkomensgrenzen voor gesubsidieerde rechtsbijstand (31753 nr. 125); - de motie-Klein over geen bemoeienis met de bedrijfsvoering van advocaten (31753 nr. 126); - de motie-Van Toorenburg/Swinkels over het Juridisch Loket openstellen voor middeninkomens (31753 nr. 127). (Zie vergadering van 27 september 2016.) De voorzitter: De motie-Klein (31753 nr. 126) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat advocaten zelfstandig ondernemer zijn; overwegende dat zelfstandig ondernemers zelf verantwoordelijk zijn voor de acquisitie voor hun onderneming; overwegende dat zelfstandig ondernemers zelf verantwoordelijk zijn voor het bedrijfsresultaat van hun onderneming; overwegende dat zelfstandig ondernemerschap betekent dat alle bedrijfsrisico's door de zelfstandig ondernemer worden gedragen; overwegende dat het geen overheidstaak is om te bepalen op welke manier zelfstandig ondernemers hun klanten werven en hoeveel omzet een zelfstandig ondernemer mag draaien noch hoe deze omzet tot stand komt; verzoekt de regering om nu de kwaliteit van de gesubsidieerde rechtsbijstand is geborgd door de Raad voor Rechtsbijstand af te zien van de voorgenomen maatregelen die het zelfstandig ondernemerschap binnen de advocatuur beknotten en zich niet verder te bemoeien met de bedrijfsvoering van deze zelfstandig ondernemers en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 129 was nr. 126 (31753). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (31753 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Swinkels (31753 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Swinkels (31753 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klein (31753 nr. 129 was nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de fractie van Klein voor deze gewijzigde motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Swinkels (31753 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
9 Nederlandse bijdrage aan de strijd tegen ISIS Aan de orde is het debat over de Nederlandse bijdrage aan de strijd tegen ISIS. De voorzitter: Vanochtend heeft de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken al overleg gevoerd over de artikel 100-brief van het kabinet. Dit plenair debat vormt daarvan de afronding in één termijn. De woordvoerders worden dan ook geacht eventuele moties in deze termijn in te dienen. Ik stel voor een spreektijd te hanteren van maximaal vijf minuten per fractie. Na de beantwoording door de ministers geef ik de woordvoerders kort de gelegenheid hun eindoordeel te geven over de artikel 100-brief. Ik heet de minister van Buitenlandse Zaken de minister van Defensie en de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van harte welkom. Dank u wel voorzitter. Over de hele zorg heen loopt het vast ook bij de ambulancezorg. We moeten dus met elkaar kijken naar oplossingen en het liefst oplossingen die duurzaam zijn want de zorgkosten lopen op en er is te weinig personeel in de zorg. Dat is allemaal zeer zorgelijk zeker tegen het licht van de demografische ontwikkelingen. Voorzitter. De minister geeft aan dat spoedeisende gevallen nu nog worden bereikt maar hoelang houden we dat nog vol? Voor nu betekent het dat mensen die in een minder spoedeisende situatie zitten langer moeten wachten. Kan de minister aangeven of bekend is of dit meer gezondheidsschade oplevert voor deze mensen? De minister geeft in zijn brief ook aan dat hij inzet op het ontwikkelen van zorgcoördinatie zodat mensen op de juiste plek terechtkomen en niet onnodig met een ambulance vervoerd moeten worden. Deze maand zou de minister nog een advies hierover ontvangen. Wanneer verwacht de minister dat deze zorgcoördinatie effectief is en wat is dan volgens de minister effectief? Wanneer is hij tevreden? Voorzitter. Het aantal 112-meldingen is toegenomen. In hoeverre wordt er nog voorlichting gegeven over het juiste gebruik van 112? Ik kan me herinneren dat dat veelvuldig werd gedaan toen ik jong was. Kennelijk is dat nu weer nodig want als ik het goed begrijp wordt 112 toch vaak onterecht gebeld. Wat gaat de minister hieraan doen? Voorzitter. In de brief van vandaag zegt de minister: zorg gaat over gezondheid en niet over ziekte. Daar ben ik het van harte mee eens. Dat betekent dat inzetten op preventie buitengewoon belangrijk is maar elk jaar komen er heel veel ouderen onnodig op de spoedeisende hulp vanwege een val. Ook dat veroorzaakt onnodige ambulanceritten. Dat hebben we al eerder gehoord. Ik weet dat het zijn portefeuille niet is maar zou de minister aan zijn collega kunnen vragen wanneer hij nu echt met de gemeenten samen werk gaat maken van valpreventie? De voorzitter: Er is een interruptie van mevrouw Van den Hil VVD. Ik ben het hier met de VVD eens. Dat steun ik ook zeer. Nogmaals toen ik jong was waren er grote landelijke campagnes: wanneer bel je 112 wanneer niet en hoe los je dat op een andere manier op? Het is natuurlijk mooi dat dat regionaal gebeurt maar het zou beter zijn als we dat landelijk met elkaar zouden kunnen doen. De voorzitter: U vervolgt uw betoog. Voorzitter tot slot. Ik was al bijna aan het eind. Uit ervaring weet ik dat een ambulancerit enorm veel impact heeft op een patiënt. Met de inzet van physician assistants kunnen we ambulanceritten voorkomen. Een PA kan eerst langsgaan bij een melding en vaststellen of het nodig is dat iemand ook echt opgehaald wordt door de ambulance. PA's mogen medische diagnoses stellen en dat mogen ambulanceverpleegkundigen niet. Dat kan heel veel ritten schelen. Het Capaciteitsorgaan heeft eerder vastgesteld dat er 36 opleidingsplekken bij moeten komen. De minister zou voor 1 maart reageren op die plannen van het Capaciteitsorgaan. Ik kan het gemist hebben maar ik heb die reactie niet gezien. Wanneer komt die reactie vraag ik aan de minister. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Paulusma D66. Dank u wel voorzitter. Dank aan de minister en de ambtenaren voor het beantwoorden van de vragen. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat door de inzet van physician assistants die een medische diagnose kunnen stellen het aantal ambulanceritten kan dalen; overwegende dat het Capaciteitsorgaan heeft bepaald dat er 36 extra opleidingsplekken moeten komen om aan de vraag te voldoen; verzoekt de regering te verkennen of er ruimte gemaakt kan worden voor de extra opleidingsplekken voor physician assistants en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Van den Hil. Zij krijgt nr. 384 (29247). Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Paulusma van D66. Steun. De voorzitter: Er is geen steun van een meerderheid voor uw verzoek mevrouw Teunissen. Ja voorzitter. Dank u wel. De minister heeft deze motie ontraden en ik zou graag een brief willen hebben over hoe hij denkt de uitvoering hiervan ter hand te nemen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden aan het kabinet. Ik zie de minister ook al kijken. Ik kan niet helemaal uit zijn blik aflezen wat de minister nu denkt maar dat hoeven we ook niet te weten. De motie is aangenomen. Meneer Kuzu van DENK. Dank voorzitter. Het vertrouwen in het coronabeleid en in de politiek is tot een dieptepunt gedaald. Mensen hebben nog maar weinig vertrouwen in het trage en ook zwabberende beleid maar ook in de daadkracht van het parlement. Dat is allemaal begrijpelijk en terecht maar wel buitengewoon zorgelijk. Juist nu omikron om zich heen grijpt is het cruciaal dat mensen vertrouwen krijgen en/of houden in de coronamaatregelen en deze ook naleven. Voorzitter. Vanochtend zei de heer Van Dissel op een vraag van collega Paternotte dat vaccineren ook in de rij van basismaatregelen zou moeten staan. De heer Van Dissel onderstreepte het belang van vaccineren daarmee nog maar eens. Daarom is het ook zo belangrijk dat iedereen die zich niet heeft laten vaccineren dat alsnog laat doen en dat de gevaccineerden allemaal hun boosterprik gaan halen. Al in juni heb ik de minister gevraagd om direct na de zomer een boostercampagne te starten. De Gezondheidsraad en de minister vonden dat in september nog niet nodig maar door de aangenomen motie van de heer Paternotte en mijzelf is de boostercampagne met drie weken versneld. Gelukkig ziet de minister nu met omikron wel de noodzaak om het boosteren nog meer te versnellen. De vraag is of de opgelopen achterstand dan nog tijdig kan worden ingehaald. De minister zegt dat alle 60-plussers voor het einde van het jaar gevaccineerd kunnen worden maar ik krijgnet als mijn collega's mailtjes van mensen waarin staat dat als ze de GGD al te pakken krijgen zij dan pas in januari terechtkunnen. Mijn vraag aan de minister is: hoe kan dit? Of bedoelde de minister dat voor januari alle 60-plussers zijn uitgenodigd in plaats van gevaccineerd? Voorzitter. 10% van de gevaccineerden twijfelt over het nemen van de booster. Welke maatregelen neemt de minister om deze twijfels weg te nemen? Als daar nu niet stevig op wordt ingezet dan zal de twijfel bij elke boosterronde alleen maar toenemen. Eergisteren bleek dat in plaats van de GGD huisartsen worden ingezet om niet-mobiele thuiswonenden en bewoners van zorginstellingen zonder medische dienst de boosterprik te geven. De Landelijke Huisartsen Vereniging heeft aangegeven haar achterban te vragen om te helpen maar huisartsen hebben al eerder gezegd dat hun prioriteit ligt bij de continuïteit van hun zorg. Kan de minister aangeven welke afspraken zijn gemaakt met de LHV over welk deel van de boostercampagne door de huisartsen wordt verricht? Klopt het dat er problemen worden ervaren door de huisartsen bij de registratieverwerking? Inmiddels heb ik begrepen dat de EMA het Janssenvaccin als boosterprik heeft goedgekeurd. Er liggen nog zo'n 05 miljoen Janssenvaccins op de plank. Worden die ook direct ingezet? Is de minister bekend met de studies over heteroloog boosteren? De effectiviteit van heteroloog boosteren blijkt erg groot met name bij de mix van vector- en mRNA-vaccins. Gaat de minister dit als strategie van de boostercampagne inzetten? Voorzitter. De druk op de intensive cares is en blijft nog steeds hoog en zal de komende jaren door het huidige zorginfarct niet afnemen. Het ziekteverzuim en de uitstroom van ic-verpleegkundigen zijn hoog omdat zij de uitzichtloosheid van het werk niet meer aankunnen. Van de ic-verpleegkundigen die uitstromen verlaat 60% zelfs de hele zorg. Het is belangrijk dat we naast het werken aan veel nieuwe instroom ook zorgen dat we het loopbaanperspectief binnen de muren van het ziekenhuis verbeteren om leegloop te voorkomen en om de mentale en fysieke gezondheid te verbeteren. Dat kan bijvoorbeeld door de acute as in het ziekenhuis anders te organiseren. Verpleegkundigen moeten makkelijker van functie kunnen wisselen binnen de acute as van PACU SEH en ic. De PACU is de plek waar ic-verpleegkundigen hun expertise wel kunnen uitoefenen maar die een andere belasting kent. Zo kunnen uittreders behouden worden en herintreders aangetrokken worden. Daarmee is het mogelijk om op korte tot middellange termijn 350 tot 450 PACU-bedden te creëren. Extra PACUbedden zorgen voor gealloceerde capaciteit voor operatieve patiënten waardoor de ic minder wordt belast en we meer mensen kunnen helpen. Met alle uitgestelde operaties lijkt me dat zeer urgent. Is de minister bereid om dit in overleg met de Nederlandse Vereniging voor Anesthesiologie te verkennen? Tot slot voorzitter. Corona is niet meer epidemisch maar endemisch. We zijn de acute fase voorbij. Daarom vroeg ik voor de zomer ook al naar een middellange- en langetermijnstrategie. Die komt er volgend jaar uiteindelijk ook. Ik wens ons daarmee allemaal meer rust consistentie en perspectief in het coronabeleid. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Steun voor het verzoek. Net andersom. Ik zou het wel willen steunen maar als het eerder kan bij de commissie heb ik het liever daar. Geen steun voorzitter. Steun voorzitter. Steun. Ik hoor de heer Azarkan zeggen dat dit probleem niet nieuw is maar al decennia oud. Dat zie ik ook in de stukken. Het is natuurlijk allemaal heel erg. U geeft ook aan dat racisme en discriminatie ontoelaatbaar is. En u vraagt welke sancties er zijn geweest. Ik denk dat sancties goed kunnen zijn en een signaal kunnen geven. Maar moet er ook niet iets gedaan worden aan de hele organisatie en werkcultuur binnen de politie? Hoe denkt de heer Azarkan daarover? Dank u wel voorzitter. De documentaire met de titel De blauwe familie die vorig jaar is uitgezonden heeft terecht heel veel impact gehad. Ik vind de verhalen van Yvel Dwight Péris Margot en Suleyman schokkend en ook echt ontluisterend. Wat helemaal erg is is dat deze problematiek niet nieuw is maar gewoon al decennia oud. Ik mag aannemen dat de verantwoordelijken in de politieorganisatie en de politiek hier weet van hadden en hebben. Er is ook gepoogd om tot verbeteringen te komen. Maar de vraag die dan opkomt is waarom er op dit terrein tot op heden zo weinig voortgang is geboekt. Er is inmiddels al enorm veel onderzocht en geanalyseerd. Ik vond een promotieonderzoek uit 2011 met de veelzeggende titel Buiten veiliger dan binnen. Is de minister het met mij eens dat er tot op heden vooral aan symptoombestrijding is gedaan? Voorzitter. Het is niet aan mij om hier op dit moment een sluitende oorzaakanalyse neer te leggen. Maar het ligt voor de hand dat de problemen waar we het vandaag over hebben geduid kunnen worden als voer voor sociaalpsychologen en wat mij betreft ook voor antropologen. Het onderwerp van vandaag zou in mijn visie ook kunnen worden gelabeld als grensoverschrijdend gedrag binnen de politieorganisatie. Dat is namelijk waar de deelnemers die aan de documentaire hebben meegedaan mee te maken hadden. Het gaat niet alleen maar over etniciteit. Het is breder en de oorzaken liggen dieper. In de medewerkersmonitor van 2020 en 2021 wordt gerapporteerd dat 6% van de medewerkers discriminatie ervaart en 12% te maken heeft met pesten en intimidatie. Dat is onaanvaardbaar hoog. Diverse verschijningsvormen van dit grensoverschrijdende gedrag zijn in mijn visie allemaal loten aan dezelfde stam. Er is een cultuurprobleem. Dan weet je per definitie dat de leiding niet los gezien kan worden van dat probleem. Ik heb het niet over een schuldvraag want dat is altijd buitengewoon ingewikkeld. Maar zeker is dat de leiding vaak en in dit geval ook in de beste positie is om een cultuurverandering te realiseren en cultuurinterventies te plegen. De leiding heeft per definitie de meeste invloed op de cultuur in een organisatie. We moeten ons daarom ook in het kader van de verbeterslag afvragen of het niet beter is om meer leidinggevenden uiteraard met competenties om leiding te geven aan professionals van buiten aan te trekken voor alle niveaus van de politieorganisatie. Ik ben namelijk bang dat de geschiedenis bewijst dat de leidinggevenden bij depolitie zichzelf moeilijk aan de eigen haren uit het culturele moeras kunnen trekken. De gesloten cultuur moet worden opengebroken om verandering te kunnen bewerkstelligen. Hoe denkt de minister hierover? Ik heb het rapport Nooit meer wegkijken gezien. Daarin wordt het cultuurprobleem ook aangeraakt maar ik vind dat te weinig want de cultuur is heel erg hardnekkig. Dat moet ongoing business zijn. Dat moet worden aangejaagd en dat moet worden gemonitord. Hoe ziet de minister dit? Er wordt ook zwaar ingezet op sanctioneren. Ik denk dat het goed is om te begrenzen en te bestraffen maar het is altijd een wankel evenwicht want dit kan een nieuwe angstcultuur creëren. Dat moeten we voorkomen. Hoe ziet de minister dit? Voorzitter. Na decennia van problemen wordt het tijd dat er zicht op een oplossing komt. Dat moet wat mij betreft om twee redenen gebeuren. In de eerste plaats vanwege onze verantwoordelijkheid voor een fatsoenlijk en veilig arbeidsklimaat voor onze mensen bij de politie. Ten tweede omdat we zonder die basisvoorwaarden geen effectieve politieorganisatie in de lucht kunnen houden. Ik hoor graag van de minister hoe zij ons het vertrouwen kan geven dat dit op afzienbare termijn voor elkaar gaat komen. Ik zag een uitspraak van een voormalig politiechef uit New York. Die zegt het eigenlijk helemaal: "Je kunt als politieagent geen veiligheid en zekerheid aan burgers bieden als je je niet zelf veilig en zeker voelt in je eigen organisatie." Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel voor uw inbreng mevrouw Den Haan namens de Fractie Den Haan. Dan is de volgende spreekster van de zijde van de Kamer mevrouw Sylvana Simons namens BIJ1. Ik ben nieuw op dit onderwerp maar de problematiek is niet nieuw; die is al heel oud. Ik heb eerlijk gezegd geen woorden voor de pijn die de mensen in de documentaire hebben laten zien. Ik heb ook geen woorden voor het verdriet van mensen over hun droom en hun passie en het zijn van politieman. Want dat zeggen ze allemaal: dat word je niet want het is geen vak maar je bent het; het is een levensstijl. Je bent politieman. Ze hebben gezien dat dat ze ontnomen werd. Ik heb ook geen woorden voor het feit dat deze mensen maar ook heel veel andere mensen die dit lot treft moeten zorgen voor de veiligheid van onze burgers terwijl ze zich zelf niet veilig voelen binnen hun eigen organisatie. De minister zegt: ik zie commitment van de leiding om hier nu iets aan te doen. Maar is commitment volgens de minister het feit dat een documentaire al bijna een jaar oud is en er nu nog steeds niet met de mensen die het treft gesproken is? De minister zegt: het is belangrijk om altijd van binnenuit een cultuur te veranderen. Maar dit is zo'n gesloten zieke cultuur; die kun je niet alleen maar van binnenuit veranderen. Dat zal je ook echt van buitenaf moeten doen. Ik wil me even aansluiten bij de woorden van mevrouw Helder en mevrouw Simons. Op welke termijn ziet de minister nou gerealiseerd dat er een veilige omgeving is voor mensen die zich nu niet veilig voelen? Minister Yeşilgöz-Zegerius: Daar kun je geen termijn aan verbinden want dat zou ten eerste suggereren dat je precies weet over wie het gaat om welke plekken het gaat en waar die onveiligheid over gaat. Het is een organisatie van 65.000 mensen. Het gaat erom dat je er juist voor zorgt dat dit in die hele organisatie een belangrijk onderwerp is. Zoals ik tegen de heer Azarkan zei is het niet een vrijblijvend onderwerp maar een onderwerp dat erbij hoort waarbij je ook met elkaar leert praten over wat er gebeurt. Je leert te duiden wat er is gebeurd en een volwassen mening te hebben over wat er is gebeurd. Dat zijn de bewegingen. Cultuurveranderingkomt echt van binnenuit. Je kunt niet een organisatie veranderen van buitenaf door mensen daar tijdelijk in te vliegen of door te eisen dat het anders gaat. Ik weet het: ik sta hier als niet-jurist als minister van Justitie en Veiligheid. Dit is nou het deel waarvoor ik wel heb gestudeerd. Een organisatie veranderen doe je niet van buitenaf. Laat dat nou na anderhalf jaar één keer van toepassing zijn. Vervolgens is het wel belangrijk dat je met elkaar kaders stelt zodat je weet wat je dan vervolgens te volgen en te monitoren hebt en hoe je die krachten van binnenuit wél kunt stimuleren en faciliteren. Ik probeer al een halfuur richting de vraag van mevrouw Van der Werf te gaan over divers vakmanschap. Hoe ondersteun je al die netwerken en hoe zorg je ervoor dat die in de organisatie ook het belangrijke werk kunnen doen waarmee je dit soort onderwerpen agendeert? Het is heel veel breder dan vertrouwen een paar gesprekken hebben of zeggen: nou in juni 2024 is dit wel afgerond. Dit zal continu verandering vergen. Ik denk dat het heel gezond is als de politie een lerende organisatie is die continu door de nieuwe instroom aan mensen hopelijk meeverandert en zich ontwikkelt. Om dat te kunnen doen is het nodig dat deze kaders waar we middenin zitten worden geborgd. De voorzitter: Een vervolgvraag van mevrouw Den Haan. De minister zegt dat je hier geen termijn aan kunt stellen. Volgens mij kun je dat wel. Daar kun je een tijdpad voor schetsen. Dit is al 50 jaar geprobeerd van binnenuit. De cultuur is zó gesloten en zó ziek. Daarnaast is er doorstroom van mensen die op leidinggevende posities komen en die groot zijn geworden binnen deze cultuur. Hoe wil je die mensen zonder hulp van buitenaf dit proces laten doorlopen? Hoe zit het eigenlijk met de sense of urgency die gevoeld wordt door de korpsleiding en door alle leidinggevende lagen? De minister geeft namelijk aan dat die er is en dat het commitment er is maar we hebben net al een aantal voorbeelden gehoord en ik heb dat vertrouwen ook niet; ik voel dat niet. Minister Yeşilgöz-Zegerius: We zijn er nog niet echt aan toegekomen maar er zijn stappen gezet. Die zijn al eerder met de Kamer gedeeld. In juni zal de update komen dus ik nodig iedereen uit om daar ook goed naar te kijken. Die stappen worden gezet en die worden getoetst niet alleen door de Kamer en door mij maar ook van binnenuit door mensen die in positie worden gebracht. Dat zijn de dragers zoals dat hoort. Ik heb aan het begin in mijn inleidende tekst gezegd dat ik daarmee dus absoluut op geen enkele wijze wil zeggen dat het klaar en geborgd is. Ik heb gezegd dat we daar nu middenin zitten dat ik vind dat je weg moet van de vrijblijvendheid en dat dit verankerd moet zijn. Dat is het proces waar we nu in zitten. En ja er zijn dingen echt niet goed er gaan dingen echt niet goed en er zijn forse misstanden waar we het hier vanavond terecht over hebben. Maar de politieorganisatie wegzetten als een zieke organisatie of een zieke cultuur? Nee mevrouw Den Haan dat kan niet.De voorzitter: Tot slot op dit punt mevrouw Den Haan. Ik wil even iets rechtzetten: dat heb ik ook niet gezegd. De voorzitter: Dank u wel. Dan tot slot de heer Azarkan van DENK voordat ik de minister de gelegenheid geef om dit blok af te ronden. Dank u wel voorzitter. Er is al veel gesproken over cultuur. Cultuur is hardnekkig. Die verander je niet zomaar. Ik steun de woorden van mevrouw Kuik van het CDA dienaangaande maar ook de motie van mevrouw Van der Werf hierover zeer. Zoals Einstein het ook al eens een keer zei: je kunt een probleem niet oplossen met de denkwijze die het probleem heeft gecreëerd. Ik ben niet helemaal gerust over het cultuurverandertraject dat wordt ingezet. Ik vind het hoog over versnipperd en onvoldoende uitgewerkt. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat discriminatie en uitsluiting en daaraan gerelateerde gedragingen binnen de politieorganisatie al jaren voorkomen en moeilijk uit te bannen lijken te zijn; overwegende dat deze gedragingen te beschouwen zijn als symptomen van een onderliggend cultuurprobleem; overwegende dat forse inzet op repressie en toevoeging van bureaucratie niet alleen de geëigende middelen zijn voor een duurzame en effectieve cultuuromslag; overwegende dat het voor de politieorganisatie lastig lijkt om de gevraagde omslag op eigen kracht te maken; verzoekt de regering om met een effectieve aanpak te komen die niet op symptomen aangrijpt maar op het onderliggende cultuurprobleem en ervoor te zorgen dat er continu binnen alle lagen van de politie een veilige cultuur wordt aangejaagd en gemonitord en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Azarkan Sylvana Simons en Mutluer. Zij krijgt nr. 1170 (29628). Dank u wel mevrouw Den Haan. Voor de mensen die ook de eerste termijn gevolgd hebben: we hebben één spreker minder bij de voortzetting. Dat betekent dat mevrouw Sylvana Simons van BIJ1 de laatste spreker is in deze termijn van de zijde van de Kamer. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat in 2040 500.000 mensen in Nederland dementie zullen hebben; overwegende dat veel mensen nog niet weten dat ze zelf veel kunnen doen om hun hersengezondheid te vergroten; verzoekt de regering om een campagne te starten om de kennis bij mensen te vergroten over wat je zelf kunt doen om je hersenen gezond te houden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 659 (32793). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat 20% van de thuiswonende ouderen is ondervoed en 40% van de ouderen die thuiszorg krijgen; overwegende dat de totale kosten van de gevolgen van ondervoeding worden geschat op 18 miljard; verzoekt de regering om in beleid over leefstijl niet alleen aandacht te hebben voor overgewicht maar ook expliciet ondervoeding daarin op te nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 660 (32793). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan is het woord aan de heer Rudmer Heerema die zal spreken namens de fractie van de VVD. Dank u wel voorzitter. Het aantal besmettingen is geëxplodeerd maar vooralsnog blijven de ziekenhuizen en zeker de ic's een stuk leger dan voorheen. En toch zegt de minister dat het nog te vroeg is om met zekerheid te zeggen dat we alle maatregelen kunnen loslaten zonder dat het gevolgen heeft voor de volksgezondheid. Voorzitter. Deze Wet tijdelijke maatregelen covid-19 geeft de mogelijkheid om de maatregelen wel of niet in te zetten. In het verleden hebben we gezien wat het met mensen doet als we de maatregelen te vroeg loslaten om ze vervolgens weer te moeten invoeren. We hebben dat gezien toen we de mondkapjes niet meer op hoefden. Toen het aantal besmettingen weer steeg bleek het toch wel nuttig om die mondmaskers wel weer te gaan dragen evenzogoed als met het afschaffen van de anderhalvemeterafstandsmaatregel die vervolgens ook weer terugkwam maar de geest is dan uit de fles. Het lijkt mij daarom goed om de basisregels en het ctb pas los te laten als we zeker weten dat dit echt verantwoord is. En daarom is het ook zo belangrijk om te kijken naar een langetermijnstrategie dat we niet van crisis naar crisis leven en telkens weer onuitlegbare adhocmaatregelen moeten nemen.Dan over de geldigheidsduur van het coronatoegangsbewijs. Het is goed dat we het daar vandaag ook over hebben want het verkorten van die geldigheidsduur is namelijk niet een besluit dat het kabinet kan nemen zonder daar met de Kamer over te debatteren. De minister wil meegaan met de Europese Unie als het gaat om het aantal dagen dat het bewijs geldig is want dat geeft helderheid. Ik lees echter in de brief van de minister dat een wetenschappelijke onderbouwing voor die geldigheidsduur van 270 en 180 dagen niet precies te geven is. Maar waar zijn deze getallen dan op gebaseerd? Kan de minister dat een keer toelichten? Het papieren ctb is nog korter geldig; negentig dagen maar. De minister geeft als antwoord op een schriftelijke vraag dat bij het digitale ctb zonder tussenkomst van de gebruiker gegevens van geldigheid kunnen worden aangepast en dat zou niet kunnen bij een papieren ctb. Maar er staat ook een QR-code op het papieren bewijs. Of bij controle nou de digitale of de papieren QR-code wordt gescand maakt dan toch niet uit? Die gegevens komen uit hetzelfde databestand en kunnen dus worden aangepast. Kan de minister mij nog een keer uitleggen waarom het papieren bewijs dan toch korter geldig is dan het elektronische bewijs? Verder ben ik blij met de toezegging die de minister in het vorige debat heeft gedaan namelijk dat hij gaat kijken of de mensen die gebruikmaken van een papieren ctb dit bewijs automatisch toegestuurd krijgen. Kan hij daar al iets over zeggen? Tot slot voorzitter. Iedereen denkt anders over deze wet en over alle coronamaatregelen en het coronatoegangsbewijs. Maar waarover we het allemaal eens zijn en wat we het allerliefste willen is een samenleving zonder enige belemmering. Totdat dat mogelijk is zal ik in ieder geval instemmen met deze vierde verlenging van de Twm. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Paulusma van D66. Ik ben heel blij om te horen dat de heer De Kort aangeeft dat mensen met een arbeidsbeperking onbenut arbeidspotentieel zijn en dat we ons daarvoor moeten inzetten. Nu heb ik begrepen dat dat met name bij het mkb nogal achter-blijft. Dat komt niet per se doordat het mkb deze mensen niet wil aannemen maar omdat het bijvoorbeeld buitengewoon ingewikkeld is om de aanpassingen die gedaan moeten worden te realiseren. Hoe ziet de heer De Kort dat? Ik sprak inderdaad de stichting Studeren & Werken Op Maat; die kent u ongetwijfeld ook. Die geeft aan dat het heel belangrijk is om meer naar levensbrede begeleiding te gaan. Bent u het daar ook mee eens? Dank u wel meneer De Kort. Ik ga graag een keer een kop koffie met u drinken om te kijken hoe we hier samen mee aan de slag kunnen. Ik kan een heel eind meegaan met de heer Smals als het gaat over de voltijdsbonus. Ik snap ook de voorbeelden die hij geeft. Maar ik denk dat het toch goed is om dat niet te generaliseren over alle sectoren. Ik wil even terugkomen op de interruptie van mevrouw Pouw. Diezelfde interruptie heb ik gepleegd bij mevrouw Helder voor Langdurige Zorg omdat het juist in de zorg bekend is dat heel veel mensen het ten eerste helemaal niet volhouden om voltijd te werken. Dat geldt met name in de ouderenzorg. Dat is vrij zwaar. Ten tweede zijn heel veel mensen daar inderdaad mantelzorger. Ik zou de heer Smals het volgende willen vragen. Stel je voor dat mensen wel meer gaan werken — dat moet inderdaad lonen; daar ben ik het helemaal mee eens — hoe gaan we dan het tekort aan mantelzorgers en vrijwilligers oplossen dat we nu al hebben? Want inderdaad de mensen in de zorg zijn vaak mantelzorger en vrijwilliger. Zij helpen anderen. En daar hebben we ook een enorm tekort. Nee dat zou inderdaad niet verstandig zijn. Als mensen daarvoor willen kiezen kan dat. Maar ik wil de heer Smals wel vragen om er rekening mee te houden dat daar het percentage mensen dat er gebruik van zal gaan maken veel lager is en dat we mogelijk naar andere oplossingen zouden moeten kijken. Zou de heer Smals bereid zijn om dat met mij samen te doen? Nee voorzitter dat lukt mij niet. Dank u wel. Voorzitter. Toen ik de begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid kreeg heb ik eens gekeken — dat doe ik meestal — hoe vaak de woorden "ouderen" en "senioren" voorkomen in het hele document. Dat was eerlijk gezegd niet heel erg veel. Dan was het meestal ook nog in de bijlages waarin de toezeggingen en de moties stonden en de meeste moties waren ook nog van mijn hand. Maar gelukkig hebben we een minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid die de afgelopen periode heeft laten zien heel gemotiveerd te zijn om in ieder geval ouderen op de arbeidsmarkt meer aandacht te geven. Daar ben ik heel blij mee. Ze had mij toegezegd om met de Seniorenkansenvisie te komen. Die hebben we inderdaad gehad. Dank u wel. Het is eindelijk vind ik een substantieel stuk over oudere werknemers en ook over gepensioneerden die aan het werk willen. Het is ook mooi dat minister Van Gennip zich laat inspireren door haar moeder die zich altijd heeft ingezet om de maatschappelijke positie van ouderen te verbeteren en dat ook na haar pensioen bleef doen. Mijn moeder doet dat ook. Zij is inmiddels 79 en werkt nog steeds vier dagen betaald op een kantoor bij een organisatie. Net als de minister geloof ik heel erg in de kracht van ouderen voor onze samenleving. Ik deel dan ook de belangen van de drie thema's waarlangs de arbeidsmarktpositie van ouderen moet worden verbeterd en die de minister ook in haar Seniorenkansenvisie beschrijft namelijk de beeldvorming intensieve begeleiding en matching en een leven lang leren. Ik heb hierover nog een aantal vragen aan de minister. Hoe is de financiële kant van de Seniorenkansenvisie vertaald in de begroting voor 2023? Ik zie dat niet terug maar voor de uitvoering zijn naar ik aanneem wel middelen nodig. Daarnaast ben ik een groot voorstander van een leven lang leren en ontplooien. Een STAP-budget helpt daarbij. Ikbegrijp van de minister dat een op de vijf aanvragers 50 jaar of ouder is. In hoeverre heeft de minister er zicht op voor welke opleidingen deze STAP-budgetten worden gebruikt en of dit opleidingen zijn die niet normalerwijze door de werkgevers zouden moeten worden betaald? Zijn dit opleidingen binnen het vakgebied van de werkgever of juist opleidingen die bedoeld zijn voor een verbreding van de kennis van de werknemer en een eventuele overstap naar een andere baan in bijvoorbeeld kritische sectoren zoals zorg onderwijs vervoer en de bouw? Uit de brief die we hebben gekregen van de minister begrijp ik dat zij het ook een goed idee vindt om STAP niet in de volle breedte in te zetten maar te focussen op juist deze kritische sectoren. Er zijn al 5.000 opleidingen uit het register geschrapt maar hoe zorgen we ervoor dat we meer richting de kritische sectoren gaan opleiden en omscholen? De minister wil terecht zwaar inzetten op beeldvorming. Zoals we weten is beeldvorming ook heel erg hardnekkig. Ik wil het nog maar een keer gezegd hebben: oudere werknemers zijn net zo flexibel net zo productief en net zo vaak ziek als jongere werknemers. Maar helaas is de beeldvorming toch anders. We weten ook dat we emoties en beeldvorming lastig met feiten kunnen bestrijden. De minister wil regionale overlegtafels organiseren. Daar ben ik ook erg voor. Ik weet ook uit eigen ervaring dat dat werkt. Maar ik weet ook dat lokale overlegtafels nog beter werken. Gemeenten moeten een rol nemen met hun lokale bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties om meer diversiteit op hun werkvloeren te krijgen. Kan de minister dit bespreekbaar maken met de VNG? Zou de minister in de pilot werving en assessment ook willen kijken naar het mogelijke ontwikkelpotentieel van senioren en dan met name naar de kans om bijvoorbeeld ook met enige omscholing over te stappen naar andere sectoren en dan het liefst sectoren waar het arbeidspotentieel zeer nijpend is? Voorzitter. Vorige week las ik een bericht in Het Financieele Dagblad: langdurig zieke werknemers krijgen na hun 60ste tijdelijk geen medische WIA-keuring meer. Dat komt door een tekort aan verzekeringsartsen begreep ik. Duizenden oudere werknemers dreigen op deze manier tot hun pensioen in de arbeidsongeschiktheid te belanden. Verzuimbegeleiders vinden dat onverteerbaar bij grote tekorten op de arbeidsmarkt. Eerlijk gezegd vind ik dat ook. Ik vind het eigenlijk ook een ontoelaatbare vorm van leeftijdsdiscriminatie. Aan de ene kant vraagt de regering om zo veel mogelijk inzet maar tegelijkertijd degradeert en discrimineert zij hiermee de oudere werkzoekenden die graag willen werken. Dat besluit zal niet lichtzinnig zijn genomen — dat las ik ook — maar ik vind het wel een fout signaal geven aan deze bereidwillige mensen maar ook aan de werkgevers die juist oudere werknemers niet willen aannemen. Ik weet dat de minister graag wil opkomen voor ouderen. Dat schrijft ze ook in de Seniorenkansenvisie. Is hier dan toch niet een andere oplossing te bedenken vraag ik aan de minister. Ook een tijdelijke maatregel vind ik zeker gezien de arbeidskrapte niet op zijn plek. Natuurlijk kunnen mensen zelf vragen om een keuring maar het zou toch wel prettig zijn als ze die keuring gewoon zelf zouden krijgen en er niet om hoeven te vragen. Ze moeten alle kansen krijgen die op dit moment aan hen gegeven moeten worden. We hebben namelijk iedereen heel hard nodig. Ik wil eigenlijk liever aan de minister vragen of er toch niet een andere oplossing is om zo veel mogelijk mensen die dit graag willen naar de arbeidsmarkt toe te leiden. In eerdere debatten en moties heb ik vaak stilgestaan bij discriminatie op de arbeidsmarkt. Gelukkig zijn heel veel van mijn voorstellen overgenomen in de Seniorenkansenvisie. Gezien de acute problemen op de arbeidsmarkt vind ik wel dat er nu nog te weinig voortgang is. Het mag echt allemaal wel wat sneller. Kan de minister een tijdpad schetsen van de door haar voorgenomen acties in de Seniorenkansenvisie? Niet alleen ouderen en mensen met een migratieachtergrond hebben te maken met discriminatie op de arbeidsmarkt maar ook mensen met een functiebeperking hebben daar helaas veelvuldig last van. Vooral jonge professionals met een functiebeperking hebben er last van en dat vind ik buitengewoon verdrietig. Een paar weken geleden heeft de Tweede Kamer op mijn initiatief en met inzet van onze Kamervoorzitter de Hidden Disabilities Sunflower geïntroduceerd in de Tweede Kamer om de Tweede Kamer nog toegankelijker te maken voor mensen met verborgen beperkingen zoals posttraumatische stressstoornis en autisme. Ik ben echt enorm trots op onze Tweede Kamerorganisatie en op het feit dat wij het eerste parlement in Europa zijn dat dit wereldwijde initiatief heeft omarmd. Ik hoop dan ook dat vele organisaties in ons land dit voorbeeld gaan volgen. Ik heb bij die bijeenkomst toen Amanda ontmoet. Amanda is 28 jaar en heeft autisme. Zij heeft twee universitaire studies afgerond maar toch wordt zij vaak afgewezen vanwege haar autisme. Ook bij de rijksoverheid lukt het haar niet om aan een baan te komen. Kan de minister aangeven hoeveel mensen met een functiebeperking bij de overheid werken? In de krappe arbeidsmarkt laten we wellicht door vooroordelen of onwetendheid heel veel kansrijk arbeidspotentieel liggen. Naar aanleiding van de gesprekken die ik daarover onder andere voerde met de Stichting Studeren & Werken Op Maat kwam naar voren dat er bij het mkb ooksprake is van onwetendheid. Hier is het percentage mensen dat wordt aangenomen met een functiebeperking laag. Daarbij zijn de procedures voor het aanvragen van voorzieningen die nodig zijn voor mensen met een functiebeperking onnodig ingewikkeld waardoor veel mkb'ers afhaken. Kan dat nou niet anders vraag ik de minister. Daarbij helpt ad-hocondersteuning mensen met een functiebeperking niet. Ik had het er eerder al even over met meneer De Kort: levensbrede begeleiding is wat mensen nodig hebben. We moeten ons niet richten op de beperkingen maar op de talenten die deze jonge professionals hebben. En we moeten inzetten op het realiseren van de randvoorwaarden om deze mensen wel in dienst te nemen. Hoe gaat de minister hiermee aan de slag? Eigenlijk zou ik ook zo'n mooie kansenvisie willen zien voor mensen met een functiebeperking met speciale aandacht voor hoogopgeleide professionals met een functiebeperking. Van hen wordt vaak gedacht: zij redden het wel. Maar als we naar het verhaal van Amanda kijken — en dat staat niet op zich — dan zien we dat dit helaas niet de praktijk is. Ook deze jongeren willen een lonkend toekomstperspectief en dat verdienen ze. Ze verdien het om dat perspectief en dat fundament te hebben om goed ouder te kunnen worden. Werk is daarvoor zowel economisch als sociaal-maatschappelijk van cruciaal belang. Graag een reactie van de minister. Voorzitter. Ik zou hier natuurlijk heel graag over het tweedepijlerpensioen praten maar we zijn in allerlei andere overleggen heel druk bezig om dit te bespreken. Ik ben wel blij — ik zie de minister al lachen — dat we artikelsgewijs door de wet heen gaan temeer omdat een zorgvuldige behandeling van zeer groot belang is voor deze wet die enorm ingrijpend is en ervoor moet zorgen dat het pensioen van de huidige en de toekomstige generaties toekomstbestendig blijft en koopkrachtig is. We zijn het Kamerbreed niet met elkaar eens — ik verwacht ook niet dat we het eens zullen worden — maar ik wil hier wel mijn collega-Kamerleden en de Griffie bedanken voor hun enorme inzet want artikelsgewijs een wet behandelen betekent nogal veel. Ik wil ook alle ambtenaren van wie ik weet dat zij nu aan het werk zijn heel erg een hart onder de riem steken en hen alvast danken voor het vele vele vele werk. (Geroffel op de bankjes) Ja dat mag ook weleens gezegd worden toch? Voorzitter. Dan de AOW. In Nederland zijn er 35 miljoen AOW-gerechtigden waarvan 22 miljoen gehuwden en 13 miljoen alleenstaanden. Maar weten we dat wel zeker? Want al sinds 2005 ben ik bezig om met de Sociale Verzekeringsbank te bekijken wat nu eigenlijk "samenwonen" is binnen de AOW. Ooit heb ik meer dan twintig verschillende casussen aangeleverd bij verschillende SVB-kantoren met de vraag of dit samenwonende AOW'ers zijn of alleenstaanden. Ik kreeg ook allemaal verschillende antwoorden. Met steeds meer verschillende soorten leefvormen wordt het ook steeds ingewikkelder. Dit probleem speelt dus al heel lang. Voor de medewerkers van de SVB is dit ongelofelijk ingewikkeld laat staan voor de AOW'ers zelf. Maar het al dan niet als "samenwonend" worden gezien kan wel groteinvloed hebben op je inkomen. Het wordt dus tijd dat hier besluitvorming voor komt. In het rapport Leefvormen zijn drie varianten uitgewerkt: de individualisering van de AOW het adres als uitgangspunt of het toeslagpartnerbegrip. Kan de minister iets zeggen over het vervolg van deze verkenning over de verschillende leefvormen? Dit sleept al zolang dus wanneer wordt hier een knoop over doorgehakt? Dan de verhoging van de AOW. Ik vind het fijn dat de koppeling met het minimumloon in stand wordt gehouden maar in tegenstelling tot de werknemers die wél een echte verhoging ontvangen in de zin van meer geld in hun portemonnee moeten AOW'ers de verhoging voor een groot deel zelf betalen. De IO-AOW wordt verlaagd om vervolgens over twee jaar te worden afgeschaft. Ook al vind ik dat de Eerste Kamer niet het werk van de Tweede Kamer moet doen toch wil ik de minister met klem verzoeken om de motie die daar is aangenomen uit te voeren. Voorzitter. Dan de aanvullende inkomensvoorziening ouderen de AIO en de kostendelersnorm. Het staat ook in de knelpuntenbrief van juni 2021: de kostendelersnorm is een enorm probleem in de AIO. Mensen die het toch al niet breed hebben worden hiermee benadeeld. Divosa heeft hier samen met SZW onderzoek naar gedaan. In de knelpuntenbrief geeft de Sociale Verzekeringsbank aan dat de leeftijd van een inwonende jongere van 21 jaar naar 27 jaar kan. Als de Eerste Kamer akkoord gaat wordt dit ook ingevoerd. Maar het eerdergenoemde onderzoek zegt ook dat het een vereenvoudiging van de uitvoering zou zijn als die kostendelersnorm in alle sociale wetten wordt afgeschaft. Ik vraag de minister waarom hier dan niet meteen voor is gekozen. Kan zij wellicht iets zeggen over een eventueel vervolgproces of is dit het? Voorzitter. Ik ben enorm blij met de stappen die de minister heeft gezet ten aanzien van het niet-gebruik in de AIO. Mevrouw Palland en meneer Van Baarle refereerden daar net al even aan. Ik begrijp dat met een MPC-techniek mensen proactief in de pilot worden gevonden die de AOW niet benutten terwijl ze er mogelijk wel recht op hebben en dat een aantal mensen uit die pilot is gebeld en dus heel blij zal zijn. Kan de minister mij iets vertellen over het vervolg van de pilot? Kan het gebruik van deze techniek op termijn ook ingezet worden om proactief niet-gebruik van andere regelingen tegen te gaan? Voorzitter. We hebben het er al kort over gehad maar toch wil ik ook even aandacht geven aan ouderen uit Suriname die geen volledige AOW-opbouw hebben. Deze mensen zijn niet goed voorgelicht en krijgen geen AOW omdat de jaren dat zij in Suriname woonden niet tellen voor hun opbouw. Het gaat om jaren waarin Suriname nota bene onderdeel was van het Koninkrijk der Nederlanden. Deze ouderen zijn onze ouderen en wij horen voor hen te zorgen. De commissie was ook bijna unaniem: ouderen uit Suriname moeten gecompenseerd worden. Wat mij betreft moeten ze ook een volledige AOW ontvangen. Er is volgende week een tweeminutendebat over maar ik vond het toch belangrijk om het hier ook even te benoemen. Mijn laatste onderwerp — en dan rond ik af voorzitter — gaat over armoede. Ik waardeer de inzet van het kabinet als het gaat om de financiële middelen die worden ingezetom mensen te helpen om rond te kunnen komen. Het kabinet investeert flink in koopkrachtmaatregelen. Gezien de enorme inflatie is dat ook echt nodig. Maar al vóór de energiecrisis was er volgens Divosa een toename van het beroep op de bijzondere bijstand en een toeloop in de schuldhulpverlening bij gemeenten. Door de energiecrisis is dit nog meer zichtbaar geworden. Ik heb het al eerder eens aangekaart: voorkomen is beter dan genezen. Hoe kunnen we ervoor zorgen dat mensen niet in de schuldhulpverlening komen en hoe kunnen we ervoor zorgen dat iedereen een structureel toereikend inkomen heeft? Overigens geldt dit natuurlijk ook allemaal voor de inwoners van Caribisch Nederland waar ook steeds meer mensen moeite hebben om rond te komen. De minister wil het aantal mensen dat in armoede moet leven halveren voor 2030 en ik ben dan ook heel blij met de Aanpak geldzorgen armoede en schulden. De inzet zoals de minister die beschrijft is wel voornamelijk gericht op het helpen en ondersteunen van mensen die in armoede leven. Dat is natuurlijk goed maar ik zie maar één concrete inzet op het voorkomen van armoede en dat is dat erop ingezet gaat worden om jongeren betere financiële kennis competenties en vaardigheden te laten ontwikkelen. Dat is heel belangrijk en ik waardeer de inzet van de minister op dit dossier zeer maar ik vraag haar wel hoe we heel concreet kunnen voorkomen dat mensen überhaupt in die schrijnende situaties komen. Hoe zorgen we ervoor dat we structureel bestaanszekerheid borgen? Heeft de minister een langetermijnvisie op bestaanszekerheid in de planning? En wat te doen met de mensen die buiten alle regelingen vallen of voor wie de regelingen niet toereikend zijn? Voorzitter ik rond nu echt af. Geld is niet alles in het leven maar in een land als Nederland zou iedereen een toereikend inkomen moeten hebben om in zijn of haar basisbehoeften te kunnen voorzien en het liefst nog een klein beetje ruimte moeten hebben om af en toe wat leuks te kunnen doen. Het is onverteerbaar dat steeds meer mensen dit niet lukt. Niet rond kunnen komen heeft ernstige gevolgen voor het leven van iemand. Het maakt dat mensen zich schamen en in een sociaal isolement raken en het kan stress en depressies geven. Dit alles heeft een grote invloed op de gezondheid van mensen. Onder mensen die leven met geldzorgen zijn vaak veel chronische ziekten. Zorgen over geld brengen ook een ongezonde leefstijl met zich mee en dat brengt ook weer kosten met zich mee naast het ervaren verlies van kwaliteit van leven. Nogmaals ik zou echt heel graag zien dat we erop in gaan zetten om armoede nog meer te voorkomen in plaats van te bestrijden want voorkomen is wat mij betreft hier letterlijk beter dan genezen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. COVID-19 maakt niet alleen mensen ziek. Ik zie namelijk ook hele andere dingen gebeuren. Waar in het begin van de coronapandemie solidariteit overheerste ontstaat er nu een tweedeling in de maatschappij. Twee kampen staan lijnrecht tegenover elkaar: dat van de gevaccineerden en dat van de ongevaccineerden. Daar maak ik mij ernstige zorgen over. Het publieke debat hier en in de media en ook de dialoog in de huiskamers en in het café ontaardden al snel in ruzie en tweespalt. Dat hebben we hier net ook gezien. Mensen in ons land hebben altijd een vrije keuze gehad als het aankwam op vaccinatie. Ook bij het Rijksvaccinatieprogramma zijn er principiële weigeraars. Ook al snap ik dat persoonlijk niet ik respecteer toch de keuze van die mensen. Nu is het wel zo dat corona een buitengewoon besmettelijke ziekte is en dat ook ik een zo hoog mogelijk vaccinatiegraad nastreef. De vaccinatiebereidheid is in ons land gelukkig hoog zo'n 88%. 7% tot 10% wil zich niet laten vaccineren. Dat betekent: laaghangend fruit van zo'n 3% tot 5%. Ook van de groep die nog twijfelt zijn er echt nog wel mensen te verleiden tot het nemen van de prik. Dat is mooi en daar moeten we volop op inzetten. Maar laten we stoppen met elkaar voor alles wat mooi en lelijk is uit te maken of erger nog te bedreigen met geweld als de ander een andere mening is toegaan. Laten we met elkaar zorgen voor onze eigen gezondheid en die van een ander. Dat betekent dat we allereerst de basismaatregelen moeten naleven of je nou wel of niet gevaccineerd bent. Door deskundigen is vanochtend ook al gezegd dat de basismaatregelen boven alles gaan. Als we die allemaal handhaven komen we al een heel end. Alles valt of staat dus met ons eigen gedrag maar we kunnen daarbij wel een klein beetje geholpen worden zoals in het begin. Toen had je allerlei billboards met basismaatregelen en werden die omgeroepen in winkels. Supermarkten gaven aanwijzingen. Er zijn nog veel meer van dat soort voorbeelden. Ik hoop dat de minister het met mij eens is dat we daar wellicht wat meer op kunnen inzetten. Mijn vraag aan de minister is of hij dat soort communicatie weer zou kunnen aanjagen. Er wachten vele duizenden mensen op een levensreddende belangrijke operatie die nu wordt uitgesteld doordat de iccapaciteit niet voldoende is doordat er niet voldoende is gestuurd op het beperken van het aantal besmettingen. In verpleeghuizen loopt het aantal besmettingen op. Kwetsbare mensen en ouderen die thuis wonen kunnen al meer dan anderhalf jaar niet meer deelnemen aan de maatschappij. Voor de zomervakantie heb ik de minister gevraagd of er draaiboeken klaarlagen voor de herfst. Het antwoord was een volmondig ja. Wat ik dan niet begrijp is waarom het kabinet nu pas ingrijpt. Zoals vanochtend ook bleek hebben de cijfers een grote voorspellende waarde. Het lijkt alsof we geen lerend vermogen hebben. Kan de minister het proces tot besluitvorming schetsen? Kan hij mij uitleggen waarom er nu pas maatregelen worden genomen?Voorzitter. Dan mijn volgende punt de derde prik. Ook daar heb ik al voor de zomer aandacht voor gevraagd evenals sommige collega's. De Gezondheidsraad geeft aan dat bepaalde groepen qua leeftijd en gezondheid een derde prik zouden moeten krijgen. Nu blijkt dat daar logistiek gezien niet op is geanticipeerd want in december wordt er pas begonnen met die derde prik. Als we de genoemde groepen hebben gehad zijn we weer maanden verder en dat is mijns inziens veel te laat. Dan heb ik nog een vraag over de groep die niet zelf naar de vaccinatielocatie kan komen waaronder veelal ouderen. Al eerder zei de minister dat thuisvaccinatie.nl deze groep makkelijk aankon en dat er geen gebruikgemaakt hoefde te worden van het aanbod van bijvoorbeeld een paar duizend doktersassistentes om te helpen. Dit blijkt echter niet zo te zijn. Hoe en wanneer gaan we deze mensen logistiek voorzien van een derde prik? Sommigen hebben zelfs niet eens een tweede prik gehad. Voorzitter. Een hoop is al gezegd. Ik zal dat hier niet herhalen dus tot slot: er waren in de beginmaanden van de coronapandemie hartverwarmende initiatieven voor jong en oud om elkaar te helpen en te steunen. Die initiatieven zijn grotendeels verdwenen. Voor mij spreekt het voor zich dat we ons allemaal moeten houden aan die basismaatregelen maar ook aan de beslissingen over verdere maatregelen die hier genomen worden. Die worden per slot van rekening democratisch genomen. Maar laten we alsjeblieft ook blijven omkijken naar al die mensen jong en oud die juist door die basismaatregelen eenzaam zijn en in een sociaal isolement terechtkomen. Een klein gebaar als een kaartje of een belletje of even langslopen voor een praatje of een boodschap maakt echt het verschil. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Simons van BIJ1. Ik begrijp dat de minister zegt dat die boostercampagne zo snel als mogelijk begint. We hadden vanmorgen een technische briefing waarin werd aangegeven dat het een enorme logistiek is. Maar ik heb een poosje geleden begrepen van de voorman van de GGD André Rouvoet dat de GGD klaarstaat om binnen twee weken een mogelijke boostercampagne te draaien. Dat zou dus eerder zijn dan december/januari. Minister De Jonge: Dat zou wat mij betreft begin december zijn. Dat is het richtmoment van nu. De campagne wordt op dit moment voorbereid. We hebben gezegd zoals ik vorige keer ook in de Kamer zei dat de GGD moet klaarstaan voor de start. We kunnen natuurlijk niet allemaal mensen aannemen en die vervolgens werkloos op de bank laten zitten dat gaat niet zo. Maar de GGD moet klaarstaan voor de start om de hele organisatie te kunnen doen. Dat staan ze ook. Dus vanaf het moment dat we op "go" drukken gaat de GGD mensen aannemen en zorgen dat we daadwerkelijk gaan prikken. Eén punt: de arbeidsmarkt is nu natuurlijk veel krapper dan een jaar geleden. Dat maakt het ingewikkelder. Maar de GGD gaat gewoon aan de slag en gaat niet later beginnen dan mogelijk is. Maar ik noem nu bewust begin december omdat ik geen datum wil communiceren die niet haalbaar zou kunnen zijn. De GGD is op dit moment aan de slag. Begin december lijkt een haalbare datum te zijn. Ik ga ervan uit dat als André Rouvoet zegt dat het technisch gezien binnen twee weken zou kunnen hij ook rekening heeft gehouden met krapte op de arbeidsmarkt dus dat we bijvoorbeeld half november al zouden kunnen beginnen. Minister De Jonge: Tja we gaan hier niet onderhandelen over de startdatum; we moeten de uitvoering op dit punt ernstig nemen. De GGD staat klaar voor de start in de zin dat het hele proces is voorbereid. De projectleiders zijn er het hele proces is voorbereid de locaties zijn er; dat is allemaal het punt niet. Maar je moet natuurlijk personeel gaan aantrekken voor deze grootschalige campagne. Die kun je niet maanden eerder aannemen want dan moeten ze werkloos op de bank zitten en dat wil niemand. Iedereen wil lekker aan het werk. Het punt is dat men dat gewoon al klaar had staan maar nu in uitvoering neemt. We kiezen de snelste startda-tum maar ik kies een datum die ik ook reëel acht en dat is begin december. Dat snap ik. Maar dan wil ik de minister toch nog even het aanbod van de branchevereniging van doktersassistentes in herinnering brengen. Daar hebben een paar duizend mensen aangeboden om vrijwillig mee te helpen met prikken. Minister De Jonge: Van ieder aanbod maak ik sowieso graag gebruik en de GGD natuurlijk ook dus dat is het punt niet. De moeite in het opschalen van de personele power is met name het BIG-geregistreerd personeel en dan met name artsen. We maken graag gebruik van wat daar mogelijk is. Voorzitter. Dat over de booster. Daarmee heb ik de belangrijkste vragen over de booster gehad. Bij Janssen hebben we op dit moment nog geen aanvullende reden om er een eigen traject voor te bewandelen. Ook de Gezondheidsraad zegt dit. Als dat wel zo zou zijn hebben we de mogelijkheid om het naar voren te halen. Maar vooralsnog wil ik het op grote groepen houden omdat we hebben gezien dat als je al die kleine groepjes maakt het in de logistiek veel moeilijker te organiseren is. Dus je wil grote groepen houden tenzij er een reden is om het anders te doen. Tot slot. We blijven de vaccineffectiviteit monitoren. Sowieso hebben we elke twee weken nieuwe cijfers van het RIVM over de vaccineffectiviteit. Als er ergens sprake is van afnemende immuniteit onder een groep om welke reden dan ook bijvoorbeeld vanwege het type vaccin dat men heeft genomen is er de mogelijkheid om te versnellen. Dat is de monitoringsmogelijkheid die we hebben ingericht met de GGD. Dan over de vaccinatiecampagne. Daar hebben we echt nog wel werk te doen. Want hoewel we al aan de booster gaan beginnen zijn we zeker nog niet klaar met de primaire ronde. We zitten op dit moment op 875% voor de eerste prik. Als we dat in januari tegen elkaar hadden gezegd hadden we elkaar gefeliciteerd maar nu zien we dat de deltavariant daar toch niet zo heel erg van onder de indruk is en ons nog steeds behoorlijk parten speelt. Er is dus niet sprake van iets wat je groepsimmuniteit zou kunnen noemen waardoor we het ons kunnen veroorloven dat een deel niet is gevaccineerd omdat we met elkaar zodanig zouden zijn gevaccineerd dat er geen maatregelen meer nodig zijn. We zien namelijk gewoon dat ondanks de maatregelen die we op dit moment hebben de besmettingen oplopen en als gevolg daarvan ook de ziekenhuisopnames weer. Het moet dus verder omhoog. Dat is het zaak dat je unverfroren en zonder enige terughoudendheid gewoon analyseert waar het zit. Wie heeft zich dan nog niet laten vaccineren? Daar weten we steeds meer over door allerlei bestandskoppelingen. De heer Wilders noemde dat maar vanmorgen was het eigenlijk ook al aan de orde in de technische briefing. Mevrouw Van den Berg noemde het ook. Wie zijn dat dan? Wie zijn dan die groepen die zich op dit moment nog niet hebben laten vaccineren? Allereerstgaat het over mensen met een niet-westerse migratieachtergrond. Dat staat in al die sheets ook als belangrijke groep genoemd. Dat is een sterke negatieve voorspeller van covidvaccinatie. Laag opleidingsniveau is ook zo'n voorspeller. Rechts-christelijk is dat ook. Als je het geografisch zou proberen te plotten zie je dus dat het met name om de drie grote steden en de Biblebelt gaat. Dat is de geografische verdeling. Oké dan weet je waar ze wonen en dan weet je misschien een beetje over de demografische achtergrond. Maar welke reden geeft men dan aan om zich niet te laten vaccineren? Voor een deel heeft dat een religieuze achtergrond maar dat is echt maar een beperkt deel. Dat zie je ook terug in die technische briefing van vanmorgen. Als je kijkt naar het totaalaantal niet-gevaccineerden 50-min en 50-plus wordt daarbij altijd uit elkaar gehaald dan heeft zo'n 12% van de niet-gevaccineerden een Biblebeltachtergrond. Laten we dus even aannemen dat zij een religieuze reden hebben om zich niet te laten vaccineren. We weten dat natuurlijk niet een-op-een maar dat zou je kunnen aannemen; dat weten we niet eens zeker. Dat is natuurlijk een hele kleine groep op het geheel. Een twee keer zo grote groep is het aantal niet-westerse allochtonen. Overigens voor de helft is het over allerlei groepen verdeeld ook weer in de rest van het land. Kortom er is niet één groep en er is dus ook niet één aanpak. Wat we dus in alle GGD-regio's zien is dat men voor alle groepen een aanpak heeft. Men kijkt daarbij niet alleen naar de demografische achtergrond maar vooral ook naar het waarom. Wat is eigenlijk de reden dat men zich niet heeft laten vaccineren? Daar zie je interessant genoeg allerlei kwesties voorbijkomen die vaak heel uiteenlopend zijn maar bij de verschillende demografische groepen toch ook wel weer met elkaar overeenkomen. Voorbeeld: het vaccin is in hele korte tijd ontwikkeld hoe kan het eigenlijk een veilig vaccin zijn? Of: "Ik heb ergens gelezen dat mijn vruchtbaarheid achteruitgaat als ik mij zou laten vaccineren. Hoe zit dat? Daar heb ik vragen over." Er zijn heel veel mensen met vragen. Er zijn ook mensen die gewoon boos en tegen zijn en die het nooit gaan gebruiken maar er zijn heel veel mensen met vragen. Als je daar nou een onderverdeling in zou moeten maken dan zou je het volgende kunnen zeggen. Van de gisteren 13% — vandaag is het 125% — die je nog zou kunnen winnen moet je ervan uitgaan dat ongeveer de helft dat niet zal doen omdat dat ook uit de Rijksvaccinatieprogramma's blijkt. De andere helft zou je nog kunnen overtuigen. Dan is het dus heel belangrijk om niet alleen te kijken waar ze wonen maar ook wat de reden is dat ze zich niet hebben laten vaccineren. Ten aanzien van al die locaties en al die redenen moet het tot een interventie komen. Dat brengt mij bij de vraag van mevrouw De Vries wat je dan eigenlijk doet. Wij richten ons dus op al die gebieden waar nog niet is geprikt. Wij richten ons op alle onderliggende twijfels over het prikken en dus op het waarom. We hebben daar allerlei landelijke communicatie-acties op gericht maar het allerbeste werkt toch in toenemende mate juist het fijnmazig vaccineren. Vanaf mei zijn we daar al mee bezig maar het wordt met de week fijnmaziger. We maken ook weer gebruik van anderen om ons daarbij te helpen want in afnemende mate is de overheid de beste boodschapper om het verhaal over het voetlicht te brengen. Je moet dus met name met huisartsen met andere artsen samenwerken pop-uplocaties maken in moskeeën in ker-ken in ziekenhuizen. Kortom overal waar mensen komen die twijfelen en die graag eerst een vraag beantwoord willen hebben voordat ze over de brug zouden kunnen komen gaan we erop af. Mevrouw De Vries en mevrouw Van den Berg maar ook mevrouw Bikker en mevrouw Kuiken vragen wat je nog extra zou kunnen doen in die wijken. Eén van de maatregelen die we op dit moment uitwerken is communicatie starten in de postcodes met de laagste vaccinatiegraad dus op postcodeniveau. Het tweede wat we doen is bij de postcodes met de allerlaagste vaccinatiegraad zo dicht mogelijk in de wijk een pop-uplocatie starten het liefst in combinatie met testen. Dat is ook wat mevrouw Bikker en mevrouw Kuiken suggereerden: kan dat testen niet veel laagdrempeliger kan dat vaccineren niet veel laagdrempeliger en zou dat een soort inlooppunt in die wijk kunnen zijn? Hou me ten goede; de GGD is daarmee bezig. Het zou een inlooppunt op wielen kunnen zijn een mobiel punt of een pop-uplocatie. Dat hangt ook echt af van de context waarbinnen dat gebeurt. Soms wil je misschien juist wel zichtbaar zijn en soms wil je misschien juist niet zo heel erg zichtbaar zijn. Dat geldt bijvoorbeeld op de Biblebelt. Daar helpt het juist om het wat anoniemer te doen. De huisartsen die wat anoniemer werken zijn daar eigenlijk het meest succesvol. Kortom overal doen we wat werkt zo fijnmazig mogelijk met de meeste inzet in de wijken waar de opdracht het grootst is. Paternotte heeft allerlei voorstellen voor hoe je de huisartsen erbij zou kunnen betrekken. We betrekken de huisartsen erbij heel veel zelfs. Van iedere huisarts die zijn vinger opsteekt en wil helpen pakken we de vinger met zijn hele hand en zijn hele arm aan. Andersom vragen we ook zelf aan huisartsen: zou je naast je drukke baan willen helpen? Heel veel huisartsen willen dat ook en heel veel huisartsen hebben hun eigen unieke rol om weer een eigen ingang te vinden bij mensen. Die huisarts op Urk had echt een fantastisch mooi verhaal maar er zijn zo veel huisartsen met een fantastisch mooi verhaal. Dat helpt heel erg dus daar willen we heel graag gebruik van maken. De suggestie die de heer Paternotte doet stuit wel op allerlei AVG-bezwaren. Het is niet zo dat de huisarts inzicht heeft in het RIVM-systeem. Het is ook niet zo dat het RIVM inzicht heeft in de huisartsenregistratie. Dus dat kan op die manier niet. Maar als huisarts kun je natuurlijk zeggen: ik ga al die 55-plussers sowieso aanschrijven. De huisarts kan natuurlijk ook zeggen: ik wil eigenlijk wel een dag per week ingeroosterd worden in het wijkcentrum waar die popuplocatie is; dan doe ik mijn eigen klantjes wel want ik ken ze eigenlijk wel. Kortom de huisartsen kunnen heel erg laagdrempelig met het RIVM en de GGD'en samenwerken. En als er ergens een barrière is dan kijken we natuurlijk hoe we die kunnen slechten. De voorzitter: Voordat u verdergaat heeft de heer Paternotte van D66 een interruptie. Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Gezondheidsraad heeft geadviseerd om te starten met het geven van een boostervaccin aan 60plussers ook vanwege de huidige infectiedruk; constaterende dat het voor veel Nederlanders reeds langer dan zes maanden geleden is dat zij hun laatste vaccinatie hebben gekregen; overwegende dat de regering dit advies heeft overgenomen maar dat er naar verwachting pas gestart kan worden in december met het vaccineren van 80-plussers en dat de rest van de groep pas vanaf januari aan de beurt komt; overwegende dat de GGD-GHOR heeft aangegeven binnen twee weken te kunnen starten met een vaccinatiecampagne voor boosters;verzoekt de regering zich in te zetten om eerder dan december al te starten met het vaccineren van de 60-plussers met het boostervaccin en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Paternotte. Zij krijgt nr. 1501 (25295). Dan wil ik nog één ding zeggen voorzitter. Ik heb het in mijn bijdrage gehad over solidariteit of beter gezegd het gebrek aan solidariteit en dat de sfeer in de samenleving verhardt. Ook hier lopen de emoties vandaag weer hoog op. Je ziet dat steeds vaker de persoonlijke aanval wordt gekozen. Wat mij betreft is het goed dat wij elkaar hier de maat nemen maar dat moeten we zakelijk en functioneel doen en met respect. Ook op social media gaat het steeds harder. Vandaag stond ik rondom mijn bijdrage even te praten met de minister-president en de minister van Volksgezondheid. Dan wordt er in hier niet te herhalen bewoordingen aangegeven dat ik heul met het kabinet. Dank voor die tweet want dat geeft mij eigenlijk meteen even de ruimte om ook iets positiefs te zeggen over de mensen die daar zitten. Ik ben het heel vaak niet eens met het kabinet zeker als het gaat over het coronabeleid niet alleen als Kamerlid maar ook al voordat ik Kamerlid was. Maar ik wil graag iets zeggen tegen de mensen achter de functie die daar zitten. Ik hoop ook dat mensen thuis zich dat realiseren. Achter die functie zitten mensen met gevoel mensen die 24 uur per dag aanstaan die vijftien zestien uur per dag werken zeven dagen in de week. Het zijn mensen die een gezin hebben of dierbaren om zich heen hebben en die bijna geen normaal sociaal netwerk meer hebben. Zij worden uitgescholden en bedreigd en moeten zelfs beveiligd worden. Wat mij betreft is dat onacceptabel. Ik zou aan iedereen dan ook een oproep willen doen. Als je het niet met elkaar eens bent prima maar heb een beetje respect voor elkaar. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Mooi gezegd. Dan geef ik het woord aan mevrouw Simons van BIJ1. Ik kom even terug op de vraag van de heer Van Wijngaarden over de communicatie. We hebben in de eerdere jaren natuurlijk gezien hoe ongelofelijk lastig het is om mensen te bereiken en om gedrag te beïnvloeden. Daarom is er ook een motie aangenomen waarin staat dat de gedrags- en communicatiewetenschappers in de unit daarvoor ingezet worden. Gaat de minister dat ook doen? Minister Kuipers: Dat gebeurt namelijk via het RIVM. De voorzitter: Dan gaan we luisteren naar mevrouw Van den Berg CDA en dan naar mevrouw Van Esch. Was mevrouw Van Esch eerder? Wat eerlijk van u mevrouw Van den Berg. Dank u wel voorzitter. Dank ook aan de minister voor het fijne debat en de aandacht die zij heeft voor de positie van oudere werkzoekenden en überhaupt ouderen op de arbeidsmarkt. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gezien de enorme krapte op de arbeidsmarkt het van groot belang is om iedereen die kan werken in te zetten; overwegende dat mensen die na hun AOW-gerechtigde leeftijd willen blijven werken andere rechten hebben dan werknemers die jonger zijn zoals ontslag na dertien weken ziekte in plaats van na twee jaar; van mening dat mensen die na het bereiken van hun AOWleeftijd graag willen blijven werken met hun enorme kennis en ervaring van grote waarde kunnen zijn op de arbeidsmarkt; verzoekt de regering te onderzoeken of het mogelijk is om werknemers die ouder zijn dan de AOW-leeftijd en die een dienstverband voor onbepaalde tijd hebben dezelfde rechten te geven als werknemers die hun AOW-leeftijd nog niet hebben bereikt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1099 (29544). Heel goed. Dank u wel. Krijgen we de motie van u? Dan mevrouw Maatoug van de fractie van GroenLinks. Dank u wel. Bestuurscultuur is wat mij betreft ook dat wij ons houden aan de orde van het debat. De AOW zit mij ook hoog dat zal de minister-president begrijpen maar die zalik bewaren voor het blokje economie en financiën. U heeft een coalitieakkoord neergelegd waarvan u zegt dat het in balans is en niet dichtgetimmerd. Dat betekent dat er meer interactie plaats kan vinden tussen coalitie en oppositie. Dat is natuurlijk heel erg mooi. Maar dat betekent ook dat het kabinet goed luistert naar de oppositie en dat betekent in mijn optiek ook dat er serieus gekeken wordt naar aangenomen moties en dat daar iets mee gedaan wordt. Er ligt een aangenomen motie — VVD en D66 hebben tegengestemd — om generatiebeleid mee te nemen in het regeerakkoord om te kijken naar de vergrijzing de demografische ontwikkelingen en de impact daarvan op verschillende beleidsdomeinen. Ik vind daar niets van terug in dit coalitieakkoord. Kan de minister-president mij uitleggen waarom niet en kan hij mij aangeven waarom volgens hem het coalitieakkoord in balans is? Minister Rutte: Het coalitieakkoord spreekt de ambitie uit om te komen tot zo'n generatietoets dat willen we echt gaan doen. Voor het coalitieakkoord zelf geldt uiteraard dat we met elkaar moeten kijken of het in voldoende balans is tussen alle generaties. Dat heeft te maken met de vraagstukken van de korte termijn maar ook voor de lange termijn zoals investeren in de klimaatverandering. Maar nogmaals het coalitieakkoord het de ambitie om te komen tot een generatietoets. Dat is trouwens ook een antwoord op een vraag van de heer Dassen. Het is mooi dat dat uitgangspunt er is. Omzien naar elkaar betekent dus dat ouderen daar ook bij horen. Minister Rutte: Zeker. Maar er is helemaal niets over opgenomen. U heeft daar gisteren ook helemaal niets over gezegd in uw regeringsverklaring. Ik vraag mij af waarom. Minister Rutte: Ik heb ook niet speciaal over jongeren gesproken of bijvoorbeeld over boeren. Je kunt in een regeringsverklaring niet alle groepen precies gaan langslopen. Dan wordt het een onhoorbaar verhaal. Er was al best lang over gedaan. Maar langs een aantal zichtlijnen hebben we toch een poging gedaan om rode lijnen te schetsen uit het coalitieakkoord. Maar laat mij dat dan ook hier herstellen. Als dat als een omissie is ervaren dan accepteer ik dat. Voor dit kabinet geldt dat alle generaties en zeker ook de ouderen die dit land hebben opgebouwd moeten kunnen rekenen op een fatsoenlijke oude dag. Daar hebben we de grootste zorg voor. Het raakt de koopkracht. Het raakt ook het pensioenakkoord dat iets meer zicht gaat bieden op de indexatie zodat we die kunnen implementeren. Dat willen we met kracht uitvoeren. En het gaat natuurlijk ook om de hele inrichting van onze zorg en onze ouderenzorg. Dus op al die punten in het regeerakkoord ook de grote zorgen die er zijn over personeelstekorten besteden we juist heel veel aandacht aan de mensen die wat verder zijn in het levenen erop moeten kunnen rekenen. Veel ervan zijn natuurlijk uitermate vitaal. Maar stel dat zij een beroep moeten doen op uitkeringen hetzij als zij zoals allen boven de 65 recht hebben op pensioen en AOW hetzij als zij gezondheidsredenen hebben. Dan staan wij daar voor elkaar. Dat is mij zonneklaar. Dat vat ik op als een toezegging dat wij het op dat onderwerp in de uitwerking nog heel druk krijgen met elkaar. Minister Rutte: Zeker. Daar verheug ik mij op. De voorzitter: Dan zijn we nu bij het onderwerp fysieke leefomgeving. Ik stel voor dat we vijf minuten pauze houden en dan gaan we daarmee door. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het vervolg van het debat over de regeringsverklaring. Het woord is weer aan de minister-president over het onderwerp fysieke leefomgeving. Minister Rutte: Inderdaad voorzitter. Daar zijn veel vragen over gesteld. Laat ik proberen die gewoon te beantwoorden en niet allerlei ingewikkelde inleidende opmerkingen maken. Wordt de 35 miljard voor het klimaatfonds ook aangewend voor grensoverschrijdende projecten? We gaan dat allemaal precies uitwerken. Daar komt de minister van Klimaat en Energie uiteraard mee naar de Kamer. Als het gaat om de uitwerking van het fonds zelf doet hij dat overigens samen met de minister van Financiën. Het ligt natuurlijk ongelofelijk voor de hand dat je daarbij ook kijkt naar de internationale verwevenheid. Ik was vorige week in Berlijn. Behalve dat we het met de Duitsers totaal oneens zijn over kernenergie zijn de Duitse en Nederlandse aanpak eigenlijk heel vergelijkbaar. We zijn in de transitie allebei bezig met CCS. We zijn allebei bezig met de groene waterstofbackbone. We zijn allebei bezig met het terugdringen van de CO-uitstoot. Dat geldt ook 2 voor de afhankelijkheid van gas of LNG op korte termijn of dat nou uit Brunsbüttel komt of Rotterdam. Op al die punten zijn we een vergaand geïntegreerd gebied. Ik denk dat het dan gek zou zijn als je op voorhand zegt: nee dat mag nooit grensoverschrijdend zijn. Ik denk dat in de uitwerking ook zichtbaar zal worden hoe we aandacht geven aan de internationale samenwerking in het energiesysteem. Er was nog een vraag over die 35 miljard namelijk waarom daar niet voldoende fundamentele keuzes over zijn opgenomen. Ik denk dat we wel proberen om in het coalitieakkoord een aantal heldere richtingen te schetsen: verdergaande CO-reductie ook door maatwerkafspraken in de industrie; 2 aanscherping van de CO-heffing; hybride warmtepompen 2en isolatie in de gebouwde omgeving; stikstofmaatregelen die bijdragen aan de klimaatvraagstukken; het verhogen van de vliegbelasting; investeringen in de energie-infrastructuur en de inzet op kernenergie. Dat hele pakket stuurt op ambitieuze doelen voor een toekomstbestendig Nederland. Het komt verder uiteraard aan op de uitwerking. Nogmaals daar zal de minister van Klimaat en Energie mee terugkomen. Een vraag was of het kabinet steunt dat Brussel schoon aardgas en schone kernenergie heeft omarmd in de taxonomie. In het proces geldt dat er nog geen voorstel is uit Brussel. Er is vanuit de Commissie een consultatie gaande. Dit is overigens een gedelegeerde bevoegdheid. Wil je het voorstel blokkeren dan moeten twintig landen dat doen. Ik acht de kans buitengewoon klein dat dat gaat lukken. Nederland moet nog besluiten wat het daarvan vindt. Wij hebben gezegd: ons uitgangspunt is altijd technologieneutraliteit. Wat je doet moet op wetenschap zijn gebaseerd. Je moet op voorhand geen technologieën uitsluiten. Voor kernenergie worden op zichzelf grondige wetenschappelijke processen doorlopen. Op basis van diezelfde wetenschap is voor aardgas veel twijfelachtiger of je dat kunt inschatten als duurzaam. We zullen dus aan de Commissie teruggeven dat we op dat punt aarzelingen hebben. Vervolgens moeten we in het kabinet bespreken of we gaan onthouden of tegenstemmen. Dat moeten we allemaal nog bespreken. We moeten maar eens kijken waar de Commissie in het eindvoorstel mee komt. Overigens blijft de hele energiemix volledig een nationale verantwoordelijkheid. Dat heeft te maken met het feit dat investeerders weten of iets als groen of groenig wordt omgeschreven of niet. Dan was er de vraag over de klimaattoets. Misschien mag ik suggereren dat we die nog even bij het kabinet terugleggen. We hebben in het coalitieakkoord en de discussies daarover gesproken over het belang van wetenschappelijke reflectie. Als ik er nu naar kijk zeg ik: dit is heel vergelijkbaar met de klimaattoets in Duitsland. Met andere woorden: is objectief aantoonbaar dat naast een generatietoets die ik net al richting mevrouw Den Haan noemde ook een klimaattoets nodig is? Of is die al in de uitwerking van de wetenschappelijke reflectie besloten? Ik zeg u toe dat de minister van Klimaat en Energie komt met een uitwerking van de voor- en nadelen van een expliciete klimaattoets aanvullend op de wetenschappelijke objectieve inbreng. Er was een vraag over de dierwaardige veehouderij. In het coalitieakkoord is opgenomen dat we het initiatief nemen tot een convenant over de ontwikkeling naar een dierwaardige veehouderij. Dat zal ook de basis vormen voor wetgeving. In dat kader bezien we hoe de relatie met het nog niet in werking getreden amendement wordt vormgegeven. Het convenant zullen we vormgeven in overleg met boeren marktpartijen maatschappelijke organisaties en andere stakeholders. Daarover gaan we natuurlijk ook in gesprek met de Kamer. Kijkt het kabinet ook naar klimaatoplossingen die voor het milieu helpen? Ja dat was eigenlijk de bedoeling. Als we dingen doen voor het klimaat dan moeten die ook voor het milieu helpen. Eigenlijk is dat het hoofddoel maar het is niet erg als dat leidt tot extra economische groei. Dit misschien in het kort in antwoord op die vragen. Het heeft ook te maken met langjarige investeringen en met een modernelandbouw een moderne economie. Mijn persoonlijke taxatie is dat wij in 2030 zullen zien als we die doelstellingen halen — en die gaan we halen — dat dit heeft geleid tot een enorme verandering in onze economische processen en daarmee ook tot een mix van banen. Dat zal ook hebben geleid tot veel additionele bedrijvigheid en werkgelegenheid. Dan was er nog een vraag over de woningcorporaties. Daarvoor geldt dat wij de markttoets opschorten. Zoals u weet moesten de corporaties die toets doen voordat zij middenhuur mochten bouwen. Om ervoor te zorgen dat de investeringscapaciteit die ontstaat door de verhuurderheffing wordt benut voor de bouw van flexwoningen en betaalbare huurwoningen renovatie verduurzaming en de leefbaarheid van wijken worden er bindende prestatieafspraken gemaakt met de corporaties. Voorzitter. Er was ook nog een specifieke vraag over de sociale huursector. Ik denk dat je mag zeggen dat in het coalitieakkoord ambitieuze plannen staan voor de woningmarkt. Dat gaat ook over het vergroten van het aanbod van woningen waaronder sociale huurwoningen maar ook middenhuurwoningen en betaalbare koopwoningen. Wij hebben ook maatregelen die gericht zijn op huurders met een laag inkomen zodat het kabinet de huren van mensen met een laag inkomen kan verlagen in combinatie met een inkomensafhankelijke huurverhoging voor mensen met een hoog inkomen. In het regeerakkoord wordt ook aangekondigd dat gemeenten de mogelijkheid krijgen om een verhuurvergunning in te voeren zodat speculatie met huurwoningen wordt tegengegaan. Dat wordt uiteraard nader uitgewerkt. Dat zal belangrijk werk zijn dat bij Hugo de Jonge ligt. Mevrouw Marijnissen stelde nog een vraag over het verkopen van sociale huurwoningen. Het idee achter die maatregel is dat eigenwoningbezit bijdraagt aan de leefbaarheid in wijken. Het zorgt ervoor dat mensen ook vermogen kunnen opbouwen. Dat willen we stimuleren. Dat er daarnaast meer sociale huurwoningen moeten komen is helder. Ook daar maken wij werk van onder andere door het afschaffen van de verhuurderheffing. Ook hiervoor geldt dat minister Hugo de Jonge van Volkshuisvesting en Ruimtelijke ordening dat nader gaat uitwerken. Mevrouw Marijnissen vroeg ook: waarom niet de huren bevriezen? Wij denken dat dat uiteindelijk toch beperkte effecten heeft voor de betaalbaarheid van de huren. Uiteraard zullen ook huurders die het niet nodig hebben daarvan profiteren terwijl tegelijkertijd een huurbevriezing een sterk negatief effect heeft op de investeringsmogelijkheden voor onder andere nieuwbouw. Dus wij denken dat dit niet verstandig is. Voorzitter. Dat waren alle vragen die ik moest beantwoorden op het terrein van de fysieke leefomgeving. De voorzitter: Dank u wel. Ik zie eerst mevrouw Marijnissen van de SP dan mevrouw Simons van BIJ1 dan mevrouw Ouwehand en dan de heer Dassen. De woningmarkt zit op slot. Dat weten we allemaal. In het woonakkoord staat dat er een miljoen huizen gebouwd moeten worden. Nu is er een rapport uitgekomen van ABN AMRO waarin staat dat toch zeker een half miljoen huizen daarvan levensloopbestendige seniorenhuisvesting zouden moeten zijn. Ik denk inderdaad dat bouwen voor oud de oplossing voor jong is. Dat realiseert doorstroom op dewoningmarkt plus het kan de oplopende zorgkosten beperken. Hoe kijkt de minister-president daarnaar? Minister Rutte: Eigenlijk net zoals mevrouw Den Haan hier schetst. Dat moet onderdeel zijn van die plannen. Ik ben dat met haar eens. Ik ben het niet per se eens met die aantallen woningen want dat weet ik niet. Het is niet zo dat ik elk rapport van ABN AMRO al bankier ik bij hen onmiddellijk omarm. Maar ik kan mij de richting voorstellen die zij schetsen in dat rapport. Die snap ik. Dus dat betekent dat we bij de uitwerking van die plannen — ik neem aan dat we dat met de minister van Volkshuisvesting moeten doen — ervoor moeten zorgen dat er eerst gebouwd wordt voor oud zodat de doorstroom op gang komt en ook jongeren uiteindelijk hun plekje kunnen vinden op de woningmarkt? Minister Rutte: Ik zou geneigd zijn het iets genuanceerder te formuleren. Wij moeten ons realiseren dat al die wensen er zijn voor de woningmarkt en al die noodzaken. Dat heeft inderdaad te maken met flexwoningen met de betaalbaarheid van woningen met renovatie en verduurzaming. Het gaat natuurlijk ook om de leefbaarheid van wijken. Om dan te zeggen: we gaan eerst bouwen voor oud ik weet niet of dat waar is. Dat weet ik gewoon echt niet. Dat moet in de uitwerking van die plannen blijken en dan moeten we daar verder over praten in het kabinet en in de Kamer denk ik. Ik hoor de minister-president tussen de regels door zeggen dat hij dat gaat nakijken. Dat is fijn want het klopt inderdaad wel. Bouwen voor oud is de oplossing voor jong en realiseert doorstroom. Dat hoor ik dan graag nog terug. Minister Rutte: Ja maar niet van mij. Daar komt dan Hugo de Jonge mee terug bij de uitwerking. Daar zal hij deze gedachte bij betrekken. Voorzitter dank u wel. Ik beloof dat ik er geen gewoonte van zal maken maar ik zat helaas met corona in Turkije. Het gaat wel over een inbreng die gedaan is door de heer Kuzu. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er tijdens het hooflijnendebat van 8 maart door de minister van VWS is toegezegd om een nota cultuursensitieve zorg op te stellen en dat de minister in het notaoverleg gendersensitieve zorg heeft toegezegd deze nota cultuursensitieve zorg te zullen uitbreiden met gender en seksediversiteit; verzoekt de regering om in de toegezegde nota cultuursensitieve zorg aandacht te besteden aan: - het expliciteren van cultuurspecifieke zorg en hoe dit onder de aandacht te brengen bij zorgorganisaties en zorgopleidingen; - het faciliteren en stimuleren van een opleiding cultuursensitief werken voor al het huidige zorgpersoneel en management; - het stimuleren van vertegenwoordigers van cliënten en patiënten met een migratieachtergrond om de specifieke behoeften duidelijk en indringend over te brengen; - de aanjagersfunctie (ambassadeursrol) van de overheid en zorgverzekeraars als het gaat om het stimuleren van samenwerking en kennisuitwisseling tussen generieke en cultuurspecifieke zorg; - voorlichting preventie en diagnosestelling in het kader van gender en seksediversiteit binnen de migrantendoelgroep en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Kuzu. Zij krijgt nr. 176 (35925-XVI). Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Steun voor een debat maar wat mij betreft hoeft de minister van Buitenlandse Zaken daar niet bij te zijn. Geen steun. Het kan bij het commissiedebat. Steun. Het kan wat ons betreft bij het WGO Sport. Dank u wel voorzitter. Wij hadden vroeger een kabinet met het motto: werken werken en nog eens werken. Dat thema is nog steeds actueel. We zijn het volgens mij allemaal eens over het maatschappelijke collectieve en individuele belang dat werken vertegenwoordigt. Voorzitter. We hebben een historisch laag aantal werkzoekenden en dat is natuurlijk heel mooi. Zo veel mogelijk mensen moeten kunnen deelnemen aan het arbeidsproces. GOUD vindt dat deze minister met haar beleid een goede bijdrage levert. Toch hebben we nog een aantal kanttekeningen. Nog steeds is het voor ouderen moeilijker om weer aan het werk te komen. In de seniorenkansenvisie van de minister geeft zij zelf eigenlijk al het antwoord op de vraag naar een oplossing. Om meer ouderen en ook gepensioneerden die dat willen en kunnen beschikbaar te krijgen voor de arbeidsmarkt is er niet alleen faciliterende regelgeving nodig maar moet er ook een mentaliteitsverandering plaatsvinden. Imago en vooroordelen spelen veel te vaak nog een leidende rol bij werving en selectie. Helaas is leeftijdsdiscrimi-natie op de arbeidsmarkt nog steeds de meest genoemde reden voor discrimineren. Kan de minister iets zeggen over de voortgang van de inzet zoals zij die in eerdere brieven heeft genoemd ten aanzien van het tegengaan van leeftijdsdiscriminatie en het verbeteren van het imago van ouderen op de arbeidsmarkt? Een van de meest belangrijke succesfactoren om onze brede welvaart in stand te kunnen houden is een adequaat systeem ter ondersteuning van een leven lang ontwikkelen. Het recht op onderwijs is voor zover ik weet in de Grondwet niet beperkt tot jongeren maar toch is ons volwassenenonderwijs enigszins armetierig te noemen en wordt dat vooral overgelaten aan particuliere initiatieven. Juist de STAPregeling waarover we recent in dit huis spraken is een bruikbaar instrument in het kader van een leven lang ontwikkelen maar die is door een slechte kaderstelling verworden tot een soort hapsnapregeling die at random geld uitdeelt aan individuen die erin slagen om door het aanvraaghoepeltje te springen — want dat was niet eenvoudig hebben wij begrepen. In plaats van de regeling abrupt te beëindigen zonder een substituut zou het beter zijn de kaders scherper te stellen zoals de minister overigens zelf ook aangeeft in haar brief van 3 april. Het zou goed zijn de regeling zo in te richten dat er meer gestuurd gaat worden op opleiding en omscholing richting kraptesectoren. Deskundigen gaven in de rondetafelbijeenkomst van vorige week ook aan dat als we de STAP-regeling op dit moment afschaffen we het kind met het badwater weggooien. Mijn vraag is: is dit puur een financiële overweging of kan dit ook inhoudelijk onderbouwd worden? Want die inhoudelijke onderbouwing heb ik niet kunnen vinden. GOUD is ervan overtuigd dat we moeten investeren in mensen als we als Nederland onze concurrentiepositie en onze welvaart in stand willen houden. We zijn ervan overtuigd dat de opbrengsten van investeringen in een adequaat stelsel voor een leven lang ontwikkelen zichzelf dubbel en dwars zullen terugverdienen. Voorzitter tot slot. Ik hoop dat de minister het besluit om het STAP-budget te stoppen heroverweegt of in ieder geval met een nieuwe regeling voor een leven lang ontwikkelen komt. Dan zou ik in een aangescherpte STAP-regeling of in een nieuwe regeling rondom een leven lang leren gepensioneerden mee willen nemen. Kan de minister aangeven hoe zij hierover denkt? Er is namelijk een ontzettend groot onbenut arbeidspotentieel van mensen die al gepensioneerd zijn en willen doorwerken of iets willen bijdragen aan de krappe arbeidsmarkt. Dat potentieel moeten we benutten want een mooie mix op de arbeidsmarkt van jong en oud is tenslotte goud! Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan de heer Van der Lee van GroenLinks. Ik hoorde collega De Jong aangeven dat hij het belangrijk vindt dat er geïnvesteerd blijft worden in ons menselijk kapitaal en dat hij ook twijfels heeft bij het afschaffen van de STAP-regeling. Nou hebben we natuurlijk nog een heel groot onbenut arbeidspotentieel en enorme krapte op de arbeidsmarkt. Welke regeling er dan ook komt is de heer De Jong het met mij eens dat ook gepensioneerden meegenomen moeten worden in zo'n regeling? Dank u wel voorzitter. Ik heb nog één vraag aan de minister. Ik wil even kijken of ik het goed begrepen heb in het debat. Er is per 1 januari 2023 een betaaltitel voor moleculaire diagnostiek. Nu is het zo dat ziekenhuizen tijdig hun interne processen moeten aanpassen bij het uitbreiden van de aantallen en de soorten testen en dat zij dat ook moeten meenemen in hun besprekingen met zorgverzekeraars. Ik wil toch nog even van de minister weten of de ziekenhuizen echt op tijd te weten komen welke testen er komen wat zij kunnen gaan gebruiken zodat zij daar ook rekening mee kunnen gaan houden in de onderhandelingen met de zorgverzekeraars. Dan één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel pilots in het kader van het programma De juiste zorg op de juiste plek erg succesvol zijn maar na het afronden van de pilot niet meer verdergaan; overwegende dat dat zonde is van het geld en de inzet van mensen; verzoekt de regering een plan uit te werken waarbij alleen nog subsidie wordt verstrekt aan pilots als in de aanvraag duidelijk is hoe pilots die succesvol zijn structureel worden geïmplementeerd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 357 (29247). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. De laatste spreker aan de zijde van de Kamer is mevrouw Van der Plas van de fractie van de BBB. Steun. Dank u wel voorzitter. Ik wil mij graag aansluiten bij de woorden van meneer Van der Lee dus steun. We zijn heel eensgezind: ik ook. De voorzitter: Als ik zo kijk naar alle verzoeken denk ik dat u helemaal geen zin heeft in een nieuwe Kamer of een nieuw kabinet. Steun. De voorzitter: Er is geen steun van een meerderheid. Er is wel een informatieverzoek; dat zal ik doorgeleiden richting het kabinet. Ik ben blij dat de staatssecretaris aangeeft dat het heel erg belangrijk is dat we overal in Nederland goed bereikbaar zijn. Ik vind het ook fijn dat de staatssecretaris aangeeft dat de creatieve oplossingen die Zeeland heeft gevonden te prijzen zijn. Dat zou in de rest van Nederland natuurlijk navolging moeten hebben. Toch denk ik dat het belangrijk is om de Wet personenvervoer aan te passen ook als het gaat om het alternatieve vervoer dus de deelauto's deelfietsen flextaxi's buurtbussen en noem maar op. In hoeverre kan dat nu al? Dat zou dan toch navolging moeten hebben in de rest van Nederland. In hoeverre zou de staatssecretaris ook qua financiering kunnen helpen? Er is net een amendement aangenomen van 300 miljoen. In hoeverre kan dat meehelpen? Ik stel deze vraag mede namens de VVD. Staatssecretaris Heijnen: Over de Wet personenvervoer zeg ik het volgende richting mevrouw Den Haan. Wij zijn op dit moment aan het kijken met Zeeland maar ook met andere provincies die creatieve oplossingen hebben en aangeven het gevoel te hebben dat de Wet personenvervoer mogelijk tot belemmeringen leidt wat er dan precies moet worden aangepast. Op dit moment is het nog niet helemaal duidelijk of het wel nodig is om de Wet personenvervoer aan te passen om meer maatwerk te kunnen leveren. Als het nodig is zullen we het absoluut doen. Dat is ook de afspraak die ik met de Kamer heb gemaakt. We moeten dan wel weten wat er dan precies zou moeten worden aangepast. Vooralsnog zien we nog niet precies welke aanpassingen zouden leiden tot een verbetering en welke echt nodig zijn om meer maatwerk te kunnen leveren. Waarschijnlijk kan het binnen de bestaande kaders maar als dat niet zo is dan passen we het aan. Dan nog even over de financiën.De voorzitter: Ja heel kort. Staatssecretaris Heijnen: Er is door een meerderheid van de Kamer een motie aangenomen om het regionale openbaar vervoer te ondersteunen. Daar ben ik vanuit mijn portefeuille natuurlijk heel erg blij mee. We kunnen daar heel veel goede dingen mee doen. Zeeland heeft mijn speciale aandacht omdat die provincie bijna een voorloper een pionier is in het goed bereikbaar houden van dunbevolktere gebieden. Ik wil dus kijken wat ik daar aanvullend kan doen. Ik zal de Kamer daar op een later moment dit jaar nog over informeren. De voorzitter: Dank u wel. Er zijn nog vragen van de heer Alkaya SP en de heer Krul CDA. Dank u wel voorzitter en dank aan de collega's. Ik moet een ander debat voorzitten omdat niemand zich als vrijwilliger heeft opgeworpen. Ik ben dus heel blij dat ik nu even eerst mag. Ik zal daarvoor iets terugdoen; ik zal mijn spreektijd nog verder inkorten. Ik ben geen deskundige op dit beleidsdomein maar ik vind het wel ongelofelijk belangrijk. Daarom wil ik hier toch ook graag een kleine bijdrage doen. Als ik in het buitenland ben en als mensen mij vragen waar ik vandaan kom zeg ik natuurlijk: Nederland. Maar ik denk dan eigenlijk nooit aan Caribisch Nederland en aan de eilanden. Dat is natuurlijk toch een beetje gek. Maar sinds ik afgelopen mei een bezoek heb gebracht aan Sint-Maarten Sint-Eustatius en Saba voel ik mij wel echt heel erg verbonden. Dat is zeker zo nu ik de collega's daar ook heb ontmoet en ook die op Aruba Bonaire en Curaçao. Ik was ook wel getroffen door de gevoelens die daar bij de mensen leven. Zij zeggen over Den Haag en over Nederland dat er geen gevoel is van verbondenheid en gezamenlijk optrekken. Dat raakte mij en dat is ook kwalijk. Gevoelens zijn natuurlijk altijd subjectief maar we moeten ons toch inzetten voor die gezamenlijke verbondenheid. Kan de staatssecretaris iets zeggen over hoe zij dit heeft ervaren en nog ervaart? Het viel mij op dat de leefomstandigheden in Caribisch Nederland en op de eilanden van heel andere orde zijn dan hier. Dat is op zich verdrietig. Door de schaalgrootte is het lastig om sommige voorzieningen goed op orde te hebben en armoede is ook een bron van zorg. Ik ben dan ook blij dat er vanaf 2023 structureel 30 miljoen wordt uitgetrokken om in te zetten op meer bestaanszekerheid voor de mensen daar. Net als hier zien ze op de eilanden ook nu al de gevolgen van de vergrijzing. Door een aangenomen motie van mij is er nu een staatscommissie ingesteld die zich gaat bezighouden met de impact van de vergrijzing en met demografische ontwikkelingen op verschillende beleidsterreinen. Het is belangrijk dat ook Caribisch Nederland en de eilanden daarin worden meegenomen. Is dat ook zo en kan de staatssecretaris daar iets over zeggen? De vergrijzing zal ook daar namelijk een enorme impact hebben en nog meer impact krijgen op de woningmarkt de zorg het onderwijs en de arbeidsmarkt. Gezien de schaalgrootte zal het misschien nog wel veel meer impact hebben dan hier in Nederland. Voorzitter. Ik maak mij zorgen over de jongeren en de ouderen. Jongeren hebben op hun eigen eiland weinig vooruitzicht. Zeker als je kijkt naar Saba en Sint-Eustatius is het lastig om toekomstperspectief op je eigen eiland te hebben terwijl dat wel is wat men graag wel. Het aantal probleemgezinnen neemt toe en er is onvoldoende tijd om bijvoorbeeld — ik heb het gezien op Saba — structureel naar oplossingen te zoeken. Je moet dit soort zaken als armoede en gebrek aan perspectief natuurlijk in een vroeg stadium onderkennen en ook kunnen begeleiden. Hoe kijkt de staatssecretaris hiernaar?Het is fijn dat er stappen worden gezet voor de ouderenzorg in Caribisch Nederland maar is dat voldoende? Hoe wordt dit ervaren door de ouderen zelf? Is het bekend dat er voorzieningen zijn zoals dagopvang huishoudelijke hulp en maaltijdvoorzieningen om maar wat te noemen? Hoeveel mensen maken hier gebruik van? Nogmaals hoe is de bekendheid van dit soort voorzieningen onder ouderen? Tot slot. Duurzame overheidsfinanciën zijn natuurlijk belangrijk. Van Caribisch Nederland heeft alleen Saba een goedkeurende accountantsverklaring. Ik snap dat corona ook niet heeft geholpen maar wat doet de staatssecretaris om hierin ondersteuning te bieden en wat is op dit moment de stand van zaken met betrekking tot het herstel? Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Heel goed. Dan is nu het woord aan mevrouw Van den Berg van het CDA. Ik kom nog even terug op de medicijnen in de sluis. Ik ben het met mevrouw Agema eens. Ik zou ook het liefst zien dat wij die medicijnen dan alvast zouden kunnen voorschrijven. De minister en ik hebben er al eerder over gedebatteerd en ik denk dat ik hem op dit moment niet kan overtuigen. Hij schudt nee. Dat vind ik jammer. Tegelijkertijd heb ik in juni een motie ingediend — deze is aangenomen — waarin ik vraag om te gaan praten met het Zorginstituut om te kijken of we de doorlooptijden kunnen inkorten vanaf het moment dat het pakket is aangeleverd door de farmaceuten. Natuurlijk moeten de farmaceuten zorgen dat ze een volledig pakket aanleveren maar heel vaak zit het ook in de onduidelijkheid van de processen en in nog extra aanvullende vragen. Hierdoor wordt enorme vertraging opgelopen. Ik ben benieuwd wat de stand van zaken is daaromtrent.Minister Kuipers: Het eerste gesprek daarover heb ik al gevoerd. Ik zeg nadrukkelijk "het eerste gesprek" want we moeten nog over het vervolg praten. We moeten ervoor zorgen dat aan onze kant de doorloop zo snel mogelijk is zonder iets tekort te doen en zonder afbreuk te doen aan de zorgvuldigheid. Als we aan de voorkant zo helder mogelijk aangeven wat nou precies de vraag is wat de voorwaarden zijn en wat wij verwachten dat een farmaceut aanlevert dan helpt dat ook. Fijn. Mag ik u dan ook vragen om ons daarvan op de hoogte te houden? Minister Kuipers: Ja. Tot zover voorzitter. De voorzitter: Dan wil ik de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport danken voor zijn beantwoording. Dan geef ik het woord aan de minister voor Langdurige Zorg. Ik kijk even naar de minister of het misschien handig is om nog even een paar minuutjes te schorsen. Ja? Ik schors de vergadering voor een paar minuten. Dan gaan we over naar de minister voor Langdurige Zorg. Iedereen kan weer even de benen strekken en dan gaan we over een paar minuten verder. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het vervolg van het debat over de begroting van Volksgezondheid Welzijn en Sport. Ik geef het woord aan de minister voor Langdurige Zorg en Sport. Minister Helder: Dank u wel voorzitter. Ik dank uiteraard ook de Kamer voor alle vragen die in de eerste termijn zijn gesteld. Ik heb alle vragen schriftelijk beantwoord. Een aantal onderwerpen wil ik er nog uit lichten. Dat zal ik in een aantal blokjes doen. Zal ik ze nog even herhalen? De voorzitter: Ik hoop dat ze kloppen conform de herziene versie. Minister Helder: Dan hebben jullie ze al. Dat is helemaal goed. Voordat ik dat doe wil ik eerst iets persoonlijks met u delen. Dinsdagavond viel het woord "kansenongelijkheid" een aantal keer. Ik was met name geraakt door het verhaal van mevrouw Sahla. Zij vertelde hoe zij vanuit de wijk waar zij woont is gekomen tot het lidmaatschap van deze Kamer. Zij maakte dinsdag voor de eerste keer deze begrotingsbehandeling mee. Daarmee rust een belangrijke verantwoordelijkheid op haar schouders om bij te dragen aan een beterNederland nu en voor de jongere generaties. Het mooie is dat mevrouw Sahla en ik dezelfde achtergrond delen. Wij komen namelijk letterlijk uit dezelfde wijk. Het Transvaalkwartier is hier in Den Haag een gezellige wijk tussen de Haagse Markt en het Zuiderpark. Ik kan dit ook nog in het Haags herhalen maar dat zal ik u besparen. Het is echter ook een wijk waar het leven niet altijd makkelijk en vanzelfsprekend is. Ik ben dus geen Bossche Conny maar meer een Haagse Harry inclusief dus dat bijbehorende accent. Wat het mij brengt is het volgende. Het is geen gemakkelijke achtergrond maar het is er wel eentje die mij heel veel inzicht heeft gegeven. Net als mevrouw Sahla voel ik ook die verantwoordelijkheid op mijn schouders rusten nu we hier samen staan. Mijn achtergrond heeft me allereerst geleerd om te denken vanuit wat wel kan en om mensen niet in een hokje te duwen en vervolgens af te vinken wat hun plekje in de maatschappij is. Het brengt me ook verbondenheid met doelgroepen voor wie ik dit werk doe zoals Iris. Iris is een jonge vrouw met een licht verstandelijke beperking. Ik heb haar laatst ontmoet tijdens een werkbezoek. Ze is vooral kunstenares en maakt echt prachtig werk. Een van haar schilderijen hangt in mijn werkkamer. Dat herinnert me elke dag aan waarom ik minister wil zijn. Het schilderij beeld namelijk uit wat zij voelt. Ze voelt zich gevangen tussen haar binnenwereld en haar buitenkant zoals anderen die zien. Aan de ene kant heeft ze een beperking waardoor ze niet zonder hulp zelfstandig kan wonen. Aan de andere kant is ze een kunstenaar met een prachtig talent. Ze wil zo ontzettend graag haar eigen leven leiden en zelfstandig zijn net als iedereen. Toen ze dat vertelde liet ze mij ook het verdriet zien dat ze daarvan heeft. Ze moest heel erg huilen en was letterlijk bijna ontroostbaar. Ik vond haar noodkreet ook indringend: gewoon leven gewoon erbij horen zoveel mogelijk zelf doen vanuit de menselijke kant. En ze deed een appel aan mij en aan de zorg maar ook aan ons allen hoe wij Iris daarbij kunnen helpen. Het gaat niet alleen om Iris niet alleen om mensen met een verstandelijke of een andere beperking. Mijn achtergrond bracht mij ook verbondenheid met een cliënt bij mijn voorgaande baan Tante Louise al is het staatsrechtelijk misschien niet helemaal correct. Ik heb een cliënt in gedachte die voor mij nog steeds symbool staat voor de zorg voor mensen met dementie en voor mijn visie op hoe wij ondersteuning en zorg moeten maar vooral ook kunnen organiseren. Die cliënt is meneer Bruis. Hij is in 2014 opgenomen omdat hij ondanks liefhebbende familie niet meer thuis kon wonen vanwege zijn dementie. Hij woont al die jaren al in vrijheid maar ook in geborgenheid van een verpleeghuis dat voor hem in wezen al jaren dienst doet als een geclusterde woonsetting. Dat was een van de eerste experimenten gericht op het voorkomen van angst en frustratie bij de beruchte gesloten deur. Natuurlijk gaat zijn conditie achteruit maar hij geniet van zijn vrijheid. Hij is autonoom in zijn keuzes. Hij ging nog lange tijd naar zijn bridgeclub en kiest ook zelf zijn momenten van alleen zijn. In deze projecten — er zijn er inmiddels meer in Nederland — is aangetoond dat het zinvol is om anders met risico's om te gaan. Het risico van het naar buiten gaan blijkt zo veel kleiner dan het risico van binnenblijven en letterlijk verstillen. Mevrouw Ellemeet haalde terecht de oratie van professor Canoy aan. Hij verbindt in zijn onderzoek naar de verschillende fases van dementie de sociale benadering met gebruikvan technologie het omgaan met veiligheid en ook de gevoelens van onveiligheid. Hij gaat uit van wat mensen met dementie wél kunnen en van wat zij nodig hebben om zelf keuzes te maken en te functioneren in de huidige maatschappij. Door mijn achtergrond ken ik als geen ander ook de verschillen in kansen tussen mensen met wel of geen opleiding tussen mensen met wel of geen geld en tussen mensen met en zonder doenvermogen om bijvoorbeeld zelf een groot genoeg netwerk op te bouwen. Juist voor al die mensen span ik mij al vele jaren in in de zorg. Dat is ook precies waarom ik hier sta. De voorzitter: Dit is het einde van uw inleiding denk ik? Minister Helder: Ja. Fijn dat de minister aan de gang gaat met het verminderen van de regeldruk. Er zijn natuurlijk een heleboel regels nuttig en nodig; ook een heleboel niet. Nu is het ook zo dat er een aantal jaar geleden een klein onderzoek is geweest. Dat heeft een rapport opgeleverd de Rode Knop; wellicht kent u dat. Daaruit bleek dat heel veel regels ook door zorgverleners zelf worden bedacht. Die zouden dus eigenlijk in één keer afgeschaft kunnen worden. Maar dat weten ze helemaal niet. Het bleek ook dat heel veel zorgorganisaties zelf niet weten dat ze heel veel regels hebben die ze zichzelf opleggen. Nou zou ik het heel fijn vinden als dat rapport — dat toen is aangeboden aan staatssecretaris Van Rijn — weer boven water komt en dat gekeken wordt hoe het opdit moment zit en dat zorgorganisaties worden geïnformeerd over het feit dat deze regels gewoon overboord kunnen. Dat zou al heel veel schelen. Minister Helder: Dat is in het eerste deel van (Ont)Regel de Zorg ook echt naar boven gekomen. Daaruit bleek dat minimaal 60% van de regels vaak binnen de organisatie wordt bedacht. Dit is dus onder de aandacht maar het kan geen kwaad om het nog een keer te doen. Dank aan de staatssecretaris voor zijn antwoord. Dan heb ik toch nog een vraag. Ik had ook gevraagd naar de pilot structurele logeerzorg. In de schriftelijke beantwoording geeft u aan dat niet precies duidelijk is hoeveel van dit soort logeerhuizen die dit soort structurele logeerzorg leveren er landelijk zijn. De pilot was succesvol. Dat geeft u ook aan. We hebben dus een hele succesvolle pilot gehad maar eigenlijk is er verder niks meer mee gedaan. Klopt dat? Staatssecretaris Van Ooijen: Die pilot was inderdaad succesvol en wij willen het ook graag borgen en verder neerzetten maar de manier waarop we dat doen in dit gedecentraliseerde domein want daar hebben we het over is door daar samen met gemeenten in op te trekken. Dan helpt het vaak niet om helemaal precies voor te schrijven hoe je dat zou moeten vormgeven enook niet om te tellen hoeveel plekken we dan gerealiseerd hebben. Het helpt vaak beter om met een visie en een maatschappelijke beweging te komen om dit soort projecten en plekken te realiseren. Daar sta ik voor ook ten aanzien van die logeerplekken. Het is natuurlijk heel mooi om met een gemeenschappelijke visie te komen maar die was er al rondom die structurele logeerzorg. Die is ook gekomen door die succesvolle pilot. We hebben een motie aangenomen waarin staat dat we dit soort dingen niet meer zouden doen als we niet structureel kunnen borgen want dan is het eigenlijk weggegooid geld. U zegt "het heeft geen zin om te tellen" maar ik denk dat het wel zin heeft om te tellen. Ik denk dat het ook zin heeft om de best practices heel duidelijk te laten zien en inderdaad aan te jagen dat dit soort structurele logeerzorg er komt want die draagt echt bij aan het ontlasten van de mantelzorger die we zo hard nodig hebben zoals u zelf ook aangeeft. Staatssecretaris Van Ooijen: Dat ben ik ook met u eens. Ik ga dat ook verder aanjagen ook deze plekken en ook het verder borgen van deze pilot. Daarover geen enkel verschil. De manier waarop we dat doen is door afspraken te maken met de VNG over het algemeen en die vervolgens te laten landen in dit geval in het "gezond en actief leven"-akkoord. Dat is de plek waar het uiteindelijk geborgd wordt. Ik ben er net mee begonnen maar had daar misschien mee moeten eindigen is dat je dan vervolgens vaak niet heel precies meer kunt tellen hoeveel plekken je uiteindelijk gerealiseerd hebt of welke gemeente het op welke manier heeft ingevuld. Dat mis je dan. Ik denk dat we daarmee uit de voeten kunnen omdat we het op een iets hoger aggregatieniveau wel degelijk hebben geborgd en hebben aangejaagd. Tot slot. Ik ben blij dat u aangeeft dat u de pilot verder wil gaan borgen. Volgens mij moet hij bijna opnieuw opgestart worden want hij was in 2019 afgerond. In de tussentijd is er niet heel veel gebeurd. Ik vat het even op als een toezegging dat u er heel actief mee aan de slag gaat. Staatssecretaris Van Ooijen: Zeker. Dat mag u zo interpreteren. Ten slotte ga ik naar het laatste blokje over overgewicht en voeding. Misschien toch heel even beginnend bij het besluit dat ik vorige week heb genomen om de overlegtafel over problematisch alcoholgebruik te stoppen. Dat besluit heb ik genomen omdat het tempo waarmee de Preventieakkoorddoelen op alcohol dichterbij komen helaas tegenvalt. Dat is nou eenmaal slecht nieuws voor onze gezondheid. We moeten een nieuwe fase in met elkaar gericht op zo veel mogelijk actie. Helaas is deze tafel daar niet het geschikte instrument voor gebleken. Streven naar consensus is heel waardevol en dat is ook het doel geweest van dit soort tafels maar het mag niet leiden tot een impasse. Daarom nemen we afscheid van deze overlegvorm en starten we een nieuwe fase maar nemen we geen afscheid van elkaar. Ik blijf in overleg met alle partners over hoe wede doelen van het Preventieakkoord op tijd kunnen halen. Bij het opheffen van de tafel hebben alcoholproducenten aan mij bevestigd dat zij zich nog steeds volledig gecommitteerd weten aan de doelen van het Preventieakkoord. Dat waardeer ik dan ook zeer. Dat schept uiteraard ook verwachtingen. Mevrouw Van Esch vroeg in dit verband of ik na de alcoholtafel ook de overgewichttafel van het Nationaal Preventieakkoord zou willen opheffen. Ik moet mevrouw Van Esch teleurstellen: dat ben ik zeker niet van plan. Bedrijven die zich met voeding bezighouden produceren zowel gezonde als ongezonde producten. En supermarkten verkopen zowel gezonde als ongezonde producten. Het gaat om de balans hiertussen. Die balans is inderdaad meer richting ongezond gegroeid en die zou moeten worden hersteld. Dat vraagt flinke en stevige keuzes. Om dat te bereiken is de tafel wat mij betreft wél een goede manier van samenwerken. Ik ben al helemaal niet voornemens om de bedrijven die daaraan deelnemen van deze tafel te weren. Integendeel we moeten het gesprek met elkaar blijven aangaan. Mevrouw Van den Berg vroeg in dit verband ook nog om een ... De voorzitter: Voordat u verdergaat is er een interruptie van mevrouw Van Esch Partij voor de Dieren. Dank u wel voorzitter. En dat voor een verstokte ex-roker en inmiddels fervent vaper. Ik heb vijf moties maar ik wil eerst de bewindspersonen bedanken voor hun inzet en voor de beantwoording van de vragen net als de ambtenaren. En ik wil een speciaal compliment maken voor de politiek adviseurs van de bewindspersonen die ongelofelijk hard werken en altijd zo toegankelijk en communicatief voor ons zijn. Dank daarvoor. Voorzitter de eerste motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat er nog lange wachtlijsten zijn in de ggz en veel jongeren en jongvolwassenen niet de juiste zorg op de juiste plek op het juiste moment ontvangen; overwegende dat er niet alleen over maar ook met deze jongeren en jongvolwassenen gesproken zou moeten worden; overwegende dat er wel diverse inspraakorganen zijn voor jongeren tot 18 jaar maar niet specifiek voor jongeren boven 18 jaar; verzoekt de regering over te gaan tot het instellen van een Raad van jongeren en jongvolwassenen en hun zo de mogelijkheid te geven mee te kunnen denken over verbeteringen ten aanzien van de ggz en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 98 (36200-XVI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal mensen met dementie in de komende twintig jaar zal verdubbelen tot 05 miljoen mensen; overwegende dat het grootste deel van mensen met dementie nog thuis woont; overwegende dat deelname aan zinvolle dagactiviteiten mensen met dementie structuur geeft zorgt dat ze langer mee blijven doen in de samenleving en ervoor zorgt dat mensen niet vergeten te eten en meer blijven bewegen; overwegende dat zinvolle dagactiviteiten van mensen met dementie ook van grote waarde zijn voor mantelzorgers; overwegende dat Movisie onlangs berekende dat nog maar 50% van de thuiswonende mensen met dementie gebruikmaakt van zinvolle dagactiviteiten terwijl de Nationale Dementiestrategie als doel heeft dat in 2030 80% van de thuiswonende mensen met dementie dat doet; verzoekt de regering met een concreet plan te komen en uit te werken hoe het doel van de Nationale Dementiestrategie behaald kan worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 99 (36200-XVI). MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het voor een efficiënte behandeling en de vroegopsporing van kanker en zeldzame ziekten noodzakelijk is dat er een juiste diagnose wordt gesteld; vaststellende dat deze vroegopsporing een belangrijke basis vormt voor preventie; overwegende dat het mogelijk is om voor de behandeling van kanker en het diagnosticeren van zeldzame ziekten whole genome sequencing in te zetten; overwegende dat een database met representatieve DNAgegevens kan worden gebruikt om de juiste en goedkopere testen te ontwikkelen; overwegende dat zowel samenwerking als een gezamenlijke visie op dit onderwerp noodzakelijk is; verzoekt de regering om in samenspraak met de veldpartijen te komen tot een nationaal programma waarin een gezamenlijke visie wordt ontwikkeld en gekeken wordt naar gezamenlijke dataverzameling en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 100 (36200-XVI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er op dit moment tussen de 100.000 tot 120.000 mensen wachten op een operatie; overwegende dat de Nederlandse Zorgautoriteit de NZa concludeert dat de ziekenhuizen en zelfstandige behandelklinieken meer kunnen doen om de wachtlijsten weg te werken door onder andere meer samen te werken en patiënten niet voor zichzelf te houden; verzoekt de regering in gesprek te gaan met zorgverzekeraars over het regionaal regisseren van de wachtlijsten zodat met alle ziekenhuizen en alle zelfstandige behandelklinieken wordt gesproken om samen te bezien hoe een zo groot mogelijk deel van de wachtlijsten weggewerkt kan worden door zo veel mogelijk patiënten op korte termijn te helpen en hierbij expliciet te bekijken welke mogelijkheden er zijn voor toezicht op de randvoorwaarden hiervan met als doel het laten slagen van deze regie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Omtzigt. Zij krijgt nr. 101 (36200-XVI).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er nog onvoldoende wordt ingezet op cultuursensitieve zorg; constaterende dat ook zorgverzekeraars hier weinig tot niets aan doen; verzoekt de regering te onderzoeken hoe zorgverzekeraars staan ten opzichte van cultuursensitiviteit in de ouderenzorg in de wijk en of zij bereid zijn hier proactief in mee te denken met de multiculturele zorgaanbieders die op dit gebied actief zijn en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuzu Sahla Ellemeet en Mohandis. Zij krijgt nr. 102 (36200-XVI). Dank u wel. De voorzitter: Er is nog een vraag van mevrouw Westerveld. Ik denk dat beide kan. Het ministerie kent ook een Raad van Ouderen en die raad voor ouderen komt uit de organisaties die inderdaad meepraten over beleid. Het lijkt me ook hier een heel goed idee om het op deze manier te doen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Daar kan ik mij bij aansluiten voorzitter. Steun voor het verzoek.De voorzitter: Er is een meerderheid voor uw verzoek meneer Van Baarle. Collega's hebben ook aangegeven dat als een commissiedebat sneller is ... Maar dat is dan aan de commissies om te kijken of dat gaat. Er is in ieder geval steun van een meerderheid voor een plenair debat. Ook is er een verzoek gedaan om informatie. Dat zullen we doorgeleiden naar het kabinet. Voorzitter. Ik sluit me aan bij de woorden van de heer Wassenberg. Ook dank voor de interventie. Dat is heel fijn maar het gaat niet alleen om het onderwerp pensioenen. Het is inderdaad veel breder zoals de heer Wassenberg zegt. Eigenlijk zou ik dat debat dan ook breder willen voeren want dit moet stoppen. Maar dit verzoek steun ik ook. Voorzitter. Ik denk dat we de tweede termijn gewoon door kunnen laten gaan. Ik denk niet dat het anders wordt als we het van de agenda halen. Tegelijkertijd zou ik wel graag willen ... We hebben zo veel amendementen en moties en er komen er waarschijnlijk nog veel meer. Als we gaan stemmen over de amendementen en de moties zou ik niet tegelijkertijd ook het wetsvoorstel in stemming willen laten brengen. Ik wil dat alles eerst verwerkt wordt en dat we daarna stemmen over de wet want het is zo'n ongelofelijk grote wet. Het is bijna niet meer te overzien. Dat zou ik graag willen. Ik heb het verzoek mede namens de fractie van DENK gedaan. Steun. Dank u wel voorzitter. Laat ik beginnen met te zeggen dat het mij nog altijd zwaar valt dat er in een land als Nederland waarin ik persoonlijk heel trots ben op onze diverse samenleving nog steeds wordt gediscrimineerd. Er wordt gediscrimineerd op bijvoorbeeld gender herkomst huidskleur en religie. Als we het hebben over de arbeidsmarkt staat leeftijdsdiscriminatie zelfs bovenaan.Voorzitter. Ik vrees dat het een utopie is om te denken dat we ooit naar een samenleving gaan waarin discriminatie niet meer voorkomt. Ook vandaag op Internationale Vrouwendag lezen we weer dat het aantal vrouwelijke politici stagneert vanwege vrouwenhaat. Daar kunnen mijn vrouwelijke collega's en ik helaas over meepraten. Voorzitter. Discriminatie op welke grond dan ook is ontoelaatbaar onacceptabel en verwerpelijk. Daarom is het belangrijk om alles op alles te zetten om discriminatie zo veel mogelijk te voorkomen. Als het gaat om discriminatie op de arbeidsmarkt is het dan ook goed dat er een wetsvoorstel voorligt dat werkgevers en intermediairs verplicht om een werkwijze te hebben die gericht is op het voorkómen van discriminatie bij werving en selectie. De wet zal in ieder geval werkgevers bewuster maken van het feit dat discriminatie op de arbeidsmarkt niet is toegestaan. Voorzitter. Ik heb nog wel een aantal vragen aan de minister. Werkgevers met 25 of meer werknemers moeten deze werkwijze schriftelijk vastleggen. Bij het extern inhuren van arbeidskrachten moet een werkgever ook nagaan of deze verplichting wordt nageleefd. Hoe kan de werkgever dit op een goede manier doen? Stel dat de werkgever dit controleert maar dat achteraf blijkt dat de intermediair bij externe inhuur toch de verplichting niet is nagekomen. Welke sanctie kan de werkgever dan alsnog krijgen? De Inspectie SZW ziet erop toe dat werkgevers een dergelijke werkwijze hebben. De inspectie kan dan ook tussentijds optreden. Als daarna de werkwijze alsnog ontbreekt kan de inspectie een boete opleggen die vervolgens ook openbaar wordt gemaakt. Het is mij nog niet helemaal duidelijk hoe dat precies in z'n werk gaat. Hoe hoog kan die boete zijn? Waar wordt die boete precies openbaar gemaakt? Wordt er een register bijgehouden dat voor iedereen makkelijk toegankelijk is zodat bijvoorbeeld sollicitanten kunnen kijken of hun potentiële werkgever op deze lijst staat? Kan de minister hier iets meer over zeggen? De werkgever kan zelf beleid opstellen ter voorkoming van discriminatie. Enerzijds is dat begrijpelijk omdat elk bedrijf anders is. Anderzijds laat dat echter ruimte om er toch onvoldoende aan te doen. Het ministerie ondersteunt werkgevers desgewenst met handleidingen en gedragscodes. Dat is mooi maar heeft de minister ook overwogen om zelf bijvoorbeeld een gedragscode werkwijze of protocollen op te stellen en deze ook verplicht te stellen voor bedrijven zodat elk bedrijf op dezelfde wijze te werk gaat als het gaat om discriminatie bij werving en selectie maar ook op de werkvloer? Voorzitter. Arbeidsmarktdiscriminatie is een hardnekkig probleem. Nog vaker dan herkomst is leeftijd een issue. Gelukkig gaat het iets beter maar we zien nog steeds dat ouderen achterblijven als het gaat om het vinden van werk. Het stereotype dat ouderen minder flexibel zouden zijn en ongemotiveerd en vaker ziek zijn is pertinent onjuist. Daarbij is het in de huidige arbeidsmarkt buitengewoon onverstandig om geen gebruik te maken van het potentieel van 50-plussers om openstaande vacatures op te laten vullen. Los van wet- en regelgeving is hierbij ook een andere mindset van werkgevers van belang. Als het gaat om vooroordelen qua leeftijd zitten er in de Seniorenkansenvisie zeker haakjes om te werken aan het feit dat leeftijd geen issue meer zou moeten zijn. Kan de minister wellicht aangeven wat de stand van zaken rondom de uitvoering is metbetrekking tot de Seniorenkansenvisie? Gaat de Arbeidsinspectie ook expliciet handhaven op leeftijdsdiscriminatie? Voorzitter. Ik spreek de hoop uit dat deze wet en alle bijbehorende instrumenten bijdragen aan een arbeidsmarkt waar discriminatie op welke grond dan ook voorkomen wordt. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan de heer De Graaf PVV. Dank u wel voorzitter. Ook dank aan de minister en haar ambtenaren voor het beantwoorden van de vragen. Dank ook voor het feit dat deze minister zich zo inzet voor het tegengaan van leeftijdsdiscriminatie op de arbeidsmarkt en voor kansen voor senioren op die arbeidsmarkt. Ik ben daar heel blij mee. Dank daarvoor. Ik heb één motie voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat leeftijdsdiscriminatie de meest voorkomende vorm van discriminatie is op de arbeidsmarkt; overwegende dat werkgevers vaak onterecht denken dat oudere werknemers vaker ziek zijn minder flexibel zijn en ongemotiveerd zijn; overwegende dat ouderen met hun kennis en ervaring juist van onschatbare waarde zijn op de arbeidsmarkt; overwegende dat er een seniorenkansenvisie is gepresenteerd; verzoekt de regering om in de communicatie en hulpmiddelen voor werkgevers in het kader van de Wet toezicht gelijke kansen werving en selectie nadrukkelijk aandacht te hebben voor het tegengaan van leeftijdsdiscriminatie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Van Baarle. Zij krijgt nr. 22 (35673). Dank u wel mevrouw Den Haan. Ik kijk even of de heer El Yassini afziet van zijn tweede termijn. Dat is niet het geval. Dan is het woord aan de heer El Yassini van de VVD. Voorzitter ik steun het voorstel. Ik sluit mij ook aan bij de woorden van de heer Omtzigt want ook wat mij betreft is het nog niet goed genoeg. We staan voor een enorme operatie. Dus wat mij betreft ook uitstel. Dank u wel voorzitter. Wij hebben gisteren een brief gehad van 40 deskundigen en hoogleraren. Ik zou natuurlijk eigenlijk gewoon die brief kunnen voorlezen want alles wat ik vind staat ook in die brief. Dan zou ik kunnen zeggen "I rest my case" maar dat zou denk ik geen recht doen aan alle tijd die alle betrokken partijen de afgelopen jaren hebben besteed aan deze wet. We staan aan de vooravond van wat mij betreft iets is wat enorm beangstigend is en ik denk met mij voor velen zeker ook voor de mensen op de publieke tribune. Toch gaan we de wet hier vandaag plenair behandelen. Wat mij betreft wordt daarmee een enorme inschattingsfout gemaakt. Ik heb er in ieder geval echt slapeloze nachten van gehad. Voorzitter. Mijn vader zei vroeger altijd "geld maakt niet gelukkig" en dan zei mijn moeder vervolgens "maar het is wel makkelijk als je het hebt". Zo is het ook. Geld zorgt ervoor dat iedereen mee kan blijven doen in de samenleving. De manier waarop is voor iedereen verschillend. Wanneer heb je genoeg geld? Wat is een passend inkomen? Wat is een passend pensioen? Daar is niet een eenduidig antwoord op. Een koopkrachtig pensioen klinkt beter. Ook al is dat bedrag voor iedereen verschillend het geeft wel aan dat je genoeg inkomen moet hebben om blijvend je basisbehoeften te kunnen blijven betalen en af en toe nog iets over te hebben om de leuke dingen in het leven te kunnen doen. De verwachting was dat we eerder zouden kunnen overgaan tot indexeren in het nieuwe stelsel en dat je het inflatiedoel van 2% tot 3% zou kunnen bijhouden. Dat was na jaren van niet kunnen indexeren natuurlijk ook een reden voor velen om aanvankelijk positief te zijn over het pensioenakkoord. De doelstellingen van dat pensioenakkoord zijn op zich namelijk uitlegbaar. Het gaat dan over een transparanter pensioen meer kans op indexatie en een pensioen dat meer moet aansluiten op de arbeidsmarkt. Dat klonk natuurlijk allemaal buitengewoon aantrekkelijk. Ik zeg ook nadrukkelijk "klonk" want zoals altijd is the proof of the pudding in the eating. Het wachten was dus op de uitwerking van het akkoord. Nu is het zover. Vandaag behandelen we dus na een aanloop van ruim een decennium de Wet toekomst pensioenen. Ik ben in diverse functies betrokken geweest bij het tot stand komen van het pensioenakkoord. Ik heb dat proces tot het akkoord van zeer nabij meegemaakt. Ik heb bij de ministers Donner Kamp en Koolmees aan tafel gezeten en bij staatssecretaris Klijnsma vanuit een vorige functie. Nu bij de uitwerking hebben we natuurlijk te maken met minister Schouten. Ik had hier heel graag willen staan om tegen uallemaal te zeggen dat we er met elkaar iets moois van hadden gemaakt dat we een pensioenwet hebben die goed is uitgewerkt en waar zowel de huidige als de toekomstige generaties gepensioneerden blij mee zouden kunnen zijn. Want het gaat nog over iets. Het gaat over uitgesteld loon. Het gaat over het grootste bezit dat u allemaal heeft: uw pensioenvermogen een inkomen waarmee je je oude dag moet kunnen doorbrengen. De verantwoordelijkheid om zo'n grote en belangrijke beslissing te nemen en wijzigingen aan te brengen weegt zwaar en die voel ik ook zeer. De verwachting dat we uiteindelijk zouden komen tot een pensioenwet die de normale inflatie beter zou kunnen bijhouden dan het huidige pensioen was voor mij in ieder geval reden om in 2019 ja te zeggen tegen het toenmalige pensioenakkoord. Want echt het wordt zo ontzettend tijd dat gepensioneerden er iets bij krijgen nadat ze jarenlang kind van de koopkrachtrekening zijn geweest. Ik snap ook wel dat het kabinet na ruim tien jaar bouwen aan een stelsel een besluit wil nemen om een nieuw stelsel in te voeren. Daaraan heeft dit kabinet zich ook gecommitteerd in het coalitieakkoord. Als je zo lang ergens aan werkt ben je blij dat er iets ligt. Maar ik heb wel een beetje de indruk dat je dan ook minder openstaat voor tegengeluiden. Na een eindeloze stroom aan vragenrondes consultaties en vijf lange lange wetgevingsoverleggen is toch wel duidelijk dat de tijd daar nog niet rijp voor is. Het vraagt ook moed om als je zo lang ergens aan gewerkt hebt toch te kunnen zeggen: we gaan het nog niet doen; we gaan het nog eens even goed overdenken en kijken naar wat dat nieuwe perspectief betekent. Dat geldt temeer omdat de door de minister geraadpleegde experts hun rapporten hebben geschreven en hun aanbeveling hebben gedaan gebaseerd op een marktsituatie met lage inflatie en lage rentes. Ik vind het echt onverantwoord om die laatste inzichten niet mee te nemen. Die laatste inzichten geven zelfs aan dat het helemaal niet goed uitpakt in de huidige markt zeker niet voor gepensioneerden. Dat bleek uit een recent rapport van bureau Confident. In dat rapport is gekeken naar de effecten van de Wet toekomst pensioenen als we die aan het begin van dit jaar al zouden hebben ingevoerd. Daaruit blijkt dat als we het nieuwe stelsel hadden ingevoerd per 1 januari 2022 gepensioneerden er ook in het nieuwe stelsel na jarenlang geen indexatie te hebben gehad fors op achteruit zouden zijn gegaan terwijl jongeren er juist positief uit zouden zijn gekomen. Dat kan niet de bedoeling zijn van deze nieuwe wet. Zo gaan we echt toe naar pech- en gelukgeneraties. Het bureau Confident vatte in zijn onderzoek samen dat we van een koopkrachtiger en stabieler pensioen in het huidige stelsel naar een waarschijnlijk volatieler en onvoorspelbaarder pensioen zouden gaan. Dat is onvoorstelbaar. Wat is dan de winst vraag ik de minister. Dat koopkrachtige inflatiedekkende pensioen dat later door de minister is afgezwakt naar een eerder koopkrachtiger pensioen is niet als doel in de wet opgenomen. Het wordt dus vooralsnog niet gerealiseerd en biedt ook geen bescherming tegen het risico van inflatie. De minister geeft aan dat er minder buffers in het nieuwe stelsel zitten waardoor er eerder omhoog en omlaag wordt meebewogen met de beleggingsresultaten. Maar gepensioneerden willen heel graag hun pensioeninkomen binnen een bandbreedte kunnen inschatten. Zij hebben ook behoefte aan betrouwbaarheid. Uit een peiling die wij inde afgelopen periode hebben gedaan blijkt dat driekwart van de respondenten een slechter pensioen verwacht en dat 80% niet gelooft dat het stelsel meer kans biedt op indexatie. Dan zijn we gelijk bij het punt van de transparantie. Dat is ook een van de doelstellingen van dit stelsel. Door middel van het zichtbaar maken van het eigen pensioenpotje zou de burger beter inzicht moeten krijgen. Dat is op zich een waardig streven want mijn hemel het is natuurlijk wel een ongelofelijk complex verhaal. Dit inzicht zou moeten worden bereikt door betere communicatie. Hoe leg je bijvoorbeeld uit dat als de rente stijgt de waarde van het persoonlijk pensioen daalt maar tegelijkertijd de uitkering omhooggaat? Hoe leg je uit dat het pensioenvermogen in ruim een jaar met ongeveer 500 miljard is gedaald maar dat we daar wel beter van zijn geworden? Pensioenuitvoerder TKP schetste onlangs al de problemen hieromtrent. De vele mensen die ik spreek en die mij mailen begrijpen er werkelijk steeds minder van. De meeste mensen denken "minder vermogen is minder uitkering" zoals ook onterecht wordt gedacht dat veel vermogen zou moeten leiden tot een hogere uitkering. Dat kunnen we nu ook niet simpel uitleggen. De nieuwe pensioenwet is nog complexer dan de huidige pensioenwet. Er is een keur aan nieuwe termen zoals projectierendement beschermingsrendement overrendement biometrisch rendement solidariteitsreserve en nettoprofijtbeginsel. Het maakt het allemaal niet beter te begrijpen en uit te leggen. Het zal leiden tot heel veel vragen tot verwarring tot boosheid en ook tot extra kosten bij de fondsen en verzekeraars. Ik vraag me ook af of dat incidenteel is want het blijft lastig uitlegbaar. De complexiteit blijft een probleem. Dat doel schieten we dus al volledig voorbij. Vervolgens is het ook nog eens zo dat je in het solidaire contract zelf geen enkele invloed hebt op de uitkomsten omdat de beleggingen worden vastgesteld voor een hele leeftijdsgroep voor een heel leeftijdscohort in plaats van dat er een individuele keuze is zoals bij de pensioenverzekering. Bovendien moet in het nieuwe systeem door gepensioneerden meer risico worden genomen omdat een koopkrachtig pensioen alleen maar bereikt wordt met het beleggen van minimaal 50% in zakelijke waarden. Een dergelijk groot risico is wat mij betreft echt onaanvaardbaar. Het past ook niet bij de life cycle waar de nieuwe pensioenwet van uitgaat. Het doet geen recht aan de individuele behoefte en situatie van mensen en van gepensioneerden in het bijzonder. Maar het zijn niet alleen maar de ouderen die ongewenste effecten van dit stelsel zullen gaan ervaren; collega Omtzigt heeft dat in het wetgevingsoverleg al aangegeven. Ook jongeren lopen grote risico's. Het is zelfs mogelijk dat ze na enkele jaren premie te hebben ingelegd door hun grote belang in aandelen met geleend geld op nul of bijna nul gaan uitkomen. Hebben we dan helemaal niets geleerd van producten als vermogensverdubbelaars in de jaren negentig toen beleggen met geleend geld tot grote financiële debacles heeft geleid? Ik vraag me ook af — dat vraag ik ook aan de minister — hoe dit past in het toezicht van AFM en DNB. Verder wil ik graag nog meer stilstaan bij de indexatie en daarmee specifiek bij de koopkracht van gepensioneerden. Hun koopkracht van het tweedepijlerpensioen is door het uitblijven van indexatie tot begin dit jaar zo'n 20% achtergaan lopen op de koopkrachtontwikkeling van de werkenden. Dit jaar zal die achterstand door de huidige inflatie nog forser oplopen tot misschien wel meer dan 30%. Wat ik heel bijzonder vind is dat de minister wel op de bres springt voor werknemers. Want voor hen roept zij de werkgevers op om door middel van hogere lonen zo veel mogelijk aan compensatie te doen. Ik vraag me echt af waarom de minister de pensioenfondsen dan niet oproept om met spoed te indexeren zeker voor het nieuwe jaar. De vermogens van de pensioenfondsen laten dit nota bene toe. Ik heb de minister dat al eerder gevraagd. Het antwoord was toen: daar ga ik niet over. Dat klopt natuurlijk formeel en technisch ook. Maar de regering gaat ook niet over wat werkgevers doen en die oproep komt er met klem wel. Het bevestigt maar weer eens de blinde vlek die het kabinet wat mij betreft heeft voor ouderen en gepensioneerden. Dat is zó onterecht want de achterstand van gepensioneerden is al zo groot. Ik vraag de minister om niet alleen die dringende oproep om nu te gaan indexeren aan de fondsen te doen maar om ook voor pensioenfondsen die niet willen invaren de grens te verlagen van 110% naar 105%. Indexatie is wellicht nog het enige instrument om het geschonden vertrouwen in het pensioenstelsel weer een klein beetje terug te krijgen. Natuurlijk krijgen wij het Malieveld niet vol met gepensioneerden. Ouderen hebben namelijk veel meegemaakt. Zij zijn nog steeds een belangrijk fundament van onze samenleving en zij leveren nog steeds een grote bijdrage aan het draaiend houden van die samenleving als vrijwilliger mantelzorger oppas mentor noem maar op. Maar juist omdat ouderen zo ontzettend veel hebben meegemaakt en zo veel verantwoordelijkheidsgevoel hebben dragen zij eerder dan dat ze klagen. Maar wat mij betreft is het echt: genoeg is genoeg. Met betrekking tot indexatie dring ik er ten zeerste op aan dat de minister gehoor geeft aan de oproep die Netspar doet in zijn rapport "Beheersen van inflatierisico in het nieuwe pensioencontract" om te onderzoeken hoe de koopkracht in het nieuwe stelsel kan worden gerealiseerd alvorens de nieuwe wet in te voeren. Voorzitter. Dan het invaren. Ook hier is een grote discrepantie tussen experts over wat nu eerlijk en evenwichtig is. Het vermogen van een pensioenfonds moet de aanspraken van de deelnemers kunnen dekken. Het kabinet wil af van de doorsneepremie. Het past niet bij werknemers die frequenter van baan wisselen. De gelijke procentuele premie in het nieuwe stelsel leidt ertoe dat actieven en dan met name de groep tussen de 40 en 60 jaar er in pensioen op achteruitgaan. Wettelijk wordt de groep aangeboden om te compenseren. Maar over de vraag hoe en door wie moet worden gecompenseerd en in welke volgorde het collectieve pensioenvermogen verdeeld moet worden daar zijn experts het niet over eens. Het huidige stelsel zegt dat het eigen vermogen van het pensioenfonds eerst ingezet dient te worden voor het nominale pensioen dan voor indexatie en dan voor inhaalindexatie. Maar in de Wtp lijkt de regering aan te sturen op het eerst compenseren van de effecten van het afschaffen van de doorsneesystematiek en dat gaat per definitie nadelig uitpakken voor het perspectief op indexatie van de gepensioneerden. Goud Nederland vindt daarom dat de volgorde van het huidige pensioenstelsel moet worden vastgehouden in de transitie en moet worden verankerd in de wet in plaats van het over te laten aan sociale partners of pensioenfondsbestuurders. Dat betekent eerst indexeren dan inhaalindexeren en daarna compenseren. Dat is niet in de laatste plaats ook redelijk omdat jongeren natuurlijk nog wel hun pensioen substantieel kunnenopbouwen door de langere horizon van beleggen terwijl deelnemers van boven de 40 zelf vaak geen of beperkte mogelijkheden daartoe hebben. Er ontstaat door de wet ook een ongelijkheid tussen regelingen tussen verzekeraars en pensioenfondsen. Bij de verzekerde regelingen moet de werkgever de compensatie voor de doorsneepremie betalen. Dit in tegenstelling tot de pensioenfondsen. Dit lijkt onlogisch en is eigenlijk ook discriminerend. Een alternatief is het verdelen van het vermogen op basis van hetgeen voor eenieder is gereserveerd aangevuld met de extra ruimte vanwege de hogere dekkingsgraad. Daarmee kunnen of de effecten van de afschaffing van de doorsneepremie of de indexatie worden gefinancierd. Dat is eerlijker en transparanter. In plaats van het invaren zou je bijvoorbeeld ook kunnen ingroeien zoals mevrouw Agnes Joseph actuaris van Achmea stelt. Dit heeft als voordeel dat het invaren ook niet van één moment afhankelijk is. Wil de minister eens reageren op deze alternatieven? Ik ben blij dat u die vraag stelt want ik heb gisteren nog een gesprek gehad met mevrouw Joseph. Ik heb toen natuurlijk diezelfde vraag gesteld maar het blijkt ook buitengewoon ingewikkeld te zijn als het gaat over uitvoering en verschillende administraties. Zij gaf aan: wij doen dat eigenlijk al dus eigenlijk zou dat voor ons een eenvoudige opgave zijn. En hoe ze het dan precies doen weet ik natuurlijk niet. Dat is hun expertise. Maar het stelde mij wel gerust. Zo zijn er natuurlijk nog meer initiatieven die ook bijvoorbeeld in de internetconsultaties zijn aangereikt waar eigenlijk vrij weinig mee is gebeurd. Ik zou het liefst hebben dat alle experts die het niet eens zijn met dit pensioenakkoord samen worden gebracht met de experts die het wél eens zijn met het pensioenakkoord en dat we eens kijken of we toch wat meer eenduidigheid kunnen ontwikkelen. Ik weet niet hoe het met u is maar het duizelt mij eerlijk gezegd. Of het lukt ja of nee zou een mooie vraag zijn om door te geleiden naar de minister. Het is heel belangrijk dat daar goed naar gekeken wordt. Dat kan nu niet en dat kan ik ook niet maar dat zullen de experts met elkaar moeten doen. Die ruimte had ik wel graag willen hebben. De voorzitter: Tot slot. Ja dat deel ik buitengewoon. Ik begreep overigens gisteren van de experts dat dat wat hen betreft niet is gebeurd. Ik ben ook benieuwd naar het antwoord van de minister want ik denk met collega Maatoug dat dat buitengewoon belangrijk is. Nu er zo veel open einden en onduidelijkheden zijn moeten we er niet aan denken dat het helemaal fout zou gaan. De impact van deze wetgeving is niet voor nu die is voor een hele lange tijd en terugdraaien is niet mogelijk. Foute besluitvorming zal tot grote maatschappelijke onrust leiden en het vertrouwen in de politiek opnieuw een knauw geven. Het is niet zoals de maatregel dat we van 130 kilometer naar 100 kilometer gaan waarna we het weer terug kunnen draaien. Zo werkt dat niet helaas. Voorzitter. Over de inspraak heb ik ook in de wetgevingsoverleggen gesproken. Ik blijf van mening dat gepensioneerden met een hoorrecht er bekaaid vanaf komen terwijl juist de mensen zeker rond de pensioenleeftijd relatief het meeste vermogen hebben in het fonds. Sociale partners moeten op papier natuurlijk wel gepensioneerden vertegenwoordigen maar het is gebleken dat zij veel meer gericht zijn op de werkenden. Zelfs de senioren van de vakbeweging bevestigen dit. Ik wil daarom echt een sterker recht voor gepensioneerden. Technisch begrijp ik het verbieden van de juridische procedure en de beroepsprocedure vooral uit hoofde van efficiency. Maar het gaat hier wel over het inkomen van mensen waarin ingegrepen gaat worden. Het gaat hier nogmaals over het grootste bezit het grootste vermogen dat mensen hebben: hun pensioengenot. Dan kan je dat recht niet afnemen.De minister stelt ook naar aanleiding van de Raad van State dat men geen overbelasting van de rechtspraak verwacht maar de Raad voor de rechtspraak zegt echt iets heel anders. Die voorziet ongelooflijk veel procedures. De reactie van de minister lijkt laconiek alsof je zomaar een blik juristen kan opentrekken die zich hierover uitspreken en dat nog even los van de kosten. Uit onze peiling blijkt dat negen van de tien het onbehoorlijk vinden dat de individuele rechtsgang belemmerd wordt. Voorzitter. Aangaande het nabestaandenpensioen. Iedere werkgever wil voorkomen dat bij overlijden van een werknemer de partner zonder inkomen achterblijft maar in het nieuwe stelsel zitten veel meer risico's. Het is niet langer mogelijk om een deel van het opgebouwde kapitaal bij overlijden om te zetten in een partnerpensioen. De voorgestelde oplossing is dan een aanvullende collectieve risicodekking of een individuele risicodekking als de werkgever het nabestaandenpensioen niet voldoende regelt voor zijn werknemers. Vanwege hoge premies is dat laatste zeker niet ondenkbaar waardoor de beoogde 50% inkomensdekking niet gerealiseerd wordt. Het is dan een eigen verantwoordelijkheid of je al dan niet die aanvullende verzekering afsluit. Daarbij komt altijd nog dat het niet mogelijk is om je te verzekeren vanwege het ingeschatte medische risico. Het is dus maar de vraag of men zich gaat verzekeren. De kosten zijn vaak hoog waardoor men ervan afziet. En heel veel mensen weten het ook niet of vergeten het te regelen. De schrijnende gevolgen komen pas aan het licht als het te laat is. Dan hebben we toch weer huilende weduwes of weduwnaars aan de poort het uitgangspunt waarom we ooit met het nabestaandenpensioen begonnen zijn. Een ander punt is het opgebouwde kapitaal van het nabestaandenpensioen. De deelnemers en hun rechthebbende nabestaanden zien dat als hun geld en zullen niet snappen waarom dat kapitaal bij overlijden niet beschikbaar komt voor de aankoop van een nabestaandenpensioen. De minister stelt dat het onvoldoende zal zijn om in het ongewenste en verwachte inkomen te voorzien. Toch stel ik voor dat dit als een keuze geïntroduceerd wordt. Ik ben het wel met de minister eens dat het meestal onvoldoende is om van te kunnen rondkomen maar het is voor de deelnemer wel rechtvaardig om dit uit te keren. Ik verzoek de minister met een regeling te komen die meer zekerheid verschaft voor nabestaanden en recht doet aan het gevoel van eigendom van het opgebouwde kapitaal. Mensen die toch al een emotioneel zware tijd hebben na het overlijden van iemand van wie ze veel houden wil je niet opzadelen met nog meer zorgen rondom hun inkomen. Ook blijkt uit een recent onderzoek van Netspar dat er sprake is van forse onder- en oververzekering van het nieuw voorgestelde nabestaandenpensioen. Dat bevat nog meer onvolkomenheden en zal leiden tot fors hogere premies wat dus ook fiscale gevolgen zal hebben. In het onderzoek wordt daarom voorgesteld om de nabestaandendekking te laten lopen tot pensioendatum. Dat zorgt voor minder overdekking en lagere kosten. Heeft de minister hiervan kennisgenomen en wil zij onderzoeken hoe dit in de wet kan worden opgenomen? Voorzitter. Dan wil ik nog iets kwijt over de regeling voor zzp'ers. Netspar stelt in de Telegraaf dat de groep die zelfstandig moet sparen voor het pensioen waaronder een groot deel zzp'ers steeds meer in de knel komt en moeilijk-heden krijgt om rond te komen. Het geld gaat op aan dagelijkse zaken als boodschappen en energie. Het is dan begrijpelijk dat sparen voor het pensioen in het geding komt. Daarnaast is mijn ervaring met zzp'ers ook dat ze zelf geen of onvoldoende pensioen opbouwen. Dit wordt bevestigd door verschillende adviesrapporten. Uit een onderzoek van pensioenbank Brand New Day blijkt bijvoorbeeld dat men heel vaak niet weet wat voldoende pensioen is. Zelfs van de groep mensen tussen de 46 jaar en 55 jaar die toch al richting hun pensioen gaan weet de helft nog steeds niet wat dat voldoende pensioen zou moeten zijn na de pensioendatum. Zzp'ers zullen dus nauwelijks maatregelen nemen op dit moment dat toch al te laat is. Voorzitter. Veel zzp'ers zijn blij dat zij er ongelooflijk op vooruit zijn gegaan qua inkomen als ze niet meer in loondienst zijn. Ze vergeten hierbij vaak wat de werkgever allemaal betaalde aan werkloosheidsdekking arbeidsongeschiktheid en pensioenvoorzieningen. Als ze dat zelf goed willen regelen zien ze dat ze circa 30% meer moeten gaan verdienen om hetzelfde besteedbare loon te hebben. Als ik dat ging uitleggen werd ik meestal een beetje glazig aangekeken. Ik denk echt dat het fictie is dat alle zzp'ers als ondernemer deze risico's kunnen inschatten en dat het ook fictie is dat we alleen maar beter moeten voorlichten op dit onderwerp. Dat gaat niet helpen. Het is niet voor niets dat we een verplicht pensioenstelsel hebben. Zzp'ers zijn hier helemaal niet mee bezig. Bovendien zijn ook de nabestaanden straks de dupe. In ons sociale stelsel laten wij niemand door het ijs zakken die zijn huur of zorgkosten niet kan betalen. In een fatsoenlijk land gaan we deze mensen die hun geld niet hebben gereserveerd niet uitsluiten als ze met pensioen zijn. We gaan ze wel zorg geven. Dat heet solidariteit. Dan is het ook heel solidair dat ze verplicht meedoen met het opbouwen van pensioen. Laten we van "zelfstandigen zonder personeel" geen "zelfstandigen zonder pensioen" maken en kies voor die verplichtstelling. Voorzitter. Ik kom aan het eind van mijn bijdrage. Wij zijn al heel lang bezig met dit stelsel. Toch blijkt bij de wetsbehandeling op basis van de invulling van een deel van de details dat we nog niet voldoende weten. Ik weet dat er collega's zijn die er anders over denken. Ik zie er ook een aantal knikken. Maar dat is mijn persoonlijke mening. We kunnen deze wet niet compleet op de uitwerking beoordelen. Dat blijkt ook uit de reacties van allerlei onderzoeksinstituten experts oud-politici oud-bestuurders van pensioenfondsen die allemaal waarschuwen en vragen om meer verduidelijking. Sommige data — de heer De Jong en de heer Omtzigt verwezen daar al naar — zoals die van de Commissie Parameters zijn nog niet beschikbaar. Waarom worden experts met verschillende meningen niet bij elkaar gezet om alsnog te kijken of we met nog meer uniformiteit en draagvlak eruit kunnen komen? Afgelopen vrijdag zag ik de voorzitter van de Pensioenfederatie op televisie. Hij zei: wij hebben de verantwoordelijkheid voor het proces en dat is toch wel goed gelopen. Maar ik vind echt dat wij niet alleen maar de verantwoordelijkheid voor het proces hebben. Wij hebben ook de verantwoordelijkheid voor de uitkomsten: zijn die juist en passend voor alle deelnemers? Nu zijn er nog veel te veel zaken onduidelijk niet goed geregeld en zijn er vraagtekens over de gekozen positie van de deelnemers de juridische consequenties. Er wordt veel afgedaan met vage termen als "evenredigheid" en "eerlijk". Dit soort open termen komen dan op het bordje te liggen van de sociale partners en depensioenfondsbestuurders en dan ook nog eens met een wettelijk kader dat onvoldoende is. Voorzitter. Coalities klampen zich vaak vast aan het regeerakkoord. Ik begrijp echt niet hoe je hier met droge ogen kunt zeggen dat je genoeg weet als zelfs pensioenexperts en -organisaties nog volop met tegenstrijdigheden en onbeantwoorde vragen zitten. Ik zou de partijen in de coalitie en ook andere voorstanders willen zeggen: druk dit er niet door want een fout met deze wet is niet terug te draaien. Dit is de grootste financiële verdeeloperatie ooit waarbij extreme omstandigheden in de afgelopen twaalf jaar richting hebben gegeven aan dit voorstel. We zijn nu in heel andere marktomstandigheden terechtgekomen. Weeg dat mee. Houd je niet vast aan het doordrukken van het plan uit het akkoord. Dan duurt het maar nog een beetje langer. Ik vrees anders een nog veel grotere chaos dan bij de kinderopvangtoeslagaffaire. Ik zie eerlijk gezegd de parlementaire enquêtecommissie al komen. Voorzitter. Ik weet eigenlijk wel dat het helemaal geen zin heeft. De coalitie is al akkoord. Misschien heeft ze ook de Partij van de Arbeid en GroenLinks al binnen gehengeld voor een meerderheid in de Eerste Kamer. Ik zou echt willen zeggen: doe het niet. Doe het in ieder geval nu niet ook al kost dat tijd. Gun onze huidige en toekomstige gepensioneerden zorgvuldigheid en een koopkrachtig pensioen. Wat mij betreft dus geen pensioenbesluit zonder duidelijkheid. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Er is nog een interruptie van mevrouw Maatoug GroenLinks. Dat vind ik een ingewikkelde vraag want ik ben geen expert. Ik heb gekeken naar alle opties die zijn aangeleverd ook in de internetconsultatie. Je kunt zeggen: je sluit het pensioenfonds laat de deelnemers daarin zitten en opent een nieuw fonds voor de nieuwe deelnemers. Dat zou een optie kunnen zijn. We zouden in het huidige stelsel aan wat knoppen kunnen draaien. We zouden ook kunnen kijken of we in het nieuwe stelsel een aantal dingen kunnen veranderen. Ik heb echt de indruk dat gebruik is gemaakt van veel experts die dit pensioenakkoord steunen en dat de experts en deskundigen die het niet steunen geen gehoor hebben gekregen. Heel eerlijk gezegd zou het mij een lief ding waardzijn als die experts bij elkaar gaan zitten en als zij dit soort dingen doorakkeren en ons dan adviseren. Dat zijn namelijk de mensen die deskundig zijn. Dat zou mij echt heel wat waard zijn. Ik heb in mijn bijdrage al aangegeven dat ik heel lang betrokken ben geweest bij het tot stand komen van een pensioenakkoord. Er was een akkoord in 2010 dat toen niet is doorgegaan en vervolgens opnieuw in 2019. Ik heb mij toen heel positief uitgesproken over de doelstellingen van eerder indexeren — dat is echt heel hard nodig — een transparanter pensioen dat beter uitlegbaar is — want ook nu snappen heel veel mensen niet waar het over gaat — en dat dat vervolgens beter moet aansluiten bij de arbeidsmarkt die in de afgelopen jaren natuurlijk flink veranderd is. Ik denk dat wij die uitgangspunten in dit huis allemaal wel ondersteunen. Maar hoe ga je het vervolgens doen? Ik heb nooit gezegd dat ik vind dat we in het huidige stelsel moeten blijven. Als je het huidige stelsel wilt behouden zul je echt aan wat knoppen moeten draaien want het voldoet niet. Dat hebben we voor een deel al wel gezien. Tegelijkertijd vind ik wat er nu ligt echt onder de maat. Ik heb er slapeloze nachten van. Het beangstigt mij dat we al zover zijn dat we deze hele operatie gaan doorzetten. Ik denk namelijk dat we gierend uit de bocht vliegen. De voorzitter: Tot slot mevrouw Maatoug. Daar zijn natuurlijk ook vele mogelijkheden. Ik vind het onvoorstelbaar dat DBN zo lang heeft volgehouden om de rekenrente niet te verhogen naar bijvoorbeeld 2%. Ik denk dat we op dit moment niet zo heel veel kunnen. We zijn dus echt afhankelijk van wat er hier verder gaat gebeuren. Maar ik denk dat we al veel eerder hadden kunnen indexeren als er andere besluiten waren genomen. Dat betreur ik zeermaar dat heb ik vanuit mijn lobbyclub ook niet voor elkaar kunnen krijgen. De voorzitter: Dank u wel. Ik was even in gesprek met mevrouw Maatoug. Ik begreep net dat meneer Van Kent zei dat ik ben gedraaid. Ik wil dat graag even herstellen. Kijk ik heb net aangegeven dat ik akkoord ben gegaan met de uitgangspunten van het pensioenakkoord van destijds. Ik heb altijd gezegd — het is makkelijk om één stukje van een zin te framen in plaats van de hele zin weer te geven — dat het heel erg afhangt van hoe het wordt uitgewerkt of ik wel of niet ga instemmen met een wet. Dat wil ik dus even gezegd en gecorrigeerd hebben al is het maar voor de Handelingen. Ik hoor de collega van D66 praten over bouwen en over de urgentie van bouwen voor jongeren en starters en voor studenten. Dat is terecht dat snap ik ook heel goed. Maar dat gaat niet zorgen voor de doorstroom op de woningmarkt. Ik hoor u ook net zeggen dat we moeten gaan bouwen en dat we nu aan de slag moeten. Maar zou dan wat D66 betreft de prioriteit niet juist ook moeten liggen bij het bouwen voor ouderen? Ik was eigenlijk meer benieuwd naar de voorstellen van D66 hiervoor. Ja woningdelen dat kan. Mantelzorgwoningen dat kan ook. Het is allemaal ingewikkeld; dat zouden we dus veel makkelijker moeten maken. Maar het bouwen van ouderenhuisvesting bijvoorbeeld hofjes of woonzorgcentra is buitengewoon urgent. De zorg loopt namelijk ook vast; meneer Boulakjar refereerde zelf net al aan het WOZOdebat. Het gaat er niet om dat we ouderen willen dwingen om uit hun woningen te gaan. Het gaat erom dat ouderen die willen verhuizen en zorg thuis nodig hebben geen passende woningen kunnen vinden. De doorstroming stagneert dus en daar hebben uw jongeren en starters en gezinnen ongelofelijk veel last van. Wat is uw visie daarop? Wat gaan we daaraan doen? Dat woningdelen vind ik op zich prima maar dat doe je om de woningnood op te lossen of dat doe je als oudere als je ook nog vitaal en gezond bent. Het gaat hier over ouderen die een woning nodig hebben waarbij zorg dichtbij is. Het gaat dus om passende ouderenhuisvesting zoals kleinschalige geclusterde woonzorgvormen; die zijn er niet. Daar ligt de prioriteit ook niet op. Daar hoor ik D66 ook niet over. Daarmee loopt niet alleen de woningmarkt maar ook de zorg voor ouderen vast. Hoe denkt D66 dat op te lossen? Voorzitter. Stikstof pfas een tekort aan bouwmaterialen en personeel en enorm gestegen kosten allemaal redenen waarom de uitvoering van de woningbouwopgave stagneert en het probleem op de woningmarkt groter en groter wordt. De stikstofcrisis de woningcrisis de klimaatcrisis de crisis op de arbeidsmarkt en de oorlog in Oekraïne versterken elkaar en zorgen voor een web waarin we steeds verder verstrikt dreigen te raken. En ja we kunnen nu inderdaad wel zeggen dat we eerder aan onze Europese verplichtingen rondom stikstof hadden moeten voldoen of eerder naar de demografische ontwikkelingen hadden moeten kijken maar daar hebben we nu eigenlijk helemaal niks meer aan. Deze minister staat voor een enorme uitdaging. Wat mij betreft is het hier nodig dat coalitie en oppositie samen de schouders eronder zetten om te kijken hoe we dit enorme probleem kunnen oplossen. Want één ding is zeker we willen allemaal dat onze kinderen in Nederland fijn kunnen wonen en dat gezinnen een prettig huis hebben waar de ouders hun kinderen fijn kunnen opvoeden. We willen ook allemaal dat onze ouderen in een passende vertrouwde en veilige leefomgeving wonen waar zorg nabij is en natuurlijk dat wonen ook voor iedereen betaalbaar is. Maar de woningmarkt moet dan dus wel van het slot. Ik wil graag aan de minister vragen of hij mij kan vertellen — de collega van D66 had het er ook al over — hoe het zit met stikstofvrij bouwen. Ik heb mij laten informeren dat dit heel goed mogelijk is bijvoorbeeld door veel meer elektrisch te bouwen. Maar een goede optie is ook prefabbouwen. Ik begrijp dat dat ook minder belastend is voor stikstofuitstoot en dat er in Nijmegen nu 500 woningen modulair en prefab komen om zo studenten starters en arbeidsmigranten te huisvesten. Is het een optie om dit op een grootschalige wijze aan te pakken of zitten hier behalve dat het ook veel duurder is nog andere haken en ogen aan? Ik lees in de najaarsrapportage Taskforce Nieuwbouw Woningcorporaties dat er gewerkt wordt aan een certificatieregeling voor prefabwoningbouwconcepten? Hoe kan dit snel en landelijk uitgerold worden? Op Bonaire een van onze gemeentes in Caribisch Nederland wordt er voornamelijk al prefab gebouwd. Vorige week hebben we het inderdaad gehad over wonen zorg en ondersteuning voor ouderen. Een van de belangrijkste fundamenten voor de ouderenzorg is ouderenhuisvesting. Voldoende geschikte passende ouderenhuisvesting zoals nultredenwoningen geclusterde woon-zorgvormen maar bijvoorbeeld ook hofjes is belangrijk. We lopen enorm achter als het gaat over de opgave rondom ouderenhuisvesting. Mijn zorg is heel erg hoe we verpleegzorg thuis vorm kunnen geven als er geen passende huisvesting is en de verpleeghuisplekken bevroren worden. Prefabbouwenin het kader van ouderenhuisvesting is ook mogelijk zelfs in woon-zorgvormen. Ziet de minister hier kansen als het erom gaat om toch tempo te houden in het opschalen van de woon-zorgvormen voor ouderen en is de minister voornemens om hierop in te zetten? Kan hij zijn antwoord toelichten? En dan voorzitter met betrekking tot de ouderenhuisvesting had de minister in het tweede kwartaal van vorig jaar de Monitor Ouderenhuisvesting toegezegd. Ik ben benieuwd hoe het daarmee staat want ik heb hem nog niet gezien. Voorzitter. Tot slot. We moeten alles op alles zetten en alle mogelijkheden benutten om het bouwen op gang te krijgen. Alleen op die manier kunnen we in ieder geval een groot deel van de woningen gebouwd krijgen. Ik ben ook benieuwd of de minister kennis heeft genomen van de twaalf actiepunten van Peter Boelhouwer en Jos Feijtel. Wat vindt hij daarvan? En ik wil de minister tot slot vragen: benut alle opties want dat is heel erg nodig. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Beckerman van de SP. Meneer Grinwis en ik hebben elkaar ook getroffen bij het WOZO-debat. Ik heb hem toen gevraagd naar ouderenhuisvesting. Hij heeft nu in ieder geval een deel van de oplossing leuk bedacht met de "iedere boomer een zoomer"-leus; zo zei u het toch? Die is leuk maar dit helpt natuurlijk niet als het gaat over wonen met zorg. Ik heb het volgende neteven uitgezocht. Ik heb niet voor niks bij de minister gevraagd naar de Monitor Ouderenhuisvesting. De laatste cijfers van het ministerie zijn van 2020. Daarin hebben we het over 38 miljoen huishoudens van 55-plussers waarvan er nu al bekend is dat 341.000 mensen in een ongeschikte woning wonen. De prognose is dat er in 2050 meer dan 800.000 ouderen met beperkingen een aangepast huis nodig hebben. Dat aantal is enorm; daar zijn we niet op bedacht. We moeten nu 290.000 woningen gaan bouwen voor ouderen maar die zijn er nog niet. Ik wil toch graag van de ChristenUnie horen wat de visie op ouderenhuisvesting is. Bouwen voor ouderen levert aan de ene kant doorstroom op dus het is ook de oplossing voor jongere mensen maar aan de andere kant biedt het ook een oplossing voor ouderen die een aangepaste woning zoeken. Wat gaan we in de tussentijd doen? Ik hoop dat u even tijd heeft genomen om daarover na te denken. Wat gaan we in de tussentijd doen met die ouderen die dat aangepaste huis en die zorg niet kunnen krijgen? Dank aan de collega voor het antwoord maar de oplossing is er nog niet. Ik vind het jammer dat hij niet heeft nagedacht over dit probleem want het is echt een heel groot probleem. We zitten bij elkaar op de gang dus ik zou zeggen: laten we gewoon een kop koffie met elkaar drinken en kijken hoe we dit samen kunnen oplossen want de urgentie is heel groot. Geen steun voor dit debat. Ook geen steun. Het kan bij het commissiedebat. Heel belangrijk maar ik sluit mij ook aan bij de vorige sprekers. Geen steun voor dit debat voorzitter. Voorzitter. Afgelopen vrijdag hebben 27 zorgorganisaties een brandbrief gestuurd naar de minister. Het lijkt mij heel erg belangrijk om hierover te praten met elkaar dus steun. Ja maar nu ook namens DENK. De voorzitter: Kijk dan tellen we die erbij op. Het kan inderdaad in het commissiedebat. Geen steun ook namens de collega van DENK. Steun ook namens DENK. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. Ik sluit mij van harte aan bij de woorden van collega Bisschop dus steun voor dit debat ook namens DENK. Ik besef dat ik in mijn eerste termijn geen expliciete vraag heb gesteld over het Preventieakkoord. Ik heb wel aangegeven dat ik vind dat het wat ambitieuzer zou kunnen. Ik begrijp het ook als u daar nu geen antwoord op kan geven. De bedoeling van het Preventieakkoord is natuurlijk niet alleen om gezondheidswinst te behalen maar ook om kosten te besparen. Belangenorganisaties zetten er al jaren op in dat we daar echt ons best voor moeten doen. Rutte: Ja. Er zijn 39 doelen die we aan het einde van 2020 hadden moeten behalen. Er zijn er maar 13 gehaald. Dat komt natuurlijk voor een deel door corona. Ik was even nieuwsgierig of de minister-president mij kan vertellen wat we nog met elkaar gaan doen om die doelen zo snel mogelijk wel te halen. Rutte: Dat is in ieder geval de ambitie. Het is natuurlijk waar dat corona ons op achterstand heeft gezet. Er is breed politiek draagvlak voor de preventieaanpak. Paul Blokhuis heeft de voorstellen hier natuurlijk ook verdedigd. Ik denk dat hij dat in commissievergaderingen heeft gedaan. Er is volgens mij brede parlementaire steun voor precies die twee doelen. Het eerste kwam naar voren in mijn gesprek met mevrouw Marijnissen: een verbetering van de kwaliteit van leven. Als mensen minder roken en gezonder eten geeft dat natuurlijk enorme gezondheidswinsteffecten. Uiteindelijk beslissen mensen dat zelf. We zijn een vrij land. Maar die voorlichting kan enorm helpen. Je kunt het een beetje stimuleren. Ik wist dat u dat ging zeggen daarom zei ik zelf al dat corona ons op achterstand heeft gezet. Maar van de 39 doelstellingen er maar 13 halen is natuurlijk echt wel mager. Rutte: Zeker. Daarom willen we er alles aan doen om er meer te halen maar uiteindelijk zijn we wel een vrij land. Als mensen doorgaan met roken gaan ze door met roken. Dan kun je zeggen dat het niet meer hier in de zaal mag en niet meer in een restaurant en noem maar op. Je kunt het wel op alle mogelijke manieren ingewikkelder maken maar ik heb ook weer met een informateur te maken die toch nog flink de shag zit te rollen. Ja dat heb ik gemerkt. Rutte: Ja. Dank u wel voorzitter. Net als mijn collega's wil ik ook graag de leden in vak-K bedanken en speciaal natuurlijk de demissionaire minister-president voor zijn enorme uithoudingsvermogen en het beantwoorden van de vragen. Ik bedank de collega's u en de Griffie maar ik wil ook speciaal een woord van dank uitspreken naar de bodes en de mensen in het restaurant die tijdens deze lange dagen toch altijd fantastisch voor ons zorgen. Dat mag ook een keer gezegd worden denk ik. (Geroffel op de bankjes) Als ik kijk naar mijn collega-Kamerleden dan denk ik dat het aardig klopt met de rest van Nederland: we zijn hier ook met z'n allen zo gemiddeld 50-plus. De leden die op dit moment in vak-K zitten zijn niet helemaal representatief voor dat gegeven. Er zijn er twee die mijn bouwjaar delenen de anderen zijn 40-plus maar die gaan toch ook al aardig richting de 50. Ik hoor u lachen maar ik heb het net echt even gecheckt. Nog een paar jaar mensen! "Je zou mijn zoon kunnen zijn" hoor ik zeggen. Zie ik er echt zo beroerd uit? Maar niet iedereen vindt het leuk om ouder te worden. Meneer De Jonge liet dat net al duidelijk blijken door zich jonger voor te doen dan hij is. Dan denk ik altijd maar even aan de mooie spreuk van Mark Twain: "Don't regret growing older. It's a privilege denied to many". Misschien zitten de leden van het kabinet toch nog in een soort van ontkenningsfase en staat er daarom zo weinig over ouderenbeleid in de Miljoenennota en de begroting. Vandaar dus de volgende moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de helft van alle volwassenen in Nederland op dit moment 50 jaar of ouder is en dat dit aantal de komende jaren snel stijgt; constaterende dat deze groep weinig aandacht heeft gekregen in de Miljoenennota en de begrotingsstukken; overwegende dat iedereen in ons land goed ouder moet kunnen worden en dat de daarvoor benodigde randvoorwaarden er nog niet zijn; spreekt uit dat integraal ouderenbeleid moet worden opgenomen in het regeerakkoord en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 54 (35925). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de demografische projecties voor Nederland grote veranderingen laten zien ten aanzien van het aantal gepensioneerden en het aantal nieuwkomers en daarmee grote impact bestaat en verder wordt voorspeld voor de zorg wonen het onderwijs pensioenen en het samenleven; overwegende dat de demografische scenariostudie als gevolg van de motie-Dijkhoff/Buma nog niet de noodzakelijke opvolging heeft gekregen en wel urgentie verdient; verzoekt het kabinet samen met de planbureaus een methode te ontwikkelen om periodiek inzicht te kunnen geven in demografische ontwikkelingen en te verkennenof en hoe een staatscommissie "bevolkingsgroei en vergrijzing" aanbevelingen kan doen voor beleidsopties en hierover voor het einde van het jaar te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Hermans en Pieter Heerma. Zij krijgt nr. 55 (35925). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er op de woningmarkt te weinig doorstroom plaatsvindt waardoor starters gezinnen en ouderen geen passende woning kunnen vinden; constaterende dat in de plannen van het kabinet geen visie is opgenomen voor het huisvesten van ouderen; overwegende dat prioriteit gegeven moet worden aan ouderenhuisvesting en met name aan geclusterde woonvormen voor ouderen waardoor die doorstroom op gang komt en ook er weer perspectief komt voor starters en gezinnen op de woningmarkt; verzoekt de regering te komen met een nationaal programma wonen voor ouderen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 56 (35925). De laatste. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de woningmarkt een van de grootste uitdagingen is van dit moment; constaterende dat in de plannen van het kabinet voor de komende tien jaar 100 miljoen per jaar is opgenomen als een impuls voor de woningmarkt; constaterende dat de urgentie hoog is en dat een goed functionerende woningmarkt van groot belang is voor de Nederlandse economie en het welzijn van iedereen; verzoekt de regering om de 10 keer 100 miljoen naar voren te halen en in de prestatieafspraken concrete plannen opte nemen over de bouw van ouderenhuisvesting en de realisatie van geclusterde woonvormen voor ouderen om de doorstroom op de woningmarkt op gang te helpen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 57 (35925). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Gaat uw gang. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat kleine thuiszorgorganisaties niet altijd aan bod komen in samenwerkingsverbanden; overwegende dat kleine thuiszorgorganisaties van enorme waarde kunnen zijn voor bijvoorbeeld mensen met een migratieachtergrond; verzoekt de regering erop toe te zien dat er duidelijke afspraken worden gemaakt met grotere organisaties over het betrekken van kleine thuiszorgorganisaties in samenwerkingsverbanden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 227 (23235). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat kleinere zorginstellingen aangeven dat het moeilijk is om een subsidieaanvraag te doen omdat de aanvraagprocedure vaak complex is en veel tijd kost; overwegende dat bij het IZA-fonds Wijkverpleging bewust gekozen is voor een eenvoudige aanvraagprocedure en een vindbare website om het voor alle aanbieders mogelijk te maken deze subsidie aan te vragen; van mening dat alle subsidies in de ouderenzorg toegankelijk moeten zijn voor alle zorginstellingen en niet alleen voor grote zorginstellingen die de capaciteit hebben om een ingewikkelde subsidieaanvraag te doen; verzoekt de regering te bezien hoe subsidieaanvragen bij VWS eenvoudiger gemaakt kunnen worden en in gesprek te gaan met externe partijen en eenvoudigere subsidieregels te bepleiten zodat zorginstellingen met weinig capaciteit ook gemakkelijk een aanvraag kunnen indienen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 228 (23235). Dank u wel.De voorzitter: En u bedankt voor uw inbreng. Dan is nu de beurt aan de heer Futselaar die namens de Socialistische Partij het woord gaat voeren. De minister gaf aan dat ze voor de zomer in een brief terugkomt op die verhoging van het wettelijk minimumloon. Nu is er ook het voorstel geweest om de AOW eenmalig te ontkoppelen zodat die niet meegaat met de stijging van het wettelijk minimumloon. Juist deze doelgroep heeft het ook op dit moment heel erg lastig en krijgt het nog lastiger gezien de hogere gasprijzen en de inflatie. Mag ik er danvan uitgaan dat u die doelgroep ook meeneemt in de brief voor de zomer? Minister Van Gennip: Daarmee doelt mevrouw Den Haan op de motie die hier in de Kamer is aangenomen. Daar komen wij met de voorjaarsbesluitvorming en de koopkracht 2023 uiteraard op terug net zoals op een aantal andere moties die allemaal met de koopkracht voor het jaar hierna te maken hebben. Dan ga ik naar de bijverdiengrenzen in de Participatiewet. U was wel heel snel voorzitter. De motie die net is aangenomen was ontraden dus ik wil heel graag een brief van het kabinet. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eerdmans (35925VI nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van der Plas (35925-VI nr. 120 was nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ook namens de fractie van DENK: steun. Mede namens de Partij voor de Dieren: we sluiten ons aan bij DENK. De voorzitter: U heeft geen meerderheid voor uw verzoek meneer Markuszower maar volgende week is de laatste regeling voor het reces. Het woord is aan de heer Omtzigt voor een paar verzoeken. Ik sluit me aan bij het CDA. Dank u wel voorzitter. Sinds het uitbreken van de oorlog tussen Rusland en Oekraïne heb ik net als waarschijnlijkiedereen een knoop in m'n maag. Ik maak me in de eerste plaats natuurlijk zorgen over al die mensen uit Oekraïne die huis en haard hebben moeten verlaten die in angst zitten om hun vader zoon of man die vecht voor het land. Ik heb natuurlijk ook zorg om al die mensen die door de oorlog een geliefde hebben verloren en ik leef met ze mee. We maken ons zorgen om de mensen die daar nog zijn en geen mogelijkheden hebben om weg te komen. Veel ouderen blijven op hun honk en hebben het heel erg moeilijk. Maar we maken ons ook zorgen over mensen in Nederland die door de hoge gasprijzen en de inflatie niet meer weten hoe ze rond kunnen komen. En we merken natuurlijk allemaal dat het leven duurder is geworden. Ik las ergens in een interview dat het in ieder geval een lichtpuntje is dat er tijdens de coronacrisis 22 miljard gespaard is in Nederland. Dat is gebeurd doordat mensen heel veel geld niet meer konden uitgeven. Punt is in ieder geval wel dat dit spaargeld terecht is gekomen bij mensen die toch al weinig geldzorgen hebben. En juist de huishoudens waarbij het risico van armoede heel groot is en de huishoudens die moeilijk rond kunnen komen zijn extra kwetsbaar voor de nu stijgende gasprijzen en voor de inflatie. Deze mensen hebben nu al moeite om hun rekeningen te betalen. Ze leven vaak al van de voedselbank en verwarmen al vaak maar één kamer in hun huis. Deze mensen hebben geen spaarpot om op terug te vallen. We hebben het dan bijvoorbeeld over ouderen met alleen AOW of met een klein aanvullend pensioentje of over mensen in de bijstand of een andere uitkering. We hebben het daarbij ook over een groep die werkt maar die maar net genoeg verdient om rond te kunnen komen. En hoe moet dat nu als je al naar de voedselbank gaat en je al overal op hebt beknibbeld terwijl alles duurder en duurder wordt? Waar moet je dan nog meer op besparen? Het lukt mensen gewoon niet meer om hun uitgaven in te perken. Deze mensen staat het water niet aan de lippen. Nee ze verzuipen al. Natuurlijk vind ik het pakket eigenlijk ook niet voldoende en zou ik ook wat meer gerichtere maatregelen willen maar ik wil het kabinet wel danken voor de brief met de vier aangekondigde aanvullende koopkrachtmaatregelen. Kan het kabinet een tijdpad schetsen? Hoe kunnen de voorgestelde maatregelen onder puntje 1 en 4 versneld worden uitgevoerd? Kan de minister van Sociale Zaken er in overleg met gemeenten voor zorgen dat alle mensen die deze aanvullende maatregelen nodig hebben en daarvoor in aanmerking komen proactief benaderd worden? Je zou willen dat niemand onder de radar blijft want er zijn heel veel mensen wier inkomenssituatie onder de taboesfeer valt maar ook bijvoorbeeld mensen die laaggeletterd zijn en zich waarschijnlijk niet uit zichzelf zullen melden. Dan heb ik nog één vraag over het Caribische deel van ons Koninkrijk. Corona heeft de armoede daar enorm vergroot. Ik begreep van Amnesty dat alleen al op Curaçao de helft van de inwoners afhankelijk is van voedselbonnen. Heeft het kabinet in beeld hoeveel huishoudens daar door de bodem zakken? Op welke termijn is er bekend hoe de 5 miljoen die beschikbaar wordt gesteld voor aanvullende koopkrachtmaatregelen daar wordt ingezet? Dank u wel voorzitter.De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Dassen van Volt. In het schema stond tot 21.30 uur dus wat mij betreft vergaderen we ook tot die tijd. Dus ik steun het voorstel. Ik denk dat we het allemaal met elkaar eens zijn dat de zorgpremies stijgen en dat die voor veel mensen lastig betaalbaar zijn zelfs met de compensatiemaatregelen. Ik wil het even van de andere kant belichten. Er zijn nog steeds collectiviteiten maar dan op basis van de aanvullende verzekering. Is de minister ervan op de hoogte dat er tussen de zorgverzekeraars en de organisaties die de collectiviteiten aan hun deelnemers aanbieden veel geld wordt betaald voor marketing en ledenwerving en dat er soms zelfs lidmaatschapsgelden worden vergoed? Is hij daarvan op de hoogte? Weet hij om hoeveel geld het gaat? Is hij niet van mening dat dat geld eigenlijk ook ten goede zou moeten komen van de zorg en misschien wel van het verlagen van de zorgpremie? Minister Kuipers: Ik ben ervan op de hoogte dat het gebeurt. Ik kan geen antwoord geven op de vraag over hoeveel geld het gaat. Ik weet ook niet of ik dat kan achterhalen. Ik kan het proberen en u dan informeren maar dat durf ik zo niet te zeggen. De laatste vraag was of ik van mening ben dat dit ingezet moet worden voor de zorg. Ja dat ben ik van mening. De voorzitter: Kan de minister nog schriftelijk of in een debat terugkomen op de eerste vraag? Minister Kuipers: Ik kan proberen om dat te achterhalen. Nogmaals ik durf niet te zeggen of ik dat kan maar ik kan het proberen te achterhalen. Misschien verbieden.De voorzitter: Ik kijk even want we willen geen ruzie. Wie was het eerst? Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voornemens is om het Geneesmiddelenvergoedingssysteem (GVS) per 1 januari 2023 te wijzigen; overwegende dat er bij apothekers artsen en patiënten grote zorgen zijn en onzekerheid is over de mogelijke effecten hiervan in de praktijk en zij daarom bij de Kamer zwaarwegende bezwaren hierover uiten; overwegende dat er onduidelijkheid en zorgen zijn over de risico's op gezondheidseffecten voor patiënten en dat er grote zorgen zijn over de financiële effecten van additionele bijbetalingen voor patiënten en vertrouwensproblemen in geneesmiddelen voor patiënten; overwegende dat er zorgen zijn over de gevolgen van de herziening per cluster en met name de uitwisselbaarheid van geneesmiddelen; overwegende dat zorgverleners benadrukken dat de herziening extra druk legt op de zorg in termen van administratieve lasten en tijdsinvesteringen om de GVS-herziening uit te voeren en uit te leggen; overwegende dat de Tweede Kamer nog in afwachting is van een rapport over de regeldrukeffecten en de daarmee gepaard gaande extra werkzaamheden en kosten voor zorgverleners van deze herziening; verzoekt de regering om de Tweede Kamer eerst volledig te informeren over alle gevolgen van deze GVS-herziening voordat de regering definitief overgaat tot besluitvorming en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 778 (29477). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voornemens is het Geneesmiddelenvergoedingssysteem per 1 januari 2023 te wijzigen; constaterende dat onzekerheid bestaat over hoeveel en welke patiëntgroepen te maken krijgen met bijbetalingen; overwegende dat de reële gevolgen voor specifieke patiëntgroepen pas inzichtelijk worden als de nieuwe vergoedingslimieten bekend zijn; overwegende dat de Tweede Kamer inzicht wenst in het effect van de GVS-wijziging voor patiëntgroepen; verzoekt de regering direct na vaststelling van de vergoedingslimieten in overleg te treden met de vertegenwoordigingen van patiënten apothekers voorschrijvers en leveranciers om tot een nauwkeuriger schatting te komen van de gevolgen voor specifieke patiëntgroepen en de Tweede Kamer daarover voor Prinsjesdag te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 779 (29477). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Ook de heer Hijink heeft zich nog aangemeld om te spreken. Het woord is aan hem. Steun voorzitter. Steun. Steun. Steun voor het verzoek. Dat steun ik mede namens DENK en mevrouw Gündoğan. Voorzitter. Het gaat hier om heel grote belangen en heel veel geld dat moet worden herverdeeld namelijk 1.500 miljard. We hebben nog niet alle informatie. Met alle respect het gaat hier om de belangen van de huidige en de toekomstige generaties gepensioneerden. Dat kun je er niet zomaar even doorheen jassen. Ik vind dit gewoon echt niet kunnen dus ik ga niet akkoord. Geen steun. Dank u wel voorzitter. Eerst heb ik natuurlijk felicitaties voor de collega's Heinen en Van Dijk. En dank voor de mooie maidenspeeches. Voorzitter. 2020 is een jaar dat we nooit gaan vergeten een jaar dat in de geschiedenisboeken komt te staan. Het coronavirus heeft een onuitwisbare impact op onze samenle-ving zowel sociaal als economisch en maatschappelijk. Die impact zullen we de komende jaren ook blijven voelen en daar zullen we ons nu al op moeten gaan voorbereiden. Daarom wil ik vandaag niet alleen maar terugkijken maar ook vooruitkijken. De minister van Financiën schrijft in zijn voorwoord van het financieel verslag dat hij onder de indruk is van de veerkracht van onze samenleving en onze economie. En hij heeft gelijk. Daarmee verdient onze samenleving ook een compliment. Want hoe moeilijk het voor velen ook is we proberen er met elkaar het beste van te maken. Het was een zware tijd voor ondernemers voor de mensen in vitale sectoren voor iedereen die zijn baan heeft verloren voor mensen die hun dierbaren hebben verloren en voor de vele mensen die zich eenzaam hebben gevoeld. Maar het was ook een heftige tijd voor onze bewindspersonen en al onze ambtenaren; dat mag ook weleens gezegd worden. Zij hebben keihard gewerkt dag en nacht om zo goed en zo kwaad als het kon ons land door de crisis heen te helpen. Voor hun enorme inzet wil ik hen hier dan ook bedanken. Ik wil graag beginnen met de zaken die positief opvallen. De economische krimp is in Nederland 37%. Dat is een forse krimp maar in vergelijking met andere landen is die krimp helemaal niet zo slecht. Door de inzet van steunpakketten is het aantal faillissementen historisch laag gebleven en hebben velen hun werk kunnen houden. De hoeveelheid mensen die geen werk hebben stijgt wel maar blijft relatief laag. Huishoudens en bedrijven hebben in totaal meer vermogen dan schulden. We hebben een totaal tekort inclusief alle overheden van 34 miljard maar onze staatsschuld blijft onder die 60% van het bbp. Maar voorzitter er zijn helaas ook zaken die niet goed zijn gegaan. Zo is voor het eerst in twaalf jaar de tolerantiegrens van 1% overschreden en weten we nog niets over de uitgaven die niet worden gecontroleerd door de Algemene Rekenkamer omdat deze naar andere overheden gaan. We hebben het hier over 60% van de rijksuitgaven die bijvoorbeeld gaan naar de Wmo de Participatiewet en de Jeugdwet waarvan we weten dat bij alle drie op sommige plekken in ons land veel dingen misgaan vooral bij de Jeugdwet. Staatssecretaris Blokhuis trekt meer dan 600 miljoen extra uit voor de jeugdzorg maar hoe wordt dan gemonitord dat dit geld goed terechtkomt en op de juiste wijze wordt verantwoord? Want met alleen geld los je de fundamentele problemen niet op. Daartoe moeten ook inhoudelijke kaders worden gesteld en moet er langs die kaders verantwoord worden. Hoe kunnen we ervoor zorgen dat die 60% van de overheidsuitgaven ook getoetst kan worden aan landelijk te stellen kaders? We moeten het echt hebben over de onvolkomenheden bij het ministerie van VWS. Die zijn te groot te afwijkend te structureel en te onacceptabel. In het coronadebat van vorige week zei de minister-president dat dit grotendeels door de coronacrisis komt. Ik snap echt dat er in een pandemie als deze zaken gebeuren die niet helemaal volgens de regels of procedures zijn. Maar het gaat hier om vele miljarden euro's en het gaat erom dat de Algemene Rekenkamer aangeeft dat de zaken bij het ministerie van VWS al jaren niet op orde zijn. Dus het gaat niet alleen maar over de crisissituatie. Zo zijn er van de afgelopen twintig jaar in zeventien jaar grote onvolkomenheden in het subsidiebeheer bij VWS.Het financieel beheer is niet op orde en het ICT-beheer is niet op orde. Wat mij heel erg trof in de technische briefing van de Algemene Rekenkamer is dat de cultuur op het ministerie van VWS kenmerkend is voor de wijze waarop wordt gewerkt en voor de ontstane problemen. Hoe kan een departement 5 miljard uitgeven zonder het parlement daarin te kennen? 13 miljard daarvan is niet verantwoord met bonnetjes en van 05 miljard weten we niet of alles wat besteld is wel is aangekomen. Dit is mij echt een raadsel. Vele collega's hebben dit met mij benoemd. Dan kun je nog in zo'n crisis zitten hier gelden wat mij betreft de normale procedures en protocollen en dat is dus kennelijk het probleem. Die worden op VWS niet gehanteerd of ze zijn er niet maar dat geloof ik eerlijk gezegd niet. Ik begrijp dat bij VWS de PDCA-cyclus bekend is. Wordt deze dan niet gehanteerd? Volgens de Algemene Rekenkamer is er een verbeterplan ingediend. De Rekenkamer adviseerde om dit snel uit te voeren. Ik verneem graag van de minister van Financiën het tijdpad van dit verbeterplan en ik zou hem willen vragen om de Tweede Kamer hiervan op de hoogte te stellen. Dan voorzitter valt mij op dat er bij het ministerie van Defensie jarenlang onvoldoende zicht is op de staat van het beheer van het vastgoed. Het gaat om 11.000 gebouwen. Ik lees dat het ministerie en het Rijksvastgoedbedrijf het afgelopen jaar hun uiterste best hebben gedaan om hun werkrelatie te verbeteren zodat er meer zicht komt op de staat van het onderhoud van dat vastgoed. Ik wil graag van de minister weten of ik hieruit moet opmaken dat het onwil bij het Rijksvastgoedbedrijf is om de betreffende informatie aan de minister van Defensie te verstrekken. Voorzitter. De Algemene Rekenkamer noemt zoals ik net al zei de cultuur van de tekortschietende bedrijfsvoering bij VWS. Een cultuur is in een organisatie over het algemeen zeer hardnekkig. Dat zien we niet alleen bij VWS maar ook bij de Belastingdienst en bijvoorbeeld bij Defensie en het Rijksvastgoedbedrijf. Je kunt allerlei verbeterprocessen opzetten maar als je niet eerst de cultuur kantelt bouw je op drijfzand. Kan de minister mij vertellen in hoeverre er cultuurverandertrajecten zijn ingezet bij de genoemde ministeries? Is er überhaupt inzicht in de cultuur en in hoe deze een goede onderlinge samenwerking en efficiënte bedrijfsvoering belemmert? Dan kom ik op de fiscale regelingen. Ook hieraan is al aandacht geschonken vandaag. Het is mooi dat ze er zijn maar als de Rekenkamer aangeeft dat de doelstellingen van de regelingen vaag zijn de onderbouwing te wensen overlaat en het resultaat onduidelijk is wordt het dan niet eens tijd om ze af te schaffen? In het rapport van de Rekenkamer staat dat de minister de opmerkingen over deze regelingen deelt. Lijkt het de minister ook een goed idee om een onderzoek in te stellen naar nut noodzaak en in sommige gevallen wellicht afschaffing van dergelijke regelingen? Voorzitter. Een crisis als COVID-19 vraagt om een snelle en eenduidige aanpak. Als de bedrijfsvoering bij ministeries op orde is en de organisatie qua proces en ICT-beheer een geoliede machine is dan kan een draaiboek voor dit soort extreme gevallen veel sneller worden ingezet. Het is pijnlijk duidelijk geworden dat dit bij sommige ministeries dus niet op orde is. Daarbij lag er geen draaiboek klaar bij VWS. Dat is ook raar temeer omdat oud-directeuren van GGD Nederland al jaren ervoor hebben gewaarschuwd dat weniet klaar zijn voor een pandemie-uitbraak en een gezondheidscrisis als de huidige. De GGD draait al jarenlang op waakvlamniveau en in ons gedecentraliseerde staatsbestel met allerlei bestuurslagen en verschillende soms haaks op elkaar staande besluitvormingsprocessen is iedereen maar uiteindelijk niemand verantwoordelijk en dat wreekt zich hier ook. Kunnen de bewindspersonen mij vertellen of zij deze analyse delen en zo ja wat zij voornemens zijn hieraan te doen? Voorzitter. We moeten vooruitblikken naar de toekomst. Wat mij betreft moeten we ook kijken of er voldoende veerkracht is bij ondernemend Nederland om ook zonder de steunpakketten overeind te blijven. We moeten weten hoeveel bedrijven misschien alsnog gaan omvallen als de steunpakketten stoppen en wat we daaraan kunnen doen. Tot slot voorzitter. De minister van Financiën onderschrijft dat het rijksbeleid doelmatig en doeltreffend moet zijn. Er is een start gemaakt met een strategische evaluatieagenda en dat is mooi maar hoort daarbij dan ook een strategische verbeteragenda? Even los van de onvolkomenheden die incidenteel door corona zijn ontstaan en die wat mij betreft soms te begrijpen maar niet goed te praten zijn zijn er structureel zaken die al jarenlang beneden de maat functioneren. Ik zou graag los van de evaluaties die zeker ook inzicht geven ook verbeteragenda's willen zien met telkens een strak tijdpad. Graag krijg ik daar een reactie op. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. Dank ook aan de bewindspersonen voor de beantwoording van de vragen. Ik hield vandaag niet mijn maidenspeech — die heb ik al gehad — maar het was wel mijn eerste keer als woordvoerder financiën. Ik wil ook dankzeggen aan de collega's voor deze mooie inhoudelijke debatdag. Ik heb de woorden van de minister van Financiën over het belang van soft markers om goed verbeterprocessen door te kunnen voeren als zeer ondersteunend ervaren maar ik wil het toch nog een beetje scherper stellen dus ik heb de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat het ministerie van VWS in 2020 5 miljard euro heeft uitgegeven zonder het parlement daarin te kennen; constaterende dat er van de afgelopen twintig jaar al zeventien jaar grote onvolkomenheden zijn in het subsidiebeheer bij het ministerie van VWS; constaterende dat volgens de Algemene Rekenkamer de cultuur op het ministerie van VWS kenmerkend is voor de wijze waarop wordt gewerkt en de ontstane problemen; overwegende dat een cultuur in een organisatie over het algemeen zeer hardnekkig is en dat verbeterprocessen alleen werken als er een cultuuromslag heeft plaatsgevonden; verzoekt de regering in het verbeterplan een aparte paragraaf op te nemen over een onderzoek naar de huidige en de gewenste cultuur op het ministerie van VWS en de uitkomsten daarvan mee te nemen in de uitvoering van het verbeterplan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Raan Simons en Inge van Dijk. Zij krijgt nr. 28 (35830). Dan heb ik nog een motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel bedrijven het tijdens de coronacrisis financieel zwaar hebben gehad maar door de steunpakketten van de overheid niet failliet zijn gegaan; overwegende dat de steunpakketten na de coronacrisis stoppen en de kans bestaat dat bedrijven dan alsnog omvallen; overwegende dat we nu al moeten anticiperen op de gevolgen die dat kan hebben ook op de arbeidsmarkt; verzoekt de regering te laten onderzoeken hoeveel bedrijven alsnog failliet zullen gaan als de steunpakketten wegvallen en wat de impact hiervan is op onze economie en de arbeidsmarkt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Simons en Eerdmans. Zij krijgt nr. 29 (35830). Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Daar sluit ik me bij aan. Geen steun. Dit kan in een commissiedebat. Steun voor de brief. Geen steun. Geen steun. Geen steun. De minister-president had het in zijn antwoord op mijn vraag net even over het tweedepijlerpensioen. Over de uitwerking van het pensioenakkoord gaan we dit jaar nog met elkaar praten. Ik hoop met heel mijn hart dat dat soelaas gaat bieden voor de huidige en de toekomstige gepensioneerden. Nu is in de Kamer het voorstel aangenomen dat in de transitieperiode al eerder geïndexeerd mag worden namelijk niet bij een dekkingsgraad van 110% maar bij een dekkingsgraad van 105%. Dat is een klein kruimeltje omdat dat soelaas biedt aan 25% van de gepensioneerden. De overige drie kwart zit namelijk bij de grote pensioenfondsen die helemaal nog niet bij die 105% zijn. Wat gaat de minister-president doen om in de transitieperiode ook voor de andere gepensioneerden indexatie mogelijk te maken?Minister Rutte: Daar ga ik niet op freestylen. Ik vraag of ik daar in de tweede termijn het goede antwoord op mag geven. Ik denk dat ik het antwoord heb maar ik wil het zeker weten. Dit is namelijk heel gevoelig. Deze vraag zat gisteren niet in de eerste termijn toch? Nee. Minister Rutte: Gelukkig. Ik heb hem dus niet vergeten. Ik ga hem alsnog beantwoorden maar pak hem dan mee in de tweede termijn. Prima. Ik ben een heel geduldig persoon vandaag. Minister Rutte: Dan wordt hij vandaag nog beantwoord. Dan wacht ik even. Nu is het ook zo dat een heleboel AOW'ers geen aanvullend pensioen hebben. Zij zijn dus afhankelijk van de AOW. Toch nog even over die ontkoppeling. Een AOW'er krijgt ongeveer 70% van het inkomen van iemand met het minimumloon namelijk rond de €1.250 per maand. Iemand met het minimumloon krijgt €1.755 dacht ik. Ik weet dat niet helemaal uit mijn hoofd. Nu is het zo dat AOW'ers heel hun leven gewerkt hebben. Ik zei dat gisteren ook al tegen mevrouw Hermans. Ze hebben dus bijgedragen aan de samenleving. Dat doen ze nog steeds door allerlei maatschappelijke taken te vervullen. In hoeverre vindt de minister-president het dan toch gerechtvaardigd om de AOW'ers die maar 70% van het minimumloon krijgen niet mee te nemen in de verhoging met 75%? Minister Rutte: We willen ze wel meenemen alleen niet langs de weg van de koppeling. Door de arbeidskorting te verhogen nemen we zo veel mogelijk mensen mee. Mevrouw Den Haan heeft gelijk dat je bij een bepaalde groep dan een verzilveringsprobleem hebt. Dat is de reden dat we ook kijken naar de suggestie die gisteren uit de VVD kwam en ik dacht ook het CDA: de IO-AOW. Je kunt ook kijken naar de hoogte van de AOW. Je kunt natuurlijk ook de arbeidskorting zelf nog een keer bezien. Maar goed ik denk dat het daarbij inderdaad lastig is om de groep met alleen AOW te bereiken. Je kunt opnieuw naar de koppeling kijken. We kijken naar al die instrumenten. De voorzitter: Voorzitter. Toen het kwaliteitskader werd ingesteld en daarbij ook de personeelsnorm werd ingevoerd en het daarbij behorende geld beschikbaar werd gesteld was eigenlijk al wel duidelijk dat dat geld niet uitgegeven zou kunnen worden aan personeel in de zorg omdat dat personeel er toen ook al simpelweg niet was. Dat is nog steeds zo dus in die zin snap ik de redenering dat het kabinet zegt: die 400 miljoen krijgen we niet op. Maar hier wreekt zich toch een beetje ook weer het gebrek aan visie want je zou uit moeten gaan van de behoefte aan beschikbare zorg. De minister-president zegt net: natuurlijk moeten we uitgaan in Nederland van liefdevolle kwalitatief hoogstaande zorg. Dat vind ik ook. Maar is hij het met mij eens dat we eerst eens met elkaar zouden moeten kijken naar de behoefte aan die beschikbare zorg en wat daar dan precies aan geld of budget voor nodig is? Dat is een. En twee: of we misschien die 400 miljoen wel nodig kunnen hebben om te kijken of we inderdaad kunnen investeren in het opleiden van vrijwilligers het inzetten van technologie mensen langer thuis laten wonen en dus om te kijken of we op die manier toch aan die kwalitatieve liefdevolle zorg kunnen gaan voldoen? Minister Rutte: Ik denk dat je drie dingen tegelijk moet doen. Dat is inderdaad vaststellen wat mevrouw Den Haan ook zegt hoe de vraag toeneemt en hoe je voorkomt dat je bij die toenemende vraag uiteindelijk de mensen niet meer hebt om al dat werk te leveren. Maar we moeten ook wel met elkaar proberen om de stijging van de kosten van de zorg iets af te remmen. Denk aan Van Mierlo: de deken gaat naar één kant van het bed. Als we dat niet doen en die kosten blijven maar stijgen dan lig je dus deels in de kou. Dat is het risico hier echt. We moeten ervoor zorgen dat er genoeg geld beschikbaar blijft ook voor het onderwijs voor de politie en voor alle andere dingen die de overheid doet. Ik vind dat dat ook een gezamenlijke taak is. Dan gaan we niet bezuinigen. Dat is inderdaad niet waar we bij Van Mierlo aan denken maar het was wel een mooie uitspraak van hem. Nee maar even in alle ernst. Als we dat niet doen dan ben ik echt bang dat we op een gegeven moment én een probleem hebben met het vervullen van die zorgvraag zonder dat we hebben nagedacht over de innovatie én ook te maken krijgen met een situatie waarin de gezondheids-zorg zo'n groot deel van ons nationaal inkomen naar zich toetrekt dat het echt ten koste gaat van andere uitgaven. Om het even helder te hebben … Minister Rutte: Dat is geen bezuiniging hè. Dat is minder meer. Nee nee dat snap ik. Want … De voorzitter: Tot slot mevrouw Den Haan. … ik hoor u zeggen: het kabinet bezuinigt in deze kabinetsperiode niet maar we moeten op de lange termijn kijken hoe we de groei gaan remmen. Minister Rutte: Van de uitgaven. Van de uitgaven. Dat heb ik goed begrepen toch? Minister Rutte: Ja. En op langere termijn bezuinigen we niet. Het is ook nog steeds minder meer. Maar dat betekent nog steeds dat als je een goede visie ontwikkelt op wat we nodig hebben aan beschikbare zorg nu en in de toekomst je dan met elkaar kunt kijken hoe je dat uitgeeft. Dat weet je dus nu eigenlijk nog niet want die visie is er niet. Minister Rutte: Dat snap ik. Waar het overall echter een belang is dat we die zorguitgaven enigszins afremmen zien we tegelijkertijd nu bij onder andere de ouderenzorg een mogelijkheid om terwijl de uitgaven ook nog steeds fors doorlopen ook die rem daadwerkelijk aan te brengen. Dan vind ik het ook wel eerlijk om dat te doen want anders zeg je: we doen het alleen als uit die visie zou blijken dat het geld niet op een andere manier besteed zou kunnen worden. Maar het punt is precies wat mevrouw Den Haan zegt: voor een deel is hier het vraagstuk ook ontstaan omdat niet al die middelen besteed worden zoals ze toen bedoeld waren onder andere vanwege de problemen met het vervullen van alle vacatures. De voorzitter: Dat was uw laatste vraag mevrouw Den Haan. U heeft nog een tweede termijn. Nee mevrouw Den Haan dit was echtuw laatste vraag. Het is bij iedereen het geval. Er wordt gesjacherd en soms gesjoemeld maar ik moet het bij iedereen streng houden. Dank u wel voorzitter. Dank aan de minister-president en alle ambtenaren voor het beantwoorden van alle vragen. Ook dank voor twee toezeggingen. De eerste is om te kijken naar de inzet op ouderenhuisvesting en de urgentie om te kijken of er inderdaad eerst gebouwd moet worden voor ouderen zodat de doorstroom eerder op gang komt. Met de tweede toezegging ben ik heel blij maar die heeft de minister-president al eerder gedaan. Ik kijk hem dus nog even goed aan om generatiebeleid en de impact van de demografische ontwikkelingen mee te nemen op de verschillende beleidsterreinen. Hij knikt dus daarmee is hetmeteen vastgelegd in de Handelingen. Zoals ik vandaag al zei is er in het coalitieakkoord en ook in de regeringsverklaring vrij weinig aandacht besteed aan ouderen. Op z'n minst is de indruk gewekt dat ouderen toch een vergeten groep zijn. Dat verdienen onze ouderen niet. De minister-president zei vandaag dat hij deze omissie graag goed wil maken en dat hij daar in de uitwerking van beleid rekening mee zal houden. Dus ook daar houd ik hem graag aan. Ik dien drie moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er al jarenlang een koopkrachtkloof tussen werkenden en gepensioneerden is; constaterende dat het kabinet de AOW eenmalig wil ontkoppelen van het minimumloon om zo de 75% verhoging niet aan AOW'ers toe te kennen; constaterende dat oppositie en seniorenafdelingen van de coalitiepartijen alsook de gepensioneerden van Nederland dit onwenselijk vinden; overwegende dat als de ontkoppeling toch doorgezet wordt er door het kabinet iets gedaan moet worden aan de koopkracht van gepensioneerden; verzoekt de regering een inventarisatie te maken van hoe en met welk bedrag ervoor wordt gezorgd dat ook gepensioneerden er in koopkracht niet op achteruitgaan en de Kamer hierover zo spoedig mogelijk te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Simons Van der Plas en Azarkan. Zij krijgt nr. 150 (35788). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het regeerakkoord is opgenomen dat er meer aandacht komt voor de uitvoeringstoets; overwegende dat het Sociaal en Cultureel Planbureau in de reflectie op het coalitieakkoord concludeert dat het belangrijk is om de burger te betrekken bij de uitvoering van beleid; verzoekt de regering om bij de uitvoeringstoets niet alleen te kijken of beleid haalbaar is maar ook of het begrijpelijk toegankelijk en laagdrempelig is voor de burger en dus heel duidelijk het burgerperspectief voor ogen te houden en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Hermans. Zij krijgt nr. 151 (35788). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mantelzorgers zowel economisch als sociaal van grote maatschappelijke waarde zijn; verzoekt de regering te komen tot een integrale visie op informele zorg inclusief mantelzorg en daarin de afspraken van het bestuurlijk akkoord Samen sterk voor mantelzorg nadrukkelijk mee te nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Warmerdam. Zij krijgt nr. 152 (35788). Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. De staatssecretaris heeft het over maatregelen die zijn genomen en die nu weer worden teruggedraaid. Hij geeft aan dat hij niet voor het vrijwillig eigen risico kiest. Ik vraag me af of dat onderbouwd is. Maar wat ik me nu afvraag is het volgende. Preventie is heel erg belangrijk. Dat geeft de staatssecretaris ook aan. Kinderentot 18 jaar zijn gratis verzekerd voor de tandarts maar kinderen van ouders die de tandarts niet kunnen betalen gaan vaak ook niet naar de tandarts. Hiermee lopen ze gezondheidsschade op langere termijn op. Dat geldt voor jongeren die tandartskosten willen mijden maar dat geldt ook voor ouderen. Ouderen hebben hier ook concreter nadeel van. Die lopen met slechte mondzorg heel veel risico op hartfalen allerlei hartziektes maar bijvoorbeeld ook op diabetes. Ik zou heel graag van de staatssecretaris willen weten: is er inzicht in wat het kost aan repareerzorg in plaats van te investeren in preventie op dit onderdeel? Staatssecretaris Van Ooijen: Dat inzicht heb ik nu in ieder geval niet paraat dus dat kan ik nu niet delen met mevrouw Den Haan. Ik ben wel blij dat u nog heel even nadrukkelijk aanstipt dat mondzorg voor kinderen onder de 18 natuurlijk gewoon gratis is. Het is cruciaal dat dit nog eens een keer heel duidelijk wordt onderstreept want het kan niet de bedoeling zijn dat daar misverstand over zou bestaan. Inderdaad het noopt ook om juist voor die groep die uit onnodige zorgmijding niet gaat een extra maatregel te nemen. As we speak onderzoeken we het volgende en kijken we volgens mij zelfs al hoe we dat kunnen invoeren. Bij de consultatiebureaus willen we in het kader van de preventie meer en betere informatie verstrekken om juist deze kinderen voor wie zorgmijding echt niet uit financieel oogpunt noodzakelijk is toch te motiveren om voor de preventieve mondzorg te kiezen. Het is inderdaad een terechte constatering van mevrouw Den Haan. Daarover zijn wij dus ook al met de consultatiebureaus in gesprek. Dank daarvoor. Dat zie ik als een toezegging. Ik denk dat het heel belangrijk is. Dat geldt overigens ook voor jongeren die niet altijd weten dat ze een zorgtoeslag kunnen aanvragen en hoe ze dat moeten doen ook al is daar informatie over. Daar zou ik ook graag aandacht voor willen. Ik zie de cijfers graag tegemoet. De voorzitter: Kan de staatssecretaris die cijfers geven? Staatssecretaris Van Ooijen: Dat kan ik zo niet toezeggen want ik weet niet of die er zijn. Ik heb het genoteerd. Ik zorg dat de minister erop terugkomt maar ik weet niet of ze beschikbaar zijn. De voorzitter: Maar de minister komt er in ieder geval op terug. Dan de heer Bushoff PvdA. Voorzitter. Als ik 's ochtends van huis naar de Tweede Kamer rijd sta ik weer regelmatig vast als ik Den Haag inrijd. Normaal word ik daar altijd een beetje chagrijnig van maar nu voelt het toch wel als goed nieuws want het laat in ieder geval zien dat er weer meer mensen naar hun werk gaan. Dat kan omdat het aantal besmettingen de goede kant opgaat. Dat is fijn. Bij het vorige coronadebat is mijn motie aangenomen met het verzoek om meer aandacht te vragen voor het belang van de tweede prik. Ik ben heel blij dat de minister in zijn brief aangeeft dat hij daar meer aandacht aan gaat geven. Ik lees echter niet terug welke concrete maatregelen de minister gaat nemen. Gaat hij partijen zoals de GGD en huisartsen oproepen om hiermee aan de slag te gaan? Gaat hij erop toezien dat dit ook werkelijk gebeurt? Welke concrete maatregelen worden er dan genomen in het belang van die tweede prik? Wordt er bijvoorbeeld in een sms'je dat je krijgt als herinnering voor de tweede afspraak toegelicht wat het belang is van die tweede prik en dat je die ook op tijd moet halen? Wij horen nu vaak dat mensen gaan schuiven met de vakantie in het verschiet om die tweede prik te verzetten maar ook dat ze hem helemaal willen laten schieten omdat het niet uitkomt. Dat laatste moeten weheel erg zien te voorkomen. Die tweede prik is belangrijk om echt goed beschermd te zijn tegen corona. Een ander punt waar ik in het vorige debat bij heb stilgestaan is de periode tussen de eerste en de tweede prik. De Gezondheidsraad heeft geadviseerd om die tussenperiode te verkorten maar ik krijg signalen dat veel huisartsen de planning gewoon laten zoals die was. De minister gaf toen als reactie dat hij ervan uitging dat het wel goed zal komen maar blijkbaar is het voor veel huisartsen toch lastig om die planning om te gooien. Dat snap ik ook maar toch stel ik hierbij nogmaals de vraag hoe wij huisartsen daarin kunnen faciliteren. Zeker nu de deltavariant van het coronavirus om zich heen grijpt is het belangrijk dat mensen zo snel mogelijk hun tweede prik krijgen. De collega van Volt zei het ook al: veel mensen die een eerste vaccin hebben gehad van AstraZeneca willen liever de tweede vaccinatie van Pfizer. In veel andere landen gebeurt dat al. De minister wil graag wachten op een advies van de Gezondheidsraad maar dat kan nog wel even duren. Is er een manier om dat proces te voorkomen? Ik denk dat het belangrijk is om alle belemmeringen zo snel mogelijk weg te nemen voor mensen die twijfelen over het halen van die tweede prik. Mijn volgende punt is het vaccineren van kwetsbare mensen die thuis wonen. Thuisvaccinatie.nl is aangetrokken om dit te gaan doen maar heeft aangegeven capaciteitsgebrek te hebben waardoor het lang duurt voordat thuiswonende ouderen die bijvoorbeeld niet mobiel zijn worden gevaccineerd. De minister heeft huisartsen gevraagd om bij te springen. Waarom wordt de wijkverpleging hier niet bij betrokken? Net zoals het netwerkplatform Roamler Care of thuiszorgorganisaties? Wijkverpleegkundigen komen toch al bij mensen thuis en zijn ook bevoegd om te prikken. Het is immers van groot belang dat deze kwetsbare groep zo snel mogelijk wordt gevaccineerd. Voorzitter. Bij GGD Haaglanden zijn afgelopen week prikbussen ingezet — daar ben ik heel blij om — om de vaccinatiegraad onder ouderen met een migratieachtergrond te vergroten. We hadden het daar net al even over. Maar in plaats van ouderen stonden er vooral jongeren in de rij. Het is goed dat deze groep ook snel wordt gevaccineerd maar dat was niet de bedoeling van die prikbus. Worden ouderen met migratieachtergrond wel voldoende bereikt? Waarom is er maar één landelijke dag om met prikbussen in andere steden de wijken in te gaan? Mijn voorstel is dat prikbussen vaker de wijk ingaan zodat iedereen die dat wil op een zo laagdrempelig mogelijke manier gevaccineerd kan worden. We willen ten slotte een zo hoog mogelijke vaccinatiegraad in ons land. Graag een reactie van de minister. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Voorzitter. Ik wil toch een motie indienen over de niet mobiele kwetsbare thuiswonenden. Ik weet dat de minister heeft aangegeven dat hij gaat kijken naar de bestaande infrastructuur om die in zetten. Ik weet ook dat ActiZ dat al eerder heeft aangeboden maar dat er uiteindelijk toch is gekozen voor Thuisvaccinatie.nl. Ook de branchevereniging van doktersassistentes heeft het aangeboden maar daar is geen gebruik van gemaakt. Ik wel me er dus toch van vergewissen met mijn collega's dat de bestaande infrastructuur gebruikt wordt hier. Vandaar deze motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel niet mobiele thuiswonenden nog niet zijn gevaccineerd doordat Thuisvaccinatie.nl een gebrek heeft aan capaciteit; overwegende dat deze mensen meer risico hebben op een ernstig verloop als zij besmet raken met het coronavirus en dat het daarom belangrijk is dat zij zo snel mogelijk worden gevaccineerd; overwegende dat gevraagd is aan de huisartsen om te helpen met het vaccineren van de groep; overwegende dat de wijkverpleging vaak bij deze mensen thuiskomt en dat wijkverpleegkundigen bevoegd zijn om te vaccineren;verzoekt de regering om te bezien hoe de wijkverpleging naast huisartsen betrokken kan worden bij het zo snel mogelijk vaccineren van de groep niet mobiele thuiswonenden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuzu Gündoğan Bikker Kuiken Paternotte Pouw-Verweij Wilders Van Esch en Kwint. Zij krijgt nr. 1324 (25295). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord van mevrouw Van der Plas van BBB. Steun voorzitter. Mooi een plenair debat integraal op dit thema dus van harte steun. Eens met het punt dat gemaakt wordt maar het kan in de commissie. Steun voorzitter. Dank u wel voorzitter. De moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de verplichte sluiting van alle horeca tussen 00.00 uur en 06.00 uur blijft gehandhaafd; constaterende dat het Veiligheidsberaad het kabinet het advies heeft gegeven om de horeca niet te verplichten tot deze sluitingstijd; constaterende dat belangenorganisaties van politie en boa's aangegeven hebben dat zij grote vraagtekens zetten bij de handhaafbaarheid van een sluitingstijd; overwegende dat bij één vast sluitingsmoment voor alle horeca er juist grote mensenmassa's ontstaan in en rond de horecagelegenheden; constaterende dat een verplichte sluitingstijd van 00.00 uur tot 06:00 uur juist die branches treft die 15 jaar zwaar te lijden hebben gehad onder de coronamaatregelen; overwegende dat een coronatestbewijs na 00.00 uur net zo veel waarde heeft als erna; verzoekt de regering om de verplichte sluitingstijd in de hele horeca af te schaffen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Kuzu. Zij krijgt nr. 1443 (25295). Dan de tweede motie. Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat de horeca al 15 jaar economisch enorm heeft geleden onder de coronamaatregelen; constaterende dat veel horecabedrijven alleen overeind blijven doordat ze gebruik konden maken van de steunpakketten van de overheid; constaterende dat er extra capaciteit nodig is voor controle van de coronatoegangsbewijzen; verzoekt de regering om ervoor te zorgen dat in de zoektocht naar een steunpakket voor de nachthoreca ook de brede horeca en evenementensector meegenomen worden en verzoekt dit terug te koppelen voor het debat over de steunpakketten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Gijs van Dijk Aartsen Romke de Jong Kuzu Amhaouch en Wilders. Zij krijgt nr. 1444 (25295). Dan had ik nog een derde motie. Mijn klokje is te laat gestart dus ik heb nog even tijd. Ik had nog een derde motie met collega's Westerveld Kuiken en Van den Berg over de QR-codes zodat ouderen makkelijker hun QR-code op papier kunnen halen. Maar ik ben heel blij dat de minister heeft aangegeven dat dat behalve via het telefoonnummer binnenkort ook bij de bibliotheken kan en dat als je bij de huisarts geprikt bent en je gegevens niet goed geregistreerd staan dat ook bij de huisarts gedaan kan worden. Dus dank daarvoor. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Van harte steun voorzitter ook namens de fractie van DENK. Voorzitter. Het lijkt me heel goed dat we dat debat gaan voeren en dat we ervoor zorgen dat de reacties er zo snel mogelijk zijn. Van harte steun dus. Dat had u waarschijnlijk ook willen zeggen mevrouw Agema. Daarom doe ik het dus nu voor u. Ook steun namens de fractie van DENK. Zoals collega Bisschop al zegt: dit is geen probleem van alleen nu. Dus van harte steun ook namens DENK. Steun voorzitter ook namens DENK. Geen steun. Steun voor dit verzoek ook namens DENK. Geen steun. Dat doe ik gemakshalve dan ook. Geen steun voorzitter. Wat mij betreft kan het ook bij het WGO. Geen steun voorzitter. Voorzitter. Ik zou niet een debat alleen maar over de vergoeding van dit medicijn willen steunen maar ik zou het breder willen trekken over het vergoeden van innovatieve geneesmiddelen. Dan steun ook namens DENK. Wel steun ook namens DENK. Voorzitter wel steun maar ik zou het graag wat breder willen trekken over de toekomst van de ggz. Voor iedereen die psychische klachten heeft is er namelijk weinig hulp en zijn er lange wachtlijsten. Dat lijkt me dus beter zeg ik mede namens DENK. Steun. Ik sluit me ook aan bij de woorden van de heer Van der Lee. Geen steun. Voorzitter. Wij hebben hier nogal de neiging om bij elk debat over van alles en nog wat te debatteren. Ik zou het graag houden bij het onderwerp dus geen steun voor dit verzoek. Voorzitter dank u wel. Net als mijn collega's wil ik afschuw uitspreken over wat er allemaal is gebeurd en ook sterkte wensen aan collega Boswijk andere collega's en de minister. Wat mij betreft hoeft niet per se een debat gevoerd te worden. Er moet inderdaad gehandhaafd worden maar ik verzet me niet tegen een debat. Wat mij betreft doen we dan niet het hele stikstofdebat over maar ligt de focus dan op de veiligheid. De voorzitter: Dank u wel. Meneer Klaver u heeft steun van een duidelijke meerderheid voor een debat met beperkte spreektijd namelijk twee minuten. We zullen ons best doen om dat in te gaan plannen. Ik geef u maar aan dat dat waarschijnlijk morgenavond zal worden. Complimenten aan de heer Paternotte. Ik ben heel blij dat u dat hebt gedaan. De jongeren zitten inmiddels in de SER. Ze hebben het PensioenLab opgericht en hebben inmiddels ook een stem aan tafel als het over pensioenen gaat. Dat is hartstikke mooi. Ik ben blij dat het onderwerp pensioenen ter discussie is gekomen. U begrijpt dat ik daar de hele dag al op zat te wachten. D66 is altijd voorstander geweest vanvergaande individuele pensioenpotten. Ik kan me dus zomaar voorstellen dat uw partij helemaal niet blij is met de huidige wet die voorligt. Ondersteunt D66 nog steeds de drie uitgangspunten dat het duidelijker persoonlijker en transparanter moet dat het meer moet passen bij de arbeidsmarkt en dat het kans moet geven op eerdere indexatie van pensioenen? Dus de heer Paternotte is het ermee eens dat alle gepensioneerden een koopkrachtig pensioen moeten krijgen? Ik denk: samen is goed. Nou ligt er een rapport van De Nederlandsche Bank getiteld De transitie-effecten — ik wil het niet heel technisch maken — en dat geeft aan dat pensioenfondsen straks kunnen kiezen om eerder te compenseren dan te indexeren. Door het afschaffen van de doorsneesystematiek ook een wens van uw partij zien we de groep 40-60 straks in de problemen komen. Dat betekent dat pensioenfondsen er misschien eerder voor gaan kiezen om te compenseren. Dat gaat eigenlijk direct af van het indexeren van de pensioenen van gepensioneerden. Bent u zich daarvan bewust? Dan wil ik u nog één vraag stellen. U geeft net aan dat het de bedoeling is dat we gezamenlijk naar een toekomstbestendig pensioen gaan. Kunt u mij dan toezeggen dat de gepensioneerden niet de dupe worden van het feit dat de doorsneesystematiek wordt afgeschaft? Fijn dat de heer Heerma deze opmerking maakt. Het is vanavond een beetje de avond van de zelfreflectie voor het CDA denk ik. Dat is fijn. Daar krijg ik niet zo heel veel van mee maar nu wel dus daar ben ik blij mee. Ik ben helemaal voor die burgerberaden. Dus daar heeft u mij aan uw zijde. Tegelijkertijd gaf u eerder al aan met betrekking tot volkshuisvesting: in 2017 hadden we dat misschien anders moeten doen. Nu heb ik even gekeken: voor mij was 2005 net als voor meneer Paternotte een heel bijzonder jaar. In dat jaar werd namelijk het rapport van de themacommissie Ouderenbeleid opgeleverd onder voorzitterschap van CDA-mevrouw Niny van Oerle die daar een grote rol in heeft gespeeld. Daarin stonden 33 aanbevelingen waaronder aanbevelingen op het gebied van volkshuisvesting maar waaronder ook de aanbeveling: houd op alle beleidsterreinen rekening met demografische ontwikkelingen. Is de heer Heerma het met mij eens dat dat ook nagelaten is de laatste jaren? Dat is weer een mooie ontboezeming want zelfs een aangenomen motie en een belofte van de minister-president om de demografische ontwikkeling en de vergrijzing mee te nemen in het coalitieakkoord hebben er niet toe geleid dat dit is gebeurd. Het is ook niet in de Miljoenennota gebeurd en het staat helaas ook niet in de troonrede. Ik ben hier nu blij om. Dat is mooi. Daar gaan we een keer samen koffie over drinken. Dan nemen we ook meteen die 33 aanbevelingen even door. Dan nog heel even terug naar volkshuisvesting. Die heeft ook te maken met de demografische ontwikkelingen. Ik ben heel blij dat er nu een CDA-minister is die erkent dat ouderenhuisvesting heel belangrijk is ook voor de doorstroom. Kan de heer Heerma mij vertellen waaruit blijkt dat ouderenhuisvesting belangrijk is voor het CDA? Ik wil nog één onderwerp toevoegen aan onze gezamenlijke koffiedate. Op de begroting zie je dat er voor dit jaar 20 miljoen en voor volgend jaar 18 miljoen is uitgetrokken voor ouderenhuisvesting. Dat zijn ongeveer 12.000 woningen. Dat zijn er 24.000. Daarna zie ik niks meer staan. We hebben nu al een tekort van 80.000 ouderenwoningen. Ik zou daar graag nader naar willen kijken met de heer Heerma. Dank u wel voorzitter. Het is inderdaad al heel erg laat maar gelukkig zijn er nog heel veel collega's en zitten er nog mensen op de publieke tribune. Voorzitter. Als je geboren wordt begin je aan een nog onbeschreven boek. Elke bladzijde is nog leeg en dat boek wordt voor ons allemaal een uniek boek. In dat boek maken we allemaal andere avonturen mee maar zijn een aantal dingen voor ons allemaal gelijk. Het is namelijk voor ons allemaal belangrijk dat we goed onderwijs krijgen dat we zorg krijgen en dat we een leuke baan en een fijn huis krij-gen en als we stoppen met werken een goed pensioen dat ons in staat stelt om mee te blijven doen. Dit alles hoort bij goed ouder worden. Het gaat ons allemaal aan want we worden nu eenmaal elke dag een beetje ouder. Als je jong bent vind je het ook leuk om ouder te worden. Je viert je verjaardag met taart en een feestje. Ouder worden komt ook met leuke mijlpalen. Je mag je rijbewijs halen je mag een drankje doen en je mag stemmen. Bij ouder worden hoort ook meer wijsheid en kennis maar ook op latere leeftijd meer gebreken en dus meer afhankelijkheid. En helaas horen er ook vooroordelen bij. Er is dus een visie nodig op goed ouder worden in Nederland een langjarige visie. Daar wil ik mij met Goud Nederland hard voor maken. Voorzitter. In de Miljoenennota wordt het woord "ouderen" nagenoeg niet genoemd en in de troonrede heb ik het woord "ouderen" niet een keer gehoord. Een integrale visie op ouder worden in Nederland heb ik bij het kabinet nog niet kunnen bespeuren. Bij de vorige beschouwingen is een motie van mij aangenomen waarin ik de regering verzoek om ouderenbeleid integraal op te nemen in het regeerakkoord. Dat is helaas niet gebeurd en dat is gek want de vergrijzing heeft invloed op zo'n beetje alles. Ik vraag de premier waarom dit niet is gebeurd. Voorzitter. Goed ouder worden betekent ook goed wonen op een plek waar je zo lang mogelijk zelfstandig kunt blijven met faciliteiten om samen te komen waar je oog voor elkaar kunt hebben en waar zorg makkelijk geregeld kan worden op het moment dat het nodig is. Ik heb daarvan hele mooie voorbeelden gezien op een werkbezoek in Wenen. Ik zag daar appartementsgebouwen veelal sociale huur met prachtige faciliteiten zoals een beweegtuin een atelier een yogaruimte een bibliotheek en ruimtes voor ontmoeting waardoor er veel gemeenschapszin ontstaat. Mensen kunnen daar ook nog een betaalbaar huis krijgen zonder al te lang te moeten wachten maar helaas is dat beeld hier in Nederland nog ver van de realiteit. De huizenmarkt zit hier nog steeds vast. Het kabinet zegt het bouwen van ouderenhuisvesting als een prioriteit te zien maar daar zie ik in de praktijk nog weinig van terug. Als ouderen met een eengezinswoning willen verhuizen moet het mogelijk zijn om door te stromen naar een hofje of een toekomstbestendige woning. Meneer Heerma had het daar ook al over. Dat brengt de hele doorstroom op de huizenmarkt op gang. Waarom wordt er dan geen vaart gemaakt met ouderenhuisvesting? Waarom wordt de pijler wonen voor ouderen van minister De Jonge als laatste uitgewerkt? Plannen voor ouderenhuisvesting en de doorstroom moeten nog komen. Voorzitter. Goed ouder worden hangt ook samen met een sterk sociaal netwerk. Daarbij hoort ook een netwerk van familie en vrienden waarmee je leuke dingen kunt ondernemen en bij wie je terechtkunt voor hulp of een goed gesprek. Maar als mensen minder te besteden hebben gaan ze zich ook terugtrekken uit dat sociale netwerk en zal de eenzaamheid dus vaker toenemen. Mensen schamen zich voor hun financiële situatie maar ook voor hun eenzaamheid. Het programma Een tegen eenzaamheid is nu vijf jaar aan de gang maar nog steeds neemt de eenzaamheid onder ouderen toe. De inzet van incidentele activiteiten lost de eenzaamheid ook niet structureel op. Ik zou graag zien dat mensen vanuit hun kracht worden ingezet. Benut structureel het potentieel van ouderen en zorg ervoor dat mensen die echt kwetsbaar zijn structureel hun eenzaamheid opgelostzien want eenzaamheid wordt een steeds groter probleem in ons land. Welke concrete plannen heeft het kabinet om dit tegen te gaan? Voorzitter. In elke levensfase wil je goede betaalbare en toegankelijke zorg als dat nodig is maar het liefst wil je zo lang mogelijk gezond blijven. Gezond eten dat betaalbaar is toegang tot sport en bewegen inzet op preventie vroege en makkelijke toegang tot medicijnen en vroegsignalering van ziektes zoals boezemfibrilleren kanker en diabetes: dat alles is belangrijk zodat gezondheidsschade beperkt wordt. Maar ook dit is nog ver weg van de realiteit. Vorige week heeft de minister van VWS een nieuw akkoord gesloten met verschillende partijen in de zorg. Een historisch akkoord noemt hij het. Het akkoord moet de stijgende kosten beteugelen en bijdragen aan het oplossen van de problemen in de zorg. Dat is ook hard nodig. Dat moet wel in gezamenlijkheid gebeuren maar onze huisartsen hebben niet genoeg vertrouwen in het akkoord en hebben dus ook niet getekend. Maar de huisartsen zijn wel het hart van onze zorg. Ze hebben een spilfunctie. Zonder hun vertrouwen kun je bijna niet verder. Wat gaat het kabinet hieraan doen? Voorzitter. Verder begrijp ik dat we niet eindeloos de zorgkosten kunnen laten groeien maar over de suggestie vanuit de Miljoenennota om nog meer bij de informele zorg neer te leggen zeg ik: dat kan ook niet. Hoe gaat het kabinet er dus voor zorgen dat de ouderenzorg houdbaar en betaalbaar blijft? Het Integraal Zorgakkoord is hoog-over maar ik hoor graag van het kabinet welke concrete acties daarbinnen ingezet gaan worden. Voorzitter. In de zorg is het op dit moment namelijk vijf over twaalf. Bijna de helft van alle jonge zorgmedewerkers overweegt om de zorgsector te verlaten. Maak het aantrekkelijk om in de zorg te blijven werken: bied een goed salaris en de mogelijkheid om je te ontwikkelen en maak het ook aantrekkelijk om meer uren te gaan werken. Ik hoor graag wat hiervoor de concrete inzet zal zijn in het komende jaar. Voorzitter. De stijgende inflatie — daar is het al veel over gegaan vandaag — brengt heel veel mensen in de problemen. Dure boodschappen en onbetaalbare energierekeningen: de armoede in ons land stijgt. Maar hoe ziet armoede eruit? Heeft armoede een gezicht? Kan je aan iemand zien of hij honger of schulden heeft? Zoals in de Miljoenennota te lezen is trof armoede tot voor kort mensen die minder kansen kregen. Maar met de inflatie stijgende energiekosten en de pensioenen die al jarenlang niet meer omhooggaan kan iedereen tegenwoordig in de armoede terechtkomen. Veel mensen hebben geen uitweg en geen financieel vangnet. Ze spelen aan het eind van de maand net quitte of moeten nu al essentiële keuzes maken tussen eten en het betalen van hun eigen bijdrage voor hun zorg of tussen het aanzetten van de verwarming of het betalen van de huur. Hoe eenzaam je bent als je schulden hebt weten alleen mensen die hiermee te maken hebben. Het is een emotionele lockdown. Hoe groot de schaamte is kan iedereen zich misschien wel voorstellen. Maar kunnen wij ook voelen hoe het is om bij de kassa te staan en niet al je boodschappen af te kunnen rekenen of hoe het is als je in een walk of shame je boodschappen terug moet leggen in het schap? Je denkt dan elke dag en elke nacht: hoe kom ik hieruit? Het is mooi dat het kabinet investeert in ondersteuning van de koopkracht maar er is wel een wirwar aan allerlei rege-lingen om de armoedecrisis te lijf te gaan. Te veel mensen weten niet hoe ze dat moeten doen en waar ze voor advies of hulp terechtkunnen terwijl een armoedecrisis vanuit de landelijke overheid gecoördineerd zou moeten worden. Er moet wat ons betreft snel een landelijk meldpunt voor geldzorgen komen dat gaat bekijken hoe we mensen die dat echt nodig hebben het snelst en gebruikersvriendelijk kunnen doorverwijzen en helpen. Uit het rapport Met te weinig genoegen nemen van de Nationale ombudsman blijkt hoe ontzettend moeilijk en omslachtig het is om hulp te krijgen als je dat nodig hebt. De Ombudsman schrijft dat nagenoeg alle ouderen in een financieel kwetsbare positie niet zonder hulp van de overheid hun zaken kunnen regelen. De overheid is bureaucratisch en de regels zijn ingewikkeld. Wanneer moet je wat doorgeven? Veel mensen zijn bang dat ze te maken krijgen met terugvorderingen zeker na de kindertoeslagaffaire. Dit rapport gaat specifiek over ouderen in een financieel kwetsbare situatie maar dit geldt natuurlijk voor iedereen die financieel kwetsbaar is. Deze mensen hebben behoefte aan een proactieve benadering vanuit gemeenten en landelijke uitvoeringsinstanties. Wij vragen aan dit kabinet om alle aanbevelingen uit het rapport over te nemen. Graag horen we daar een reactie op. Voorzitter. Verder maak ik mij ernstig zorgen over de koopkracht van gepensioneerden temeer omdat juist zij al jarenlang kind van de rekening zijn. Hun koopkracht neemt in tegenstelling tot die van de werkenden al jaren niet toe. En nu in deze moeilijke tijd waarin het voor velen moeilijk is om de eindjes aan elkaar te knopen zie ik geen enkel perspectief voor of behoud — laat staan verbetering — van hun koopkracht. Het kabinet lijkt een compleet blinde vlek te hebben voor onze ouderen. Werken moet lonen zegt het kabinet. Dat snap ik ook. Maar je hele leven gewerkt hebben en een grote bijdrage aan de samenleving hebben geleverd loont helaas niet. Dat vind ik onverteerbaar. Ik hoor graag van de minister-president hoe hij kijkt naar de rol van ouderen in onze samenleving. Voorzitter. Nog nooit eerder werden zo veel mensen zo oud. Maar we falen als het gaat om het geven van een positieve betekenis aan deze vergrijzing. We falen erin om op demografische ontwikkelingen te anticiperen dus wordt de vergrijzing gezien als een aanslag op onze zorgkosten op onze pensioenvoorziening als een economische last als een medisch dilemma als een probleem op de woningmarkt. Kortom het is een negatief geladen politiek thema. Ouderen voelen zich steeds meer tot last. Ik doe een oproep aan dit kabinet om ouderen te zien als waardevol als waardevolle mensen die jongeren kunnen helpen als waardevolle mensen die van grote betekenis zijn voor onze samenleving als mantelzorger oppas trainer coach vrijwilliger en steeds meer ook langer doorwerkend. Ik ben blij met de opmerking van collega Paternotte dat het makkelijker gemaakt moet worden om mensen na hun AOW-leeftijd aan het werk te houden. De mensen die dat niet willen onze gepensioneerden verdienen een inkomen een pensioen dat hen in staat stelt mee te blijven doen in deze samenleving want we hebben al onze ouderen heel hard nodig. Als wij de bijdrage van ouderen aan onze samenleving zouden kunnen omrekenen in toegevoegde waarde zijn onze ouderen zeker goud waard.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Gaat uw gang. Dank u wel voorzitter. Dank aan de minister en zijn ambtenaren voor het beantwoorden van vragen. Ik ben blij dat de minister zo positief blijft gezien alle tegenwind zoals hij het zelf noemt. Ik maak me toch nog wel een beetje zorgen over het achterblijven van de bouw van passende ouderenhuisvesting. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de bouw van onder andere ouderenhuisvesting veel vertraging oploopt; overwegende dat ruim 340.000 ouderen nu al in een ongeschikt huis wonen; overwegende dat de bouw van ouderenhuisvesting zorgt voor doorstroming op de woningmarkt; verzoekt de regering te bezien of er ouderenhuisvestingsprojecten zijn die versneld kunnen worden door de inzet van prefabwoningen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1024 (32847). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank voor uw inbreng. De volgende spreker is mevrouw Beckerman. Zij zal namens de Socialistische Partij het woord voeren. Steun voor een apart debat ook namens DENK. Steun ook namens DENK. Het lijkt mij heel belangrijk om hier een debat over te voeren dus steun ook namens DENK. Steun mede namens DENK. Steun ook namens DENK. Geen steun ook namens DENK. Mede namens DENK geen steun. Mede namens DENK van harte steun voor dit verzoek. Ik ben blij om te horen dat de minister daar aandacht aan gaat geven ook in de publiekscampagne; ik ben ook blij dat die er überhaupt komt. De minister zegt: het is belangrijk om te zien hoezeer het van grote waarde is dat mensen willen doorwerken na het bereiken van hun pensioenleeftijd. Dat is mooi want daar zijn heel veel mooie voorbeelden van. Maar ik hoor ook — daar hoor je ook in de media over — dat het ook wel makkelijk is om gepensioneerden aan te nemen omdat ze goedkoper zijn en je sneller van ze af kunt. Dat vind ik een negatieve bijwerking. Zou de minister daar extra aandacht aan willen besteden? Want dat vind ik echt heel belangrijk. Het mag natuurlijk niet zo zijn dat ouderen het weerhuisje van de arbeidsmarkt worden. Minister Van Gennip: Dat is een terechte vraag van mevrouw Den Haan. Ik denk dat het wel belangrijk is dat werkgevers weten dat arbeidsvoorwaarden voor AOW'ers echt anders zijn. Er bestaat namelijk een bepaalde angst bij werkgevers die denken: als ik een AOW'er aanneem wordt diegene vaker ziek; op een gegeven moment is diegene oud dan kan hij of zij niet meer en wat moet ik dan? Dan is het wel goed om te weten dat zaken als loondoorbetaling bij ziekte WW en ontslag echt anders werken voor AOW'ers. Dat is nuttige informatie voor werkgevers. Maar ik ben het met u eens dat dit niet de volgende groep kwetsbare werknemers moet worden. De heer Van Baarle had een vraag over het recente TNOrapport Behoud en doorstroom. Hoe gaan we daar opvolging aan geven? We hebben het programma VIA voor een inclusieve arbeidsmarkt zoals de heer Van Baarle weet. De voorzitter: Hij is er alleen niet. Minister Van Gennip: Nee maar ik meld het toch want ik denk dat veel mensen hierin geïnteresseerd zijn. We zijn er bijna doorheen hoor. Er is de praktijkpilot Behoud en doorstroom en er is een Delphi-studie van TNO waarin dit allemaal in kaart is gebracht. Maar we zijn het met elkaar eens dat hierbij nog heel veel winst is te behalen bijvoorbeeld bij het inzetten van medewerkersnetwerken mentoraat en coaching. Maar het gaat er ook om dat de processen en structuren bij deorganisaties en bij het aannemen van mensen echt beter in orde zijn. Dat staat ook in dat TNO-onderzoek. Die kennis deel ik met de werkgeversorganisaties in de Werkagenda VIA. Dan ben ik volgens mij door de vragen heen voorzitter. Ik ben in ieder geval door mijn map heen. De voorzitter: Dat is goed nieuws. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Dan schors ik tot 14.00 uur. Om 14.00 uur hebben wij het afscheid van mevrouw Van Beukering die burgemeester gaat worden. Daarna bekijken we of er behoefte bestaat aan een tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik denk het niet maar wellicht moeten we het niet uitsluiten. Ik schors tot 14.00 uur dan hebben we het afscheid van mevrouw Van Beukering en daarna gaan we vrolijk verder. De vergadering wordt van 13.27 uur tot 14.01 uur geschorst.
19 ICT-projecten￿bij￿de￿rijksoverheid Aan￿de￿orde￿is￿de￿behandeling￿van: - het￿verslag￿van￿een￿algemeen￿overleg￿met￿de￿minister van￿Binnenlandse￿Zaken￿en￿Koninkrijksrelaties￿over￿ICTprojecten￿bij￿de￿rijksoverheid￿(26643￿nr.￿177). De￿beraadslaging￿wordt￿geopend. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Ik￿ga￿mijn￿best￿doen￿om￿dit￿allemaal￿binnen￿twee￿minuten￿te￿doen￿voorzitter. Voorzitter.￿Dit￿is￿een￿bijzonder￿VAO￿omdat￿de￿minister￿na￿het￿algemeen￿overleg￿per￿brief￿nog￿is￿teruggekomen￿op￿eerdere￿uitspraken￿die￿hij￿heeft￿gedaan￿tijdens het￿overleg.￿Ik￿kan￿daar￿nu￿pas￿voor￿het￿eerst￿op￿reageren.￿Mijn￿vragen￿zullen￿dus￿ook￿over￿die￿brief￿gaan.￿Of￿er vervolgens￿nog￿behoefte￿is￿aan￿nader￿overleg￿hangt￿ook van￿de￿antwoorden￿van￿de￿minister￿af. De￿webrichtlijnen.￿De￿minister￿wil￿geen￿wetgevingstraject￿starten￿om￿gemeenten￿zo￿tot￿actie￿te￿dwingen.￿Hij￿ziet net￿als￿zijn￿voorganger￿meer￿in￿bestuurlijke￿afspraken.￿Die hebben￿eerder￿al￿gefaald.￿Eind￿2010￿zou￿elke￿gemeente aan￿de￿richtlijnen￿moeten￿voldoen￿maar￿het￿werden￿er maar￿11￿van￿de￿418.￿Het￿is￿voor￿de￿SP￿niet￿te￿accepteren dat￿grote￿groepen￿burgers￿nog￿steeds￿zijn￿uitgesloten￿van toegang￿tot￿overheidswebsites.￿Ik￿pas￿er￿dan￿ook￿voor￿om burgers￿nog￿langer￿in￿de￿kou￿te￿laten￿staan.￿De￿tijd￿van pappen￿en￿nathouden￿is￿echt￿voorbij.￿Daarom￿dien￿ik￿samen￿met￿collega￿Heijnen￿de￿volgende￿motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿ook￿de￿dienstverlening￿van￿de￿overheid steeds￿meer￿plaatsvindt￿via￿elektronische￿weg; overwegende￿dat￿daarom￿de￿richtlijnen￿voor￿toegankelijkheid￿van￿de￿elektronische￿overheid￿in￿acht￿dienen￿te￿worden￿genomen; overwegende￿dat￿ondanks￿forse￿inspanningen￿veel￿bestuursorganen￿dat￿tot￿op￿heden￿niet￿(voldoende)￿doen; verzoekt￿de￿regering￿met￿dwingende￿maatregelen￿te￿komen￿die￿ervoor￿zorgen￿dat￿alle￿bestuursorganen￿op￿het eind￿van￿dit￿jaar￿voldoen￿aan￿de￿webrichtlijnen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Rik￿Janssen￿en Heijnen.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿178￿(26643).De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Het￿veelbesproken￿rapport￿over￿opensourcesoftware￿was het￿onderwerp￿van￿de￿aanvullende￿brief￿van￿de￿minister van￿7 maart￿na￿het￿AO. Over￿de￿inhoud￿van￿het￿rapport komen￿wij￿in￿een￿volgend￿overleg￿nog￿uitgebreid￿te￿spreken￿als￿ook￿het￿rapport￿van￿de￿Algemene￿Rekenkamer wordt￿besproken.￿Ik￿beperk￿mij￿daarom￿nu￿heel￿kort￿tot het￿optreden￿van￿de￿minister￿rond￿het￿rapport.￿Dat￿optreden￿verdient￿geen￿schoonheidsprijs:￿eerst￿het￿bestaan van￿het￿rapport￿ontkennen￿dan￿de￿relevantie￿ervan￿ontkennen￿en￿het￿tot￿slot￿wel￿informeel￿aan￿de￿Kamer￿sturen met￿de￿mededeling￿dat￿het￿rapport￿niet￿deugt.￿Ik￿weet￿dat informatietechnologie￿–￿laat￿ik￿het￿dan￿maar￿zo￿zeggen￿– niet￿de￿natuurlijke￿habitat￿van￿deze￿minister￿is￿maar￿wat er￿is￿gebeurd￿staat￿los￿van￿de￿inhoud.￿De￿minister￿laat￿nu zijn￿BlackBerry￿zien.￿Hij￿had￿bij￿het￿algemeen￿overleg￿ook een￿iPad￿maar￿volgens￿mij￿had￿hij￿die￿geleend￿van￿een van￿de￿ambtenaren.￿aangezien￿de￿ambtenaar￿in￿kwestie de￿iPad￿na￿afloop￿weer￿snel￿terugvroeg. De￿voorzitter: Dit￿gaat￿allemaal￿van￿uw￿tijd￿af. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Het￿gaat￿allemaal￿van￿mijn￿tijd￿af￿maar￿ik￿ben￿met￿drie zinnen￿klaar. Erkent￿de￿minister￿dat￿het￿niet￿zo￿had￿mogen￿gaan￿als het￿is￿gegaan?￿Wat￿gaat￿hij￿doen￿om￿dit￿in￿de￿toekomst te￿voorkomen?￿Of￿heeft￿de￿minister￿al￿maatregelen￿genomen￿en￿zo￿ja￿welke?￿Hij￿geeft￿in￿zijn￿brief￿verder￿ook geen￿duidelijkheid￿over￿de￿vraag￿of￿het￿rapport￿aan￿de￿Algemene￿Rekenkamer￿is￿overhandigd.￿Is￿dit￿gebeurd￿ja￿of nee? Ik￿ken￿de￿minister￿als￿een￿aanhanger￿van￿het￿zuivere staatsrecht.￿Mag￿ik￿hem￿derhalve￿gelet￿op￿de￿verschillende￿gebeurtenissen￿van￿de￿voorbije￿weken￿aan￿het eind￿van￿mijn￿bijdrage￿nog￿een￿korte￿suggestie￿doen? Wil￿hij￿bij￿de￿volgende￿reguliere￿ministerraad￿nog￿even twee￿korte￿belangrijke￿punten￿onder￿de￿aandacht￿van￿zijn collega's￿brengen?￿De￿Kamer￿wordt￿altijd￿volledig￿en￿juist geïnformeerd.￿En￿door￿de￿Kamer￿aangenomen￿moties worden￿uitgevoerd. De￿heer￿Heijnen￿(PvdA): Voorzitter.￿De￿overheid￿biedt￿steeds￿meer￿diensten￿aan￿via het￿internet.￿Dat￿juichen￿wij￿toe.￿Informatie￿over￿het￿ophalen￿van￿huisvuil￿verhuizingen￿aangiftes￿van￿geboortes￿huwelijken￿onderhoud￿van￿de￿straat￿voorzieningen van￿maatschappelijke￿ondersteuning￿toelagen￿enzovoort enzovoort;￿voor￿steeds￿meer￿diensten￿kunnen￿burgers digitaal￿bij￿de￿overheid￿terecht.￿Maar￿dat￿geldt￿niet￿voor alle￿burgers.￿Burgers￿die￿moeite￿hebben￿met￿lezen￿horen￿kleuren￿of￿de￿opmaak￿van￿websites￿kunnen￿niet￿uit de￿voeten￿met￿de￿elektronische￿overheid.￿Zij￿hebben￿er niets￿aan￿tenzij￿de￿overheid￿zorg￿draagt￿voor￿elektronische￿dienstverlening￿die￿wel￿toegankelijk￿is￿voor￿nagenoeg￿iedereen￿en￿die￿voldoet￿aan￿de￿zogeheten￿webrichtlijnen.￿Ik￿zal￿die￿richtlijnen￿nogmaals￿via￿de￿voorzitter￿aan de￿minister￿aanbieden. De￿voorzitter: Ik￿ga￿kijken￿of￿die￿richtlijnen￿geschikt￿zijn￿om￿door￿te￿geleiden￿naar￿de￿minister￿want￿je￿weet￿maar￿nooit.￿Ik￿neem aan￿dat￿er￿geen￿bezwaar￿tegen￿bestaat￿dat￿dit￿stuk￿ter￿in-Heijnen zage￿wordt￿gelegd￿bij￿het￿Centraal￿Informatiepunt￿van￿de Kamer. (Ter￿inzage￿gelegd￿bij￿het￿Centraal￿Informatiepunt￿van￿de Tweede￿Kamer￿der￿Staten-Generaal.) De￿heer￿Heijnen￿(PvdA): In￿verschillende￿bewoordingen￿hebben￿vele￿Kamerleden dit￿in￿de￿afgelopen￿jaren￿onder￿de￿aandacht￿gebracht￿van achtereenvolgende￿bewindspersonen.￿Die￿hebben￿keer op￿keer￿beloofd￿dat￿de￿overheid￿zou￿gaan￿voldoen￿aan deze￿webrichtlijnen;￿voor￿het￿laatst￿werd￿dat￿beloofd￿per 31 december￿2010.￿Dat￿is￿niet￿gelukt￿en￿de￿brief￿van￿de minister￿geeft￿ons￿niet￿het￿vertrouwen￿dat￿het￿binnen￿afzienbare￿tijd￿wel￿lukt. Sterker￿nog:￿de￿ondersteuning￿voor￿gemeenten￿op￿het ministerie￿zou￿zijn￿afgebouwd.￿Is￿dat￿juist?￿Sterker￿nog: de￿quickscan￿voor￿gemeenten￿zou￿niet￿langer￿beschikbaar zijn.￿Is￿dat￿juist?￿Sterker￿nog:￿er￿schijnt￿een￿monitor￿onderweg￿te￿zijn￿waaruit￿blijkt￿dat￿slechts￿4￿van￿de￿418￿gemeenten￿een￿Waarmerk￿drempelvrij.nl￿met￿drie￿sterren hebben￿verkregen.￿Is￿dat￿juist? Mevrouw￿Van￿der￿Burg￿(VVD): Zou￿het￿gezien￿het￿feit￿dat￿de￿regering￿komt￿met￿een￿visie￿op￿de￿"cloud￿first"-strategie￿omdat￿zij￿zelf￿ook￿één overheidswebsite￿centraal￿heeft￿staan￿niet￿goed￿zijn￿om te￿bekijken￿of￿dat￿misschien￿een￿mooie￿toepassing￿is?￿Anders￿moeten￿alle￿gemeenten￿hun￿websites￿gaan￿aanpassen.￿Dat￿zal￿veel￿kosten￿meebrengen.￿Zou￿het￿een￿vraag aan￿het￿kabinet￿kunnen￿zijn￿of￿dat￿een￿oplossing￿is?￿Het￿is goedkoop￿en￿snel. De￿heer￿Heijnen￿(PvdA): Ik￿speel￿deze￿vraag￿graag￿door￿naar￿de￿minister.￿Voor￿de PvdA-fractie￿maakt￿het￿niet￿uit￿hoe￿we￿het￿realiseren￿als we￿het￿maar￿realiseren.￿Als￿cloud￿daarvoor￿een￿oplossing biedt￿is￿dat￿prima.￿Ik￿weet￿in￿ieder￿geval￿dat￿de￿brief￿van de￿minister￿onvoldoende￿perspectief￿biedt￿op￿die￿oplossing. De￿minister￿wil￿namelijk￿afspraken￿maken￿met￿bestuursorganen￿gemeenten￿en￿ministeries.￿Dat￿hebben we￿eerder￿gehoord￿maar￿wij￿denken￿dat￿die￿afspraken￿tekortschieten￿om￿de￿toegankelijkheid￿van￿de￿elektronische overheid￿te￿bereiken￿hoe￿graag￿we￿het￿ook￿anders￿zouden￿willen.￿Daarom￿rest￿ons￿niets￿anders￿dan￿via￿een￿Kameruitspraak￿dus￿via￿de￿motie￿die￿zojuist￿door￿collega Janssen￿is￿ingediend￿de￿minister￿te￿vragen￿maatregelen –￿lees:￿wet-￿en￿regelgeving￿–￿te￿maken￿zodat￿eind￿dit￿jaar ouderen￿mensen￿met￿visuele￿of￿auditieve￿beperkingen en￿mensen￿die￿anderszins￿moeite￿hebben￿met￿het￿aanbod￿van￿de￿elektronische￿overheid￿echt￿meetellen￿echt kunnen￿meedoen￿en￿een￿echt￿elektronisch￿contact￿kunnen hebben￿met￿hun￿overheid. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Ik￿ben￿aan￿het￿bedenken￿wat￿die￿dwingende￿maatregelen zouden￿moeten￿zijn. De￿heer￿Heijnen￿(PvdA): Een￿van￿de￿suggesties￿die￿mij￿is￿aangereikt￿is￿een￿aanvulling￿op￿de￿Wet￿openbaarheid￿van￿bestuur￿die￿regelt￿dat mensen￿via￿de￿elektronische￿overheid￿op￿een￿toegankelijke￿wijze￿diensten￿kunnen￿afnemen.￿Je￿kunt￿ook￿denken aan￿een￿voorschrift￿voor￿bestuursorganen￿waar￿sancties op￿staan￿geïncorporeerd￿in￿een￿andere￿wet￿dan￿de￿Wetopenbaarheid￿van￿bestuur.￿Die￿legt￿de￿activiteit￿om￿een beroep￿te￿doen￿namelijk￿bij￿de￿burger.￿Het￿zal￿de￿PvdA onparlementair￿gezegd￿worst￿zijn￿hoe￿het￿wordt￿geregeld.￿Feit￿is￿dat￿de￿manier￿waarop￿het￿tot￿nu￿toe￿is￿geprobeerd￿niet￿werkt.￿Afspraken￿een￿nationaal￿uitvoeringsprogramma￿bestuurlijke￿afspraken￿convenanten￿afspraken￿binnen￿de￿ministerraad￿zodat￿je￿andere￿ministeries kunt￿aanspreken:￿ze￿werken￿niet!￿In￿die￿situatie￿moet￿je als￿Kamer￿in￿je￿verantwoordelijkheid￿naar￿15￿miljoen burgers￿toe￿tegen￿de￿regering￿durven￿zeggen:￿regering regel￿het￿op￿een￿manier￿die￿u￿het￿beste￿uitkomt￿maar zorg￿ervoor￿dat￿het￿resultaat￿aan￿het￿eind￿van￿dit￿jaar￿eindelijk￿een￿keer￿is￿gerealiseerd. Mevrouw￿Van￿der￿Burg￿(VVD): Voorzitter.￿Wij￿hebben￿een￿goed￿debat￿gevoerd￿over￿het ICT-beleid￿van￿de￿overheid.￿De￿Kamer￿krijgt￿nog￿een￿heleboel￿stukken￿toegezonden.￿Ik￿heb￿er￿dus￿geen￿behoefte aan￿om￿moties￿in￿te￿dienen. Ik￿wil￿wel￿benadrukken￿dat￿het￿buitengewoon￿belangrijk￿is￿dat￿de￿minister￿werk￿maakt￿van￿de￿kwaliteit￿van￿de ICT-aanbestedingen￿en￿het￿opdrachtgeverschap￿bij￿de overheid.￿Hoe￿maken￿wij￿de￿projecten￿goed￿beheersbaar? In￿de￿afgelopen￿vier￿jaar￿heeft￿de￿Kamer￿hier￿werk￿van￿gemaakt￿met￿de￿vorige￿minister.￿Wij￿zijn￿aangelopen￿tegen een￿aantal￿beperkingen.￿Vandaar￿dat￿wij￿in￿het￿regeerakkoord￿hebben￿geregeld￿dat￿de￿minister￿op￿een￿aantal van￿deze￿terreinen￿vooral￿bij￿de￿bedrijfsvoering￿van￿de overheid￿doorzettingsmacht￿heeft.￿Ik￿vraag￿of￿de￿minister￿daar￿maximaal￿gebruik￿van￿wil￿maken￿gezien￿hetgeen er￿bij￿ICT-projecten￿nog￿steeds￿fout￿gaat￿en￿ik￿vraag￿of￿hij maximale￿aandacht￿voor￿de￿ICT-projecten￿wil￿hebben.￿Dat hebben￿wij￿immers￿nodig￿om￿tot￿een￿krachtige￿en￿kleine overheid￿te￿komen. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Voorzitter.￿Ik￿sta￿hier￿met￿een￿dubbel￿gevoel.￿Enerzijds heeft￿onze￿fractie￿in￿het￿algemeen￿overleg￿bij￿monde van￿mevrouw￿Bruins￿Slot￿tegen￿de￿minister￿gezegd￿dat wij￿vinden￿dat￿overheden￿hebben￿te￿voldoen￿aan￿de￿webrichtlijnen.￿Anderzijds￿is￿de￿Kamer￿controleur￿van￿de￿regering￿en￿heeft￿zij￿de￿mogelijkheid￿om￿middels￿wetgeving￿anderen￿te￿dwingen.￿Dat￿laatste￿gaat￿heel￿ver￿en￿zo ver￿ben￿ik￿nog￿niet.￿Daarom￿heb￿ik￿de￿motie￿die￿de￿dames Aasted-Madsen￿en￿Fierens￿op￿26 april￿2006￿hebben￿ingediend￿er￿nog￿eens￿bij￿gepakt.￿Dat￿was￿een￿heel￿goede motie￿waarin￿de￿regering￿werd￿verzocht￿de￿websites￿van de￿rijksoverheid￿in￿een￿redelijk￿tempo￿op￿orde￿te￿brengen. Het￿is￿nu￿vijf￿jaar￿later￿en￿wij￿zijn￿niet￿veel￿verder.￿Ik￿kan dus￿niet￿zeggen￿dat￿ik￿hier￿sta￿om￿een￿goed￿rapportcijfer￿te￿geven.￿Omdat￿wij￿het￿belangrijk￿vinden￿dat￿de￿rijksoverheid￿eerst￿zelf￿haar￿zaken￿op￿orde￿brengt￿vraag￿ik￿de minister￿deze￿motie￿er￿nog￿eens￿bij￿te￿nemen￿en￿deze￿uit te￿voeren.￿Hij￿kan￿het￿jaar￿2006￿uit￿de￿motie￿vervangen door￿"halverwege￿2012";￿dan￿heeft￿hij￿nog￿een￿jaar￿de￿tijd om￿alle￿websites￿van￿de￿rijksoverheid￿en￿van￿zbo's￿waarvoor￿wij￿rechtstreekse￿bevoegdheden￿hebben￿of￿waaraan￿wij￿redelijke￿verzoeken￿kunnen￿doen￿aan￿te￿passen. Dat￿lijkt￿ons￿de￿meest￿verstandige￿aanpak.￿Voor￿het￿overige￿hoop￿ik￿dat￿de￿gemeenteraden￿en￿de￿staten￿in￿dit￿land hun￿verantwoordelijkheid￿nemen￿en￿hun￿gemeenten￿er-Koopmans op￿aanspreken￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿de￿desbetreffende websites￿op￿orde￿zijn. De￿voorzitter: Mevrouw￿Voortman￿staat￿op￿de￿sprekerslijst￿maar￿ik￿zie haar￿niet.￿De￿minister￿verzoekt￿om￿een￿korte￿schorsing voor￿zijn￿beantwoording. De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst. Minister￿Donner: Voorzitter.￿Ik￿denk￿dat￿wij￿een￿bevredigend￿AO￿hebben￿gehad￿over￿het￿brede￿spectrum￿van￿de￿verschillende￿maatregelen￿en￿de￿verschillende￿aspecten￿van￿de￿ICT-toepassingen￿bij￿de￿rijksoverheid.￿In￿dat￿overleg￿kwam￿naar￿voren￿–￿ik￿ontken￿dat￿niet￿–￿de￿brede￿zorg￿van￿verschillende￿Kamerleden￿over￿de￿toepassing￿van￿de￿webrichtlijnen met￿het￿oog￿op￿de￿toegankelijkheid￿van￿de￿rijksoverheid. Ik￿heb￿mij￿na￿het￿overleg￿op￿dat￿punt￿verder￿laten￿inlichten￿en￿ik￿heb￿gekeken￿hoe￿het￿zit.￿Ik￿moet￿constateren￿dat het￿zeker￿niet￿zo￿is￿zoals￿nu￿ook￿wordt￿geschetst￿dat￿er bij￿de￿rijksoverheid￿op￿een￿aantal￿punten￿niet￿aan￿wordt voldaan.￿Er￿is￿één￿website￿gemaakt￿waarachter￿de￿verschillende￿departementen￿schuilgaan￿en￿voorwaarde￿is dat￿die￿voldoet.￿Maar￿op￿zichzelf￿ben￿ik￿het￿met￿de￿heer Koopmans￿eens￿dat￿wij￿in￿het￿komend￿jaar￿de￿rijksoverheid￿op￿orde￿moeten￿krijgen. Vervolgens￿is￿de￿vraag￿wat￿je￿doet￿met￿de￿provincies en￿de￿gemeenten.￿Het￿principiële￿punt￿is￿dat￿het￿hierbij gaat￿om￿het￿functioneren￿als￿overheid.￿Daarom￿is￿steeds het￿uitgangspunt￿geweest￿dat￿je￿daarover￿afspraken￿moet maken￿omdat￿dit￿bij￿uitstek￿het￿concept￿van￿de￿gedecentraliseerde￿staat￿is.￿Wij￿hebben￿in￿de￿Grondwet￿vastgelegd￿dat￿wij￿andere￿overheidsorganen￿hebben￿die￿verantwoordelijk￿zijn￿voor￿hun￿functioneren￿als￿overheid￿en￿wij moeten￿dat￿niet￿primair￿bij￿wet￿of￿bij￿wettelijke￿regeling willen￿regelen. Tegelijkertijd￿geldt￿dat￿het￿scheppen￿van￿nieuwe￿websites￿geld￿kost￿en￿moet￿gebeuren￿in￿een￿tijd￿dat￿er￿minder￿geld￿is.￿Daarom￿gaat￿het￿minder￿snel￿dan￿men￿steeds had￿gehoopt.￿Het￿is￿ook￿de￿reden￿waarom￿er￿steeds￿is￿gezegd:￿als￿wij￿het￿doen￿moeten￿wij￿het￿doen￿bij￿de￿invoering￿van￿nieuwe￿websites.￿Mijn￿invalshoek￿blijft￿dat￿wij￿dit regelen￿in￿overeenkomsten￿met￿gemeenten￿en￿provincies maar￿ik￿wil￿bekijken￿wat￿de￿mogelijkheden￿zijn￿om￿iets￿indringender￿aan￿te￿geven￿dat￿als￿er￿nieuwe￿websites￿komen￿die￿moeten￿voldoen￿aan￿de￿webrichtlijnen.￿Ik￿vraag mij￿af￿of￿dat￿onmiddellijk￿moet￿in￿de￿vorm￿van￿wetgeving die￿allerlei￿voorschriften￿geeft￿en￿die￿ook￿onmiddellijk￿de vraag￿oproept￿hoe￿het￿moet￿met￿sancties￿die￿wij￿daarop stellen.￿Ik￿kan￿mij￿ook￿voorstellen￿dat￿er￿op￿dit￿terrein￿verplichtingen￿worden￿opgelegd￿via￿een￿Algemene￿Maatregel￿van￿Bestuur.￿Ik￿wil￿dat￿doen￿in￿een￿traject￿waarbij￿ik￿de gemeenten￿heel￿duidelijk￿voorhoud:￿dit￿komt￿er￿als￿het￿nu niet￿op￿orde￿komt. Mevrouw￿Van￿der￿Burg￿(VVD): Een￿van￿de￿problemen￿is￿nu￿net￿dat￿als￿er￿nieuwe￿websites￿worden￿gemaakt￿en￿het￿met￿weinig￿extra￿kosten￿kan gemeenten￿en￿provincies￿het￿niet￿doen￿of￿de￿opdrachtnemer￿het￿niet￿doet￿en￿zij￿dachten￿dat￿het￿geregeld￿was;￿het gebeurt￿vast￿ook￿wel￿bij￿het￿Rijk.￿Dat￿is￿een￿van￿de￿grote problemen￿want￿anders￿was￿het￿nu￿wel￿ongeveer￿op￿orde￿geweest.￿Hoe￿gaan￿wij￿dit￿varkentje￿nu￿wassen?Minister￿Donner: Precies￿dat￿stel￿ik￿vast:￿het￿gebeurt￿niet.￿Ik￿ben￿het￿eens met￿de￿heer￿Heijnen￿en￿de￿heer￿Janssen￿die￿zeggen:￿afspraken￿zelfs￿als￿je￿ze￿maakt￿hebben￿tot￿dusverre￿dit￿effect.￿Om￿die￿reden￿wil￿ik￿in￿het￿vooruitzicht￿stellen￿dat￿wij dan￿met￿meer￿verplichtende￿regels￿komen￿in￿de￿publiekrechtelijke￿sfeer.￿Nogmaals￿ik￿weet￿niet￿wat￿de￿betekenis daarvan￿is￿als￿men￿het￿niet￿doet￿want￿wij￿regelen￿hier￿als ene￿overheidslaag￿iets￿voor￿andere￿overheidslagen. Tegelijkertijd￿meen￿ik￿ook￿na￿het￿bekeken￿te￿hebben dat￿de￿grond￿voor￿optreden￿door￿de￿rijksoverheid￿minder is￿gelegen￿in￿het￿functioneren￿van￿de￿overheid￿als￿wel￿in de￿emancipatie￿van￿mindervalide￿mensen￿bij￿de￿toegang tot￿de￿overheid.￿Dat￿is￿wel￿een￿gemeenschappelijk￿belang dat￿rechtvaardigt￿dat￿de￿overheid￿op￿dit￿terrein￿eventueel maatregelen￿vaststelt.￿Mijn￿huiver￿is￿om￿in￿dezen￿wetgeving￿voor￿te￿stellen￿want￿het￿duurt￿minstens￿een￿of￿twee jaar￿voordat￿dat￿hele￿proces￿is￿doorlopen.￿Ik￿wil￿dan￿ook bekijken￿welke￿andere￿mogelijkheden￿er￿zijn. De￿heer￿Koopmans￿zeg￿ik￿toe￿dat￿ik￿er￿in￿ieder￿geval voor￿zal￿zorgen￿dat￿het￿bij￿de￿rijksoverheid￿in￿het￿komende￿jaar￿op￿orde￿komt.￿Mocht￿dat￿niet￿lukken￿dan￿zal￿ik de￿Kamer￿een￿brief￿sturen￿waarin￿staat￿waarom￿het￿niet werkt.￿Komt￿dat￿door￿de￿kosten￿dan￿kunnen￿wij￿daarover spreken.￿Ik￿denk￿aan￿een￿soort￿"comply￿or￿explain"-systeem. Mevrouw￿Van￿der￿Burg￿(VVD): In￿het￿debatje￿met￿de￿heer￿Heijnen￿en￿in￿het￿algemeen overleg￿heb￿ik￿de￿suggestie￿gedaan￿om￿aan￿de￿gemeenten￿die￿wel￿al￿veel￿kosten￿hebben￿gemaakt￿maar￿waar￿het "fout"￿is￿gegaan￿via￿de￿"cloud"￿een￿alternatief￿te￿bieden in￿de￿vorm￿van￿een￿website￿die￿aan￿alle￿vereisten￿voldoet. Is￿dat￿wat￿de￿minister￿beoogt? Minister￿Donner: Ik￿leer￿steeds￿meer￿over￿de￿mogelijkheden￿van￿het￿wolkensysteem.￿Ik￿zou￿dit￿ook￿zien￿als￿een￿moderne￿vorm van￿modelverordening￿maar￿daarbij￿zou￿ik￿eerder￿geneigd￿zijn￿om￿dat￿via￿de￿VNG￿te￿laten￿verlopen. De￿heer￿Koopmans￿(CDA): Onze￿terughoudendheid￿tegenover￿andere￿overheden￿zit hem￿ook￿in￿het￿feit￿dat￿wij￿zelf￿de￿zaken￿niet￿op￿orde￿hebben.￿Eerlijk￿gezegd￿denk￿ik￿dat￿een￿slimme￿regisseur￿die het￿goede￿voorbeeld￿geeft￿eerder￿iets￿in￿het￿land￿bereikt dan￿een￿norse￿wetgever￿die￿pas￿over￿een￿of￿twee￿jaar wetgeving￿genereert￿waarbij￿het￿de￿vraag￿is￿hoe￿sancties in￿elkaar￿zitten.￿Deelt￿de￿minister￿die￿opvatting? Minister￿Donner: Ik￿deel￿die￿opvatting￿maar￿ik￿beluisterde￿die￿ook￿bij￿de heer￿Heijnen.￿Hij￿zei:￿"Zorg￿ervoor￿dat￿het￿in￿orde￿komt; hoe￿je￿dat￿doet￿interesseert￿mij￿minder." De￿heer￿Heijnen￿(PvdA): Dat￿klopt.￿Tegen￿die￿achtergrond￿vind￿ik￿de￿suggestie￿van de￿minister￿om￿een￿Algemene￿Maatregel￿van￿Bestuur￿vast te￿stellen￿waar￿bestuursorganen￿zich￿aan￿moeten￿houden heel￿goed￿denkbaar.￿Ik￿zie￿nog￿niet￿goed￿in￿dat￿dit￿het￿resultaat￿echt￿dichterbij￿brengt￿als￿daaraan￿op￿welke￿manier￿dan￿ook￿geen￿vorm￿van￿sanctionering￿is￿verbonden. Dat￿is￿echter￿een￿kwestie￿van￿uitwerking.￿Als￿dat￿ertoe leidt￿dat￿eind￿dit￿jaar￿niet￿alleen￿bij￿het￿Rijk￿maar￿bij￿alle bestuursorganen￿inclusief￿de￿gemeenten￿de￿toegankelijkheid￿is￿verzekerd￿dan￿is￿dat￿prima.Donner Ik￿vraag￿de￿minister￿om￿op￿het￿volgende￿te￿reageren. Inderdaad￿het￿gaat￿om￿generieke￿regelgeving.￿De￿Wet openbaarheid￿van￿bestuur￿regelt￿de￿verantwoordelijkheid van￿alle￿bestuursorganen￿ook￿van￿gemeenten￿en￿provincies.￿Voorschriften￿in￿het￿kader￿van￿toegankelijkheid￿of geboden￿toegang￿tot￿gebouwen￿regelen￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿alle￿bestuursorganen￿ook￿van￿gemeenten. Kan￿ik￿de￿mededeling￿van￿de￿minister￿zo￿opvatten￿dat￿de motie￿wat￿hem￿betreft￿kan￿indien￿deze￿zo￿kan￿worden￿gelezen￿dat￿de￿minister￿ook￿met￿een￿Algemene￿Maatregel van￿Bestuur￿daaraan￿tegemoet￿kan￿komen? Minister￿Donner: In￿de￿motie￿staat￿heel￿specifiek￿dat￿de￿regering￿dwingende￿maatregelen￿moet￿nemen.￿Ik￿overweeg￿dat￿en￿zeg￿in welke￿vorm￿ik￿dat￿wil￿doen.￿Als￿de￿aankondiging￿dat￿wij dat￿gaan￿doen￿het￿effect￿heeft￿dat￿de￿gemeenten￿in￿versnelde￿pas￿de￿resultaten￿laten￿zien￿die￿wij￿wensen￿houd ik￿het￿eventueel￿bij￿dreigen. De￿heer￿Heijnen￿(PvdA): Dan￿scheiden￿daar￿onze￿wegen￿enigszins.￿De￿voorganger￿van￿deze￿minister￿heeft￿daar￿immers￿al￿mee￿gedreigd maar￿dat￿heeft￿niet￿het￿beoogde￿effect￿gehad.￿Ik￿denk￿dat de￿minister￿niet￿moet￿dreigen￿maar￿moet￿doen. Minister￿Donner: Ik￿neem￿de￿bewerking￿ter￿hand￿maar￿aan￿het￿verzoek￿in de￿motie￿is￿pas￿voldaan￿als￿er￿dwingende￿maatregelen zijn.￿Het￿resultaat￿telt￿in￿dezen.￿In￿hoeverre￿dat￿kan￿worden￿gerealiseerd￿kan￿ik￿op￿dit￿moment￿niet￿nagaan￿maar hier￿werd￿om￿een￿nadere￿scan￿gevraagd￿waaruit￿blijkt hoe￿het￿bij￿de￿gemeenten￿zit.￿Die￿verwacht￿ik.￿Die￿zal￿ik naar￿de￿Kamer￿sturen￿zodra￿ik￿die￿heb.￿Zeker￿in￿het￿licht daarvan￿zal￿ik￿de￿haalbare￿termijn￿aangeven￿maar￿ik￿ben het￿met￿u￿eens￿dat￿het￿in￿die￿zin￿nu￿niet￿meer￿om￿dreigen￿gaat.￿Ik￿zal￿dit￿ter￿hand￿nemen￿maar￿als￿blijkt￿dat￿dit voldoende￿is￿om￿weerspannige￿gemeenten￿aan￿hun￿verplichtingen￿te￿laten￿voldoen￿is￿dat￿voldoende. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): De￿minister￿zegt￿dat￿wetgeving￿al￿gauw￿een￿tot￿twee￿jaar kan￿duren.￿In￿de￿brief￿van￿3 maart￿schrijft￿hij￿dat￿er￿andere￿effectievere￿en￿snellere￿methoden￿zijn.￿Ik￿hoop￿dat￿de minister￿het￿dan￿niet￿alleen￿over￿dreigen￿heeft￿en￿dat￿hij vervolgens￿afwacht￿tot￿het￿eind￿van￿het￿jaar￿maar￿dat￿hij dit￿breder￿trekt.￿Zo￿is￿de￿motie￿ook￿bedoeld:￿dat￿de￿minister￿dwingende￿maatregelen￿niet￿uit￿de￿weg￿gaat￿en￿dat￿hij op￿dat￿punt￿daadwerkelijk￿actie￿wil￿ondernemen￿om￿tot resultaat￿te￿komen. Minister￿Donner: Dat￿is￿precies￿de￿motivering￿waarom￿ik￿deze￿motie￿in￿deze￿bewoording￿zou￿willen￿ontraden￿omdat￿het￿doel￿daarin￿het￿instrument￿is￿namelijk￿dwingende￿maatregelen. Het￿doel￿is￿juist:￿hoe￿zorgen￿wij￿ervoor￿dat￿de￿gemeenten komen￿tot￿toepassing￿van￿de￿WEB-richtlijnen?￿Als￿daar dwingende￿maatregelen￿voor￿nodig￿zijn￿zal￿ik￿die￿zeker ter￿hand￿nemen.￿Ik￿neem￿die￿nu￿ook￿ter￿hand￿maar￿ik￿wil ook￿de￿andere￿beschikbare￿middelen￿gebruiken￿om￿het resultaat￿te￿halen.￿Wij￿moeten￿ons￿niet￿zozeer￿richten￿op het￿doel.￿Anders￿dreigen￿wij￿zoals￿de￿heer￿Koopmans aangaf￿alles￿te￿focussen￿op￿de￿vraag￿of￿er￿een￿wettelijke dwingende￿maatregel￿is￿tenzij￿u￿"dwingende￿maatregelen"￿zo￿leest￿dat￿het￿ook￿niet￿wettelijke￿maatregelen￿kunnen￿zijn￿als￿zij￿maar￿effectief￿zijn.De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Dat￿laatste￿wil￿ik￿voor￿het￿verslag￿graag￿bevestigen:￿het gaat￿niet￿alleen￿om￿wettelijke￿maatregelen.￿Als￿het￿werkt werkt￿het. Minister￿Donner: Dan￿heb￿ik￿nog￿slechts￿één￿opmerking￿over￿de￿motie.￿Aan de￿hand￿van￿de￿scan￿die￿er￿nog￿komt￿met￿betrekking￿tot de￿mate￿waarin￿hier￿nu￿aan￿is￿voldaan￿moet￿ik￿een￿beeld hebben￿van￿hoe￿reëel￿"het￿eind￿van￿het￿jaar"￿is.￿Zodra die￿scan￿er￿is￿zal￿ik￿die￿naar￿de￿Kamer￿sturen.￿In￿het￿licht daarvan￿zal￿ik￿meedelen￿op￿welke￿reële￿termijn￿dit￿gerealiseerd￿zou￿kunnen￿worden.￿Ik￿zou￿de￿heren￿Janssen￿en Heijnen￿daarom￿willen￿vragen￿om￿de￿motie￿aan￿te￿houden￿tot￿dat￿moment.￿Dan￿kan￿zij￿op￿dat￿moment￿in￿stemming￿worden￿gebracht. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Klopt￿het￿dat￿de￿Stichting￿Accessibility￿een￿onderzoek heeft￿gedaan?￿Dat￿onderzoek￿zou￿klaar￿zijn. Minister￿Donner: Daar￿doel￿ik￿op. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Kunt￿u￿al￿zeggen￿wanneer￿dat￿naar￿de￿Kamer￿komt? Minister￿Donner: Ik￿verwacht￿dat￿dit￿binnen￿de￿komende￿weken￿naar￿de￿Kamer￿komt.￿Vandaar￿dat￿ik￿het￿redelijk￿achtte￿om￿de￿motie eventueel￿aan￿te￿houden￿totdat￿dat￿er￿is. De￿voorzitter: Mijnheer￿Janssen￿u￿wordt￿verzocht￿om￿de￿motie￿aan￿te houden. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Ik￿houd￿de￿motie￿aan. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿de￿heer￿Rik￿Janssen￿stel￿ik￿voor￿zijn￿motie￿(26643￿nr.￿178)￿van￿de￿agenda￿af￿te￿voeren. Daartoe￿wordt￿besloten. Minister￿Donner: De￿heer￿Janssen￿stelde￿ook￿vragen￿over￿het￿rapport￿over de￿opensourcesoftware.￿Ik￿erken￿dat￿de￿eerste￿informatie￿die￿ik￿had￿namelijk￿dat￿er￿geen￿rapport￿was￿onjuist was.￿Dat￿wil￿zeggen:￿er￿is￿geen￿rapport￿maar￿medewerkers￿hebben￿een￿studie￿gemaakt.￿Dat￿is￿geen￿rapport￿en dat￿was￿ook￿nooit￿als￿zodanig￿naar￿de￿Kamer￿gestuurd.￿Ik heb￿echter￿gezegd￿dat￿dit￿een￿particuliere￿activiteit￿was.￿Ik heb￿geconstateerd￿dat￿dit￿onjuist￿was.￿Derhalve￿heb￿ik￿gemeend￿de￿brief￿naar￿de￿Kamer￿te￿moeten￿sturen￿en￿derhalve￿wilde￿ik￿het￿rapport￿niet￿als￿Kamerstuk￿naar￿de￿Kamer￿sturen￿omdat￿ik￿nog￿steeds￿meen￿dat￿dit￿een￿stuk￿in de￿voorbereiding￿was.￿Het￿is￿verder￿ook￿niet￿gebruikt￿bij het￿Rijk.￿Ik￿geef￿toe￿dat￿zoals￿ik￿heb￿begrepen￿alle￿stukken￿zijn￿samen￿genomen￿en￿naar￿de￿Rekenkamer￿zijn￿gestuurd￿en￿dat￿ook￿deze￿stukken￿daarbij￿zaten.￿Ook￿de￿Rekenkamer￿heeft￿daar￿geen￿gebruik￿van￿gemaakt￿vanwege dezelfde￿overwegingen￿waarom￿er￿ook￿binnen￿mijn￿departement￿verder￿geen￿gebruik￿van￿is￿gemaakt.￿Juist￿met het￿oog￿op￿het￿beginsel￿dat￿de￿Kamer￿juist￿geïnformeerd moet￿worden￿heb￿ik￿haar￿de￿brief￿gestuurd￿omdat￿ik￿vanDonner mening￿was￿dat￿ik￿haar￿op￿dat￿punt￿onjuist￿had￿geïnformeerd.￿Ik￿zal￿niet￿zeggen￿dat￿de￿Kamer￿altijd￿juist￿geïnformeerd￿moet￿worden￿maar￿als￿ze￿geïnformeerd￿wordt moet￿dat￿juist￿zijn. De￿voorzitter: De￿heer￿Janssen￿gaat￿nu￿een￿belangrijke￿vraag￿stellen. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Ik￿geloof￿mijn￿oren￿bijna￿niet￿als￿ik￿de￿minister￿hoor￿zeggen￿dat￿de￿Kamer￿niet￿altijd￿juist￿geïnformeerd￿hoeft￿te worden.￿Ik￿wil￿geen￿semantische￿discussie￿met￿de￿minister￿opzetten￿maar￿volgens￿mij￿klopt￿dit￿niet￿helemaal.￿Het zou￿wel￿heel￿ernstig￿zijn. Minister￿Donner: Juist￿informeren￿is￿dat￿je￿alle￿informatie￿geeft￿die￿er￿is. Het￿staatsbelang￿kan￿met￿zich￿brengen￿dat￿de￿Kamer￿de informatie￿niet￿krijgt.￿Daarom￿zei￿ik:￿als￿de￿regering￿de￿Kamer￿informeert￿moet￿die￿informatie￿juist￿zijn. De￿voorzitter: Wij￿zullen￿de￿minister￿niet￿gelukkig￿maken￿door￿dit￿debat nu￿met￿hem￿te￿voeren￿maar￿wij￿krijgen￿wel￿alle￿informatie￿die￿wij￿nodig￿hebben. Minister￿Donner: Evenzo￿was￿de￿conclusie￿van￿de￿heer￿Janssen￿dat￿Kamermoties￿moeten￿worden￿uitgevoerd￿ook￿staatsrechtelijk niet￿juist.￿De￿Kamer￿wordt￿ingelicht￿als￿de￿regering￿de motie￿niet￿uitvoert. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Ik￿parafraseerde￿de￿voorzitter￿die￿toch￿altijd￿nadrukkelijk zegt:￿moties￿worden￿uitgevoerd￿punt. Minister￿Donner: De￿heer￿Janssen￿sprak￿over￿staatsrechtelijke￿zuiverheid. Daarom￿wijs￿ik￿erop￿dat￿de￿regering￿een￿eigen￿verantwoordelijkheid￿heeft.￿Een￿motie￿heeft￿doorgaans￿dan￿ook de￿vorm￿van￿een￿verzoek￿aan￿de￿regering.￿Het￿is￿aan￿de regering￿om￿te￿beoordelen￿of￿het￿past￿in￿zijn￿verantwoordelijkheid￿... De￿voorzitter: "Haar"￿verantwoordelijkheid. Minister￿Donner: Ja￿"haar"￿verantwoordelijkheid￿de￿Staat￿is￿mannelijk￿... om￿dat￿verzoek￿uit￿te￿voeren.￿Daarom￿hoort￿de￿Kamer￿het te￿horen￿als￿de￿motie￿niet￿wordt￿uitgevoerd. De￿voorzitter: En￿dan￿hoort￿de￿regering￿weer￿van￿de￿Kamer. Minister￿Donner: Soms. De￿voorzitter: Wij￿komen￿er￿wel￿uit￿heb￿ik￿het￿idee. Minister￿Donner: Ten￿slotte￿de￿vragen￿van￿mevrouw￿Verburg.￿Ik￿onderschrijf￿het￿belang￿dat￿zij￿hecht￿aan￿de￿ICT-projecten.￿Daarom￿staan￿in￿het￿stuk￿dat￿ik￿aan￿de￿Kamer￿heb￿gestuurd twee￿onderdelen￿die￿heel￿specifiek￿inzoomen￿op￿die￿ICT-aspecten￿en￿de￿aanbesteding￿van￿het￿geheel.￿De￿basis daarvan￿wordt￿gevormd￿door￿de￿doorzettingsmacht￿van de￿minister. De￿beraadslaging￿wordt￿gesloten. De￿voorzitter: Wij￿zijn￿hiermee￿gekomen￿aan￿het￿einde￿van￿de￿beraadslaging￿in￿het￿kader￿van￿dit￿verslag￿van￿een￿algemeen overleg.￿De￿motie￿is￿aangehouden￿dus￿wij￿zullen￿er￿niet aanstaande￿dinsdag￿over￿stemmen.
7 Stemmingen moties Cultuur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het begrotingsonderdeel Cultuur te weten: - de motie-Martin Bosma over beïnvloeding van het sinterklaasfeest in Nederland door Soros (35300-VIII nr. 90); - de motie-Martin Bosma over een bijdrage aan het Songfestival in het Nederlands (35300-VIII nr. 91); - de motie-El Yassini over vermelding van het subsidiebedrag op het toegangskaartje van cultuurinstellingen (35300-VIII nr. 92); - de motie-Ellemeet c.s. over de gevolgen van de verschuiving van het budget van het Fonds Podiumkunsten naar de BIS (35300-VIII nr. 93); - de motie-Ellemeet/Asscher over de toegankelijkheid van cultuurinstellingen (35300-VIII nr. 94); - de motie-Ellemeet/Belhaj over een verkenning van de staat van de publieke collecties (35300-VIII nr. 95); - de motie-Geluk-Poortvliet c.s. over een structurele ondersteuning van amateurkunstverenigingen (35300-VIII nr. 96); - de motie-Kwint c.s. over ongedaan maken van de bezuiniging op het Fonds Podiumkunsten (35300-VIII nr. 97); - de motie-Kwint/Belhaj over verlichten van de verantwoordingsdruk voor makers en instellingen (35300VIII nr. 98); - de motie-Kwint over geen financiële gevolgen van het opnemen van popfestivals in de basisinfrastructuur (35300VIII nr. 99); - de motie-Belhaj c.s. over onder de aandacht brengen van de Leidraad tariefafspraken zzp'ers (35300-VIII nr. 100); - de motie-Asscher c.s. over één dag per maand gratis openstellen van rijksmusea (35300-VIII nr. 101); - de motie-Asscher c.s. over opnemen van een percentage voor recent geproduceerde Nederlandse of Friestalige producties (35300-VIII nr. 102); - de motie-Asscher c.s. over openstellen van het stimuleringsfonds voor bibliotheken in financiële problemen (35300-VIII nr. 103); - de motie-Bisschop over leerlingen kennis laten maken met de Joodse gemeenschap en haar geschiedenis (35300VIII nr. 104). (Zie wetgevingsoverleg van 18 november 2019.) De voorzitter: De heer Asscher wenst zijn aangehouden motie op stuk nr. 102 te wijzigen en verzoekt deze vervolgens in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Asscher c.s. (35300-VIII nr. 102) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in andere landen voortvarend vorm wordt gegeven aan de implementatie van de nieuwe Europese Richtlijn audiovisuele mediadiensten; constaterende dat het kabinet vooralsnog kiest voor een minimumimplementatie van deze richtlijn; overwegende dat het van belang is dat de Nederlandse overheid het stimuleringsklimaat ijkt aan dat van andere Europese landen; van mening dat de positie van onafhankelijke Nederlandse culturele audiovisuele producties moet worden versterkt; verzoekt de regering om de Kamer zo spoedig mogelijk te informeren over nieuwe stimuleringsmaatregelen voor de versterking van het Nederlandse culturele audiovisuele aanbod en daarbij ook in te gaan op een quotum voor Nederlands-/Friestalige producties (zowel films als series) en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 121 was nr. 102 (35300-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Ik geef het woord aan de heer Kuzu. Van harte steun ook namens de fractie van DENK. Ik wil mij aansluiten bij de woorden van mevrouw Belhaj. Voorzitter. Ook ik vraag hier al meer dan tien jaar aandacht voor dus van harte steun. Voor mij geldt hetzelfde. De voorzitter: Geen steun. Hetzelfde geen steun. Ik sluit me daarbij aan. Geen steun voor het verzoek dus gewoon stemmen. Van harte steun. Ik sluit me aan bij de heer Van der Lee van GroenLinks: wat mij betreft was het net ook afdoende. Steun voorzitter. Ik sluit me aan bij de PvdA en GroenLinks. De voorzitter: Steun voorzitter. Hetzelfde: geen steun. De voorzitter: Geen steun. Steun. Steun voor dit verzoek. Ook van harte steun. Ik sluit me aan bij de woorden van de SGP. Voorzitter dank u wel. Ik beloof dat ik er geen gewoonte van zal maken maar ik zat helaas met corona in Turkije. Het gaat wel over een inbreng die gedaan is door de heer Kuzu. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er tijdens het hooflijnendebat van 8 maart door de minister van VWS is toegezegd om een nota cultuursensitieve zorg op te stellen en dat de minister in het notaoverleg gendersensitieve zorg heeft toegezegd deze nota cultuursensitieve zorg te zullen uitbreiden met gender en seksediversiteit; verzoekt de regering om in de toegezegde nota cultuursensitieve zorg aandacht te besteden aan: - het expliciteren van cultuurspecifieke zorg en hoe dit onder de aandacht te brengen bij zorgorganisaties en zorgopleidingen; - het faciliteren en stimuleren van een opleiding cultuursensitief werken voor al het huidige zorgpersoneel en management; - het stimuleren van vertegenwoordigers van cliënten en patiënten met een migratieachtergrond om de specifieke behoeften duidelijk en indringend over te brengen; - de aanjagersfunctie (ambassadeursrol) van de overheid en zorgverzekeraars als het gaat om het stimuleren van samenwerking en kennisuitwisseling tussen generieke en cultuurspecifieke zorg; - voorlichting preventie en diagnosestelling in het kader van gender en seksediversiteit binnen de migrantendoelgroep en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Kuzu. Zij krijgt nr. 176 (35925-XVI). Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Voorzitter. Allereerst dank aan de staatssecretaris voor het beantwoorden van de vragen zowel schriftelijk als mondeling. Wij kennen elkaar al heel lang; ook complimenten voor de manier waarop u in uw eentje heel open en toegankelijk alle vragen heeft beantwoord en uw begroting heeft verdedigd. Collega's Palland en Tielen hadden het al even over de arbeidsmarkt voor 45-plussers. Helaas blijft deze groep van oudere werkzoekenden nog steeds achter op de arbeidsmarkt. Dat is eigenlijk te gek voor woorden ten eerste omdat wij ze op dit moment kei- en keihard nodig hebben ten tweede omdat je vanaf je 45ste nog een hele poos moet werken en nog heel veel kan en wil betekenen voor de samenleving. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat werkgevers mensen na een leeftijd van 45 tot 50 jaar vaak niet meer aannemen; overwegende dat een van de argumenten voor een hogere AOW-leeftijd was dat er te weinig mensen waren om arbeid te verrichten; overwegende dat er in de coronacrisis veel sectoren zijn waaronder de zorg waar een enorm tekort aan personeel bestaat; verzoekt de regering om in te zetten op een convenant met gemeenten werkgevers- en werknemersorganisaties UWV en de uitzendbranche om er alles aan te doen om 45-plussers weer volledig te laten participeren op de arbeidsmarkt en afspraken te maken over hoe vooroordelen over oudere werknemers weg te nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Tielen Van Baarle Palland Van Beukering-Huijbregts Pouw-Verweij Ceder Nijboer Simons en Omtzigt.Zij krijgt nr. 69 (35925-XV). De volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat vrijwilligers in de zorg van onschatbare waarde zijn en er een enorm tekort is aan mensen in de zorg; constaterende dat door de huidige wet- en regelgeving mensen met een WW-uitkering geen vrijwilligerswerk mogen doen in de zorg; verzoekt de regering om belemmeringen weg te nemen zodat mensen met een uitkering gedurende de pandemie vrijwilligerswerk kunnen doen in de zorg en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Baarle Maatoug Pouw-Verweij Nijboer Simons en Omtzigt. Zij krijgt nr. 70 (35925-XV). Dan de laatste motie voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er al jaren een flink verschil zit in koopkrachtontwikkeling tussen werkenden en niet-werkenden; verzoekt de regering om een inventarisatie te maken van de verschillende beleidsopties om achterstand in koopkracht tussen werkenden en niet-werkenden te verkleinen en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Baarle en Simons. Zij krijgt nr. 71 (35925-XV). Dank u wel.De voorzitter: Dank aan mevrouw Den Haan. Dank u wel voorzitter. We lezen er bijna elke dag over in de krant: in elke sector is er een schreeuw om mensen. Een van de oorzaken van de krapte op de arbeidsmarkt is de vergrijzing. Mensen gaan namelijk met pensioen en verlaten dan de arbeidsmarkt. In die vergrijzing liggen ook oplossingen. Maar ook in de huidige markt is er nog steeds huiver onder werkgevers om ouderen met name boven de 50 en 60 aan te nemen terwijl deze groep zo veel kennis en ervaring heeft. Ik heb begrepen dat de seniorenkansenvisie die mij is toegezegd eraan komt. Kan de minister alvast een tipje van de sluier oplichten? Voorzitter. Veel mensen zijn blij als ze eindelijk met pensioen kunnen maar er zijn er ook heel veel die willen doorwerken. Voor mensen die plezier hebben in hun werk en die zich nog fit voelen is 67 best jong om te stoppen met werken. Vorige week is er een motie van mij en de heer Paternotte aangenomen om te kijken hoe we doorwerken na de AOW-leeftijd makkelijker kunnen maken en hoe we de drempels weg kunnen nemen. Kunnen we een Kamerbrief krijgen over hoe de minister met deze motie aan de slag gaat en wellicht een tijdpad erbij? Een stukje bewustwording bij zowel werkgever als werknemer speelt hierbij een rol. Ik sprak vorige week een dame wier moeder net met pensioen was gegaan. Ze werkte bij een gemeente en had ontzettend veel plezier in haar werk. Ze wilde eigenlijk helemaal niet stoppen maar het was niet in haar opgekomen om dat gesprek met haar werkgever aan te gaan. Ook de werkgever heeft daar helemaal nooit aan gedacht. Ik kan me voorstellen dat er meerdere mensen zijn die niet willen stoppen of niet in één keer willen stoppen maar het willen afbouwen of misschien andere werkzaamheden willen en kunnen doen. Kennelijk wordt dit toch niet altijd bijtijds besproken. Ik vraag me af of we daar iets aan zouden kunnen doen. Ik wil de minister vragen om dit stukje bewustwording bij beide partijen onder de aandacht te brengen en om dit onderdeel ook mee te nemen bij de uitvoering van de motie.Voorzitter. Je een leven lang blijven ontwikkelen is ook van enorm belang als je goed inzetbaar wilt blijven totdat je stopt met werken. Vorige week is er een plan naar de Kamer gestuurd over Leven Lang Ontwikkelen. Ik mis daarin echter de oudere werknemer. Hoe wordt scholing en omscholing bij bijvoorbeeld zware beroepen bijtijds ingezet zodat oudere werknemers met plezier kunnen blijven werken tot aan hun pensioen en wellicht ook daarna? Voorzitter. Nog veel te veel mensen van boven de 60 en met name boven de 50 al zitten ongewild werkloos thuis. Ik zou tegen alle werkgevers in Nederland willen zeggen: benut dat potentieel. Neem ook een oudere werknemer aan. Je krijgt enorm veel kennis en ervaring in huis. Benut die kennis en ervaring om stagiairs en jonge werknemers op te leiden. Zorg voor diversiteit op de werkvloer want jong plus oud is goud. Voorzitter. De ouderenambassadeur John de Wolf heeft een aantal jaar geleden goed werk gedaan. Hoe denkt de minister erover om een dergelijk project dat bijdraagt aan bewustwording bij werkgevers en werknemers weer op te pakken? Want ja de vergrijzing is een van de uitdagingen op de arbeidsmarkt maar het geeft ook een deel van de oplossing. Ik zou eigenlijk willen zeggen: laat ervaring werken. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van Beukering-Huijbregts van D66. Soms helpt het om even te wachten want dan worden de vragen inderdaad netjes beantwoord. Dat is fijn. Nog even in het verlengde van de vraag van mevrouw Van Beukering: hoe doet de rijksoverheid het eigenlijk zelf als het gaat over het behoud van oudere werknemers en het aannemen van oudere werknemers? Minister Van Gennip: Daarop moet ik u nu het antwoord schuldig blijven. Ik kijk of ik daar in de tweede termijn op terug kan komen. Als wij daar nu niets actiefs aan doen dan lijkt het me dat we dit moeten opnemen in de seniorenkansenvisie omdat wij als rijksoverheid als werkgever een voorbeeldrol hebben. Niet alleen als rijksoverheid maar misschien moeten ook de lagere overheden daar nog meer van bewust gemaakt worden. Minister Van Gennip: Ja. Daar is dan de bewustwording. Als rijksoverheid heb je natuurlijk meer de eigen touwtjes in handen. Ik ben heel blij met de staatscommissie naar aanleiding van de motie van mij met CDA en VVD. Die had er natuurlijk al veel eerder moeten zijn want dan hadden we een heleboel problemen kunnen voorkomen. Ik heb begrepen dat die staatscommissie in november begint of start ingesteld wordt. Is er ook al een concrete opdracht aan die staatscommissie? Minister Van Gennip: Allereerst ben ik het met mevrouw Den Haan eens dat dit een van die grote ontwikkelingen is waarvan je eerder had moeten zien dat die op je afkomt en waarover je eerder had moeten nadenken. Dat vind ik ook iets voor zo'n aanwezige overheid die nadenkt over wat er gebeurt ook als dat betekent dat ik het voor mijn opvolger doe want dat is hiermee waarschijnlijk het geval. Twee. De commissie is ingesteld. Die is begonnen. We hebben de samenstelling van de commissie gepubliceerd en volgens mij ook aan uw Kamer gestuurd. We hebben het instellingsbesluit ook aan uw Kamer gestuurd volgens mij. De voorzitter: Wij gaan dat even uitzoeken. Minister Van Gennip: Ik kijk even of er geknikt wordt en anders doen wij dat alsnog. Dan hebben we dat in de zomer gedaan. Ik weet vrij zeker van wel. De voorzitter: We gaan dat even snel uitzoeken en dan komen wij er straks op terug. Minister Van Gennip: We hebben dat besluit genomen in de eerste ministerraad voor ons na het zomerreces dus half augustus. Volgens mij hebben wij daar ook een persbericht aan gewijd. Wij sturen geen persberichten uit zonder u ook iets sturen. Ik denk dus dat u dat hebt ontvangen. De opdracht staat daarin. Het gaat erom te kijken naar wat de verschillende ontwikkelingen zijn en om die ook te vertalen naar scenario's dus wat er gebeurt als je op een bepaalde manier handelt. Uiteindelijk is het aan de politiek om te besluiten wat je wilt doen maar je moet wel de staatscommissie vragen wat er speelt op zorg op onderwijs op vergrijzingop immigratie. Je moet handelingsperspectieven in beeld brengen en daarmee aan de slag gaan. Ik heb net antwoord gegeven op de vraag over ACVZ volgens mij. Arbeidsmigratie is het sluitstuk en wij gaan écht eerst voor het verhogen van de deeltijdfactor in de zorg. Ik bedoel verlagen. Wij gaan in ieder geval voor meer uren werken voor mensen die in de zorg werken mensen in de zorg beter behouden in hun baan en het verzuim naar beneden brengen. Wij willen dus echt zorgen dat wij het met de mensen in Nederland voor elkaar krijgen. Kunnen wij statushouders en vluchtelingen beter aan het werk helpen dan hoe het nu gaat? Allereerst werd er heel even gerefereerd aan de Oekraïners. Het is een groot compliment aan de Oekraïners met name de Oekraïense vrouwen dat er zo veel aan het werk zijn. Ik moet er wel bij zeggen dat deze Oekraïense vrouwen over het algemeen onder hun niveau gaan werken omdat ze natuurlijk heel graag willen werken. Zij willen heel graag iets aanpakken en geld verdienen maar ook willen ze afleiding van alle zorgen die zij hebben over wat er helaas in hun thuisland aan de hand is. Ik kan me voorstellen dat als je weet dat je veel langer in Nederland gaat blijven wat voor andere vluchtelingen natuurlijk zo is je misschien op je eigen niveau op de arbeidsmarkt wilt instromen of net één stapje daaronder. De Oekraïense vluchtelingen hopen natuurlijk terug te keren maar als je hier uit Syrië of Afghanistan aankomt en je weet dat dat voor de rest van je leven is dan wil je misschien niet alles aanpakken wat er langskomt. Dat is een van de redenen waarom ik denk dat het langer duurt voor andere groepen vluchtelingen pardon statushouders om ook aan het werk te komen. Je ziet dus dat dat over de jaren heen naar de 50% toe beweegt. Nog steeds zou het hoger moeten zijn maar het neemt in de loop van de jaren wel toe. We moeten ervoor zorgen dat meer statushouders aan het werk gaan zeker in tekortsectoren. Daarover ging een motie in het vorige tweeminutendebat. Ik kijk naar de heer Smals en via hem naar de heer Aartsen. Dat zijn hele goede activiteiten die we voor elkaar moeten krijgen. Er zijn nog belemmeringen waar statushouders en werkgevers tegen aanlopen. Volgens mij hebt u daar net een brief over gekregen. Om de participatie verder aan te jagen ga ik in de komende periode in gesprek met gemeenten werkgevers en branches om te kijken of we beter kunnen inzetten op matching bemiddeling en opleiding van statushouders. We kunnen kijken welke oplossingsrichtingen er zijn. Dit is namelijk echt een groep die van groot nut kan zijn voor de arbeidsmarkt maar het is vooral voor henzelf heel belangrijk dat ze aan het werk komen. Wat betreft vluchtelingen is er de mogelijkheid om 24 van de 52 weken te werken nadat ze zes maanden in procedure zijn. Ik heb u voor de zomer toegezegd dat er meer inzicht zou komen in de belemmeringen die asielzoekers in de procedure ervaren om toe te treden tot de arbeidsmarkt. Ik heb u ook toegezegd dat we op het moment dat we de inzichten uit het onderzoek hebben de discussie aangaan over of er een beleidswijziging aan de orde is. Dank u wel voorzitter. Dank aan de bewindspersonen voor de fijne prettige en adequate beantwoording. Ik had nog wel wat ideeën voor moties maar ik wil eigenlijk eerst even de seniorenkansenvisie afwachten. Ik kan me namelijk zomaar voorstellen dat deze minister daar al een heleboel dingen in meeneemt. Ik heb toch nog één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat werkgevers nog steeds huiverig zijn om oudere werkzoekenden in dienst te nemen; overwegende dat het belangrijk is dat werkgevers zich bewust worden van de waarde van oudere werknemers; overwegende dat dit niet incidenteel moet plaatsvinden maar structureel aandacht behoeft en onderdeel moet zijn van de visie op de arbeidsmarkt; verzoekt de regering om een werkvorm te vinden zoals regionale overlegtafels of een maatschappelijke dialoog waarbij de opdracht centraal staat om een positieve bijdrage te leveren aan het imago van oudere werkzoekenden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1146 (29544). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van Beukering-Huijbregts van D66. Ook ik sluit me aan bij de woorden van meneer Van Nispen. Geen steun. Daar sluit ik me bij aan. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Steun voor het verzoek. Steun voor dit verzoek. Ik sluit me ook aan bij de heer Omtzigt. Voorzitter. Het betreft de motie op stuk nr. 52. Ik had natuurlijk graag gehad dat de minister-president "oordeel Kamer" had gezegd maar dat zei hij niet. Hij vroeg mij om de motie aan te houden. Ik heb daarop gezegd dat dat goed is. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hermans/Pieter Heerma (36200 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hermans/Pieter Heerma (36200 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hermans/Marijnissen (36200 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36200 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Marijnissen (36200 nr. 71 was nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36200 nr. 22).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (36200 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Hermans (36200 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (36200 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dank u wel voorzitter. Veel mensen zeggen dat het allemaal zo lang duurt met dat formeren. Natuurlijk willen we allemaal zo snel mogelijk een stabiel kabinet. Maar ik zag dat de vorige formatie 225 dagen heeft geduurd. Daar zijn we gelukkig nog niet. Willen we er niet nog langer over doen dan moeten we op 28 oktober toch echt een nieuw kabinet hebben. Dat zet ik dan maar alvast in mijn agenda. Ik ben de politiek in gegaan om inhoudelijk iets te bereiken en heel specifiek om ervoor te zorgen dat de belangen van de huidige en toekomstige generatie ouderen in Nederland over het voetlicht worden gebracht. Ik wil dan ook heel graag iets zeggen over het document op hoofdlijnen en de bouwstenen. Complimenten want ik denk dat wat er op papier staat qua inhoud niet op heel veel obstakels zal stuiten bij de meeste partijen. Maar toch vind ik weer weinig tot niets terug over goed ouder worden in Nederland. In bijlage 2 de bouwstenen staan 58 bullets met zaken die in een regeerakkoord op hoofdlijnen terug moeten komen. Ik heb één keer een woord met "ouderen" erin gezien namelijk het woord "ouderenwoningen". Ik kan me heel goed voorstellen dat als ouderen deze stukken lezen ze zich tekortgedaan voelen. En dat is terecht.Ik zeg het nog maar een keer: de helft van alle volwassenen in Nederland is ouder dan 50 en we vergrijzen in ons land in een rap tempo. Dat biedt veel kansen maar ook uitdagingen. Ik noem er een paar. Hoe houden we ons pensioenstelsel houdbaar? Hoe blijft onze gezondheidszorg betaalbaar en toegankelijk? Hoe zorgen we dat mensen zo lang mogelijk zelfstandig thuis in een leefbare en veilige wijk kunnen blijven wonen? En hoe zorgen we voor voldoende aanbod op de arbeidsmarkt in cruciale sectoren? Dit zijn allemaal vraagstukken die je vanuit de demografische ontwikkelingen moet gaan benaderen. Dus mijn dringende oproep aan degenen die uiteindelijk het regeerakkoord gaan schrijven is: neem dit toch echt serieus mee. Want als we geen visie ontwikkelen op goed ouder worden in ons land en niet de demografische ontwikkelingen als een schil over alle beleidsonderwerpen heen leggen dan kunnen we eigenlijk geen realistisch beleid maken voor de komende vier jaar laat staan voor de komende decennia. Uiteindelijk komt het allemaal aan op wie met wie of wie niet met wie een kabinet wil en kan vormen. Daar is al veel over gezegd en geschreven en dat blijkt zo makkelijk nog niet. Vanuit het perspectief van de formerende partijen is dat wellicht nog te begrijpen maar snapt Nederland dit ook? Ik denk zelf van niet. Onze mailboxen lopen vol met berichten van boze verdrietige en teleurgestelde mensen. Mensen maken zich zorgen over hun pensioen de gezondheidszorg veiligheid het klimaat en zo kan ik nog wel even doorgaan. De mensen in Nederland verwachten dat wij er snel uit gaan komen in het belang van ons land. We kunnen er nog lang over praten en met de vinger naar elkaar wijzen — daar houd ik op zich niet zo van — maar ik heb al eerder aangegeven dat gezien het feit dat wij naar een nieuwe meer open bestuurscultuur willen een minderheidskabinet een prima optie is. Ook de heer Tjeenk Willink heeft aangegeven dat er op deze wijze veel meer ruimte komt voor dualisme en een open bestuurscultuur. Een minderheidskabinet en een regeerakkoord op hoofdlijnen maken onderhandelingen met de oppositie meer nodig. Op deze wijze wordt veel meer gehoor gegeven aan alle stemmen van alle kiezers. Als laatste wil ik mevrouw Hamer danken voor al haar inzet en de prettige gesprekken. Maar ik zou haar via de voorzitter nog wel willen vragen om op pagina 2 de juiste fractienaam te vermelden zodat het verslag met de juiste feiten de boeken ingaat. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Ik zie de informateur knikken dus dat wordt meegenomen. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Het is mooi dat de heer Van Wijngaarden spreekt over veiligheid en over het recht op een veilig thuis. Sinds wanneer is duidelijk bij de VVD dat dat ook echt een issue is voor de Groningers? Dan toch nog even terug naar die veiligheid. In het rapport staat dat de minister-president in 2019 uitvoerig excuus heeft gemaakt. Hij heeft toen aangegeven dat veiligheid in het gaswinningsgebied nooit een rol heeft gespeeld omdat de overheid de ernst van de situatie veel te lang heeft onderschat. Tegelijkertijd zie ik een artikel uit 2013 van RTL4 waarin staat: de premier begrijpt de angst onder bewoners heel goed en doet er alles aan om die ongerustheid zo veel mogelijk weg te halen. Hij wijst op concrete mogelijkheden en maatregelen met name in het kader van de veiligheid. Er wordt zelfs 100 miljoen extra voor uitgetrokken. Maar tegelijkertijd zegt hij dat de gasboringen te belangrijk zijn om ermee te stoppen. Dat is geen optie want de schatkist verdient jaarlijks een slordige 11 miljard aan de gaswinningin het noorden van Nederland. Wat vindt collega Van Wijngaarden hiervan? Maar dat is toch een beetje een makkelijk antwoord? De heer Van Wijngaarden geeft aan dat veiligheid een belangrijk issue is. Ik vind dat ook. Men heeft recht op een veilig thuis; daar ben ik het helemaal mee eens. De ministerpresident zegt: dat was voor mij niet helemaal duidelijk. Tegelijkertijd heeft hij in 2013 uitgesproken dat het wél duidelijk was dat het heel erg belangrijk was maar dat het financiële gewin het verdienmodel prevaleerde boven de veiligheid en het recht op een veilig thuis van de Groningers. Vindt de heer Van Wijngaarden dat een juiste verklaring en had hij dat zelf anders gedaan? Dank aan de heer Van Wijngaarden voor de zelfreflectie. Het is ook fijn dat u aangeeft dat u hoopt dat hier vandaag zeg maar het kantelpunt plaatsvindt dat we het anders gaan doen. Maar toch nog heel even. Niet inhoudelijk maar wel even over een conclusie uit dat rapport over de kinderopvangtoeslagenaffaire. Daarin staat ook al flinke kritiek op de rol van de Tweede Kamer en met name over de informatiepositie en de informatievoorziening aan en van de Tweede Kamer. U gaf zelf al aan dat u onderdeel was van die parlementaire enquêtecommissie. Wat heeft de fractie van de heer Van Wijngaarden zelf concreet gedaan om die positie van de Tweede Kamer ten aanzien van de informatievoorziening te versterken? Als het gaat om de conclusie en de aanbevelingen van deze commissie vindt u mij zeker aan uw zijde. De kinderopvangtoeslagenaffaire was twee jaar geleden. Daar werden ook al conclusies en aanbevelingen gedaan op dit specifieke onderwerp. Ik mag wel hopen dat de VVD niet nog een keer twee jaar wacht om te werken aan de informatiepositie en de versterking van de positie van de Tweede Kamer. Tot slot. Ik vind het toch een beetje jammer dat u verwijst naar toekomstige zaken en naar de commissie voor de Werkwijze maar dat u niet aangeeft wat u zelf de afgelopen twee jaar heeft gedaan. Dat vind ik jammer. De voorzitter: Dank u wel voorzitter. Allereerst complimenten aan de collega's die deelgenomen hebben aan de parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen. Respect voor al hun werk maar ook voor hun inzet en vasthoudendheid. Dat geldt natuurlijk evenzeer voor de staf die dit hele proces heeft ondersteund. Ik ben geen woordvoerder op deze portefeuille voorzitter maar na het lezen van het rapport van de commissie ben ik ontzettend geschrokken. De conclusies zijn snoeihard. Dat is ook al eerder gezegd vandaag. Er zijn ook nog eens een keer 236 vragen gesteld aan de commissie. Die vragen en de antwoorden daarop heb ik ook gelezen. De meeste gaan over techniek en financiën en dat is natuurlijk absoluut heel erg belangrijk interessant en relevant maar los van die techniek en de financiën wil ik het eigenlijk over iets anders hebben vandaag iets waar ik mij het meest druk maak namelijk zaken die hier structureel misgaan. Zo ook als het gaat om Groningen namelijk de communicatie de informatievoorziening de uitvoering en de betrokkenheid bij gedupeerden of liever gezegd het gebrek daaraan. Gebrek aan communicatie en informatievoorziening richting het parlement tussen de ambtenaren tussen de departementen richting de bewindspersonen richting belanghebbende partijen en richting de Groningers. Gebrek aan de juiste afstemming als het gaat om de uitvoering in elke fase van het proces. Gebrek aan betrokkenheid bij burgers in dit geval de Groningers die niet alleen hun schade hebben gemeld maar die ook hun gevoel van onveiligheid en hun kwetsbaarheid op tafel hebben gelegd. Ik ken veel Groningers. Ze zijn rustig bescheiden en rechttoe rechtaan. Ze maken weinig woorden vuil aan hun eigen problemen. No nonsens: gewoon doorgaan kop d'r veur! Daarom juist raakt hun emotie mij ook. Het is niet één kabinet dat met deze zaken de mist is ingegaan. Het betreft ook niet één termijn van een Tweede Kamer die actief was en heeft gefaald. Het is niet één uitvoeringsorganisatie gedurende één bepaalde periode. Door de jaren heen zijn de problemen terug te voeren op een gebrek aan communicatie informatievoorziening uitvoeringen betrokkenheid. Ik heb dat vorige week ook al gezegd tijdens het debat over de uitslag van de Provinciale Statenverkiezingen. Ik heb daarom ook een aantal vragen aan de commissie. In hoeverre is de commissie het eens met mijn overallanalyse? Op de vraag in de set aan vragen over hoe de commissie denkt over de informatievoorziening heeft de commissie een aantal suggesties gedaan. We kunnen dit dus onder andere lezen in de antwoorden op die vragen maar ook in het rapport. Hoe denkt de commissie over de organisatiecultuur binnen de betrokken ministeries? Mevrouw Kröger van GroenLinks zei er ook al iets over. De organisatiecultuur binnen de ministeries en de uitvoeringsorganisaties is toch wel heel erg belangrijk. Er is al heel vaak iets gezegd over de nieuwe bestuurscultuur. Hoe denkt de commissie dat wij meer partijoverstijgend kunnen gaan werken coalitie en oppositie in het belang van onze burgers? Zou hier nou niet juist eerst aan gewerkt moeten worden? Als we dit niet gezamenlijk aanpakken verandert er eigenlijk nooit wat. Er is vandaag een aantal keren gesproken over systeemfalen en dat is terecht. Maar ook onze ICT-systemen falen. Dat heb ik al vaker ter sprake gebracht. Dat werd overigens vaak als niet ter zake doende beschouwd maar daar ben ik het echt hartgrondig mee oneens. We hebben ook van de uitvoeringsorganisaties zelf gehoord dat beperkingen van decennia oude ICT-systemen een goede afhandeling in de weg staan zo ook hier. Hoe denkt de commissie hierover waar het de afhandeling van de schades van de Groningers betreft? Voorzitter. De collega's hebben een veelomvattend rapport neergelegd met aanbevelingen. Het debat hierover met het kabinet moet nog plaatsvinden. Ik ben zeer benieuwd welke aanbevelingen het kabinet gaat overnemen. Ik schaar mijzelf in ieder geval achter alle bevindingen en aanbevelingen uit het rapport. Voorzitter tot slot. Gaat de commissie nog iets doen met het monitoren van de opvolging van de aanbevelingen? Dat zou mij namelijk een heel lief ding waard zijn want anders is het "we deden een plas en het blijft zoals het was." Dat zou zonde zijn van het werk van de commissie en nog erger dan worden er ook geen lessen voor de toekomst geleerd. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan de heer Eerdmans JA21. Dank u wel voorzitter. Ik heb in het commissiedebat aandacht gevraagd voor ouderenhuisvesting en met namegeclusterde woonvormen voor ouderen. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een opgave ligt om 1 miljoen woningen te gaan bouwen; overwegende dat er een groot tekort is aan geclusterde woonvormen voor ouderen zoals het hofjeswonen (Knarrenhof) en de thuishuizen waar mensen zelfstandig wonen in de nabijheid van anderen van zorg en voorzieningen; overwegende dat door het bouwen van dit soort geclusterde woonvormen ouderen kunnen verhuizen waardoor hun (eengezins)woningen vrijkomen en er doorstroming op de woningmarkt op gang komt; verzoekt de regering om te onderzoeken of het aandeel van de 1 miljoen te bouwen woningen dat wordt bestemd als geclusterde woonvormen voor ouderen voldoende is en de Kamer daarover voor de begrotingsbehandeling te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van der Laan en Boulakjar. Zij krijgt nr. 771 (32847). Dank u wel. Het woord is aan de heer Koerhuis van de VVDfractie. Ik wil hier inderdaad niet alvast het coronadebat gaan doen maar toch nog heel even over de boosters. De heer Paternotte kreeg niet echt antwoord van de minister. Ik vrees dat ik het ook niet krijg. Minister De Jonge: Nou niet zo somber! Wat zegt u? Minister De Jonge: Niet te somber. Misschien wel. De voorzitter: Een concrete vraag; misschien helpt dat. Ik ga het gewoon nog een keer proberen. U zei net ook in het antwoord aan de heer Paternotte dat het in september al wel duidelijk was dat er het een en ander in gereedheid moest worden gebracht voor de boosterprik. Toch wachtte u op het advies van de Gezondheidsraad. Dan zegt u: dan hebben we vier weken de tijd om het op te gaan schalen. U zei de vorige keer dat er een gebrek aan personeel is. Ik begrijp inmiddels uit een mail vandaag van iemand uit de GGD dat het voornamelijk zit op registratieproblemen. Zou het een optie zijn om te doen zoals we nu doen bij de eerste prik? Als je die nu nog wilt gaan halen kun je binnenlopen bij priklocaties en vindt de registratie ter plekke plaats. Kunnen we daarmee dan niet versnellen? De voorzitter: Een concrete vraag.Minister De Jonge: Dat denk ik niet want als je dat nu zou doen en zou zeggen "joh loop maar binnen" krijgen we die registratieproblemen juist. Het is dus wel de bedoeling dat we de mensen uitnodigen net zoals die eerste keer dus dat we ze uitnodigen en dat ze dan op een afgesproken tijdstip komen. Dan weten we de registratie namelijk ook beter in te regelen. Als we nu gewoon zeggen tegen 80-plussers "kom maar een keer ergens naar een priklocatie" dan wordt het denk ik een rommeltje. Even terug naar die zomer. We hebben na de zomer de Gezondheidsraad om advies gevraagd. Het eerste advies kwam half september. Daarin stond: nu nog niet maar breng de dingen wel in gereedheid. De manier waarop ik die dingen in gereedheid heb gebracht heb ik met de Kamer gedeeld. We hebben met de GGD'en afgesproken dat ze binnen vier tot zes weken in staat zouden zijn om te starten zodra we op de knop zouden drukken. Daarna heb ik nog een keer advies gevraagd. Vandaar dat ik ben uitgekomen op begin december. Dat is inderdaad vier weken na het advies van 2 november van de Gezondheidsraad om daadwerkelijk tot vaccinatie over te gaan. In de tussentijd hebben we gezegd: we gaan tweewekelijks monitoren of de immuniteit aan het afnemen is wat de reden is waarom die boosterprik gezet moet worden. Tegen iedereen die het gevoel heeft "we zijn aan de late kant" zeg ik: dat is niet zo we zijn op tijd met uit voorzorg die boosterprik te zetten voordat we daadwerkelijk zien dat de immuniteit aan het afnemen is. Ik denk dat we het daarover niet eens worden met elkaar maar misschien kunt u even naar Frankrijk kijken waar je inderdaad wel voor de booster kunt binnenlopen en je je ter plekke kunt laten registreren. Mag ik nog één vraag stellen over het onderwerp waar het vandaag over gaat? De voorzitter: Ja gaat uw gang. Ook hier is een systeem het probleem. Ik kan me goed voorstellen dat als het overbelast is en er opties worden vastgehouden dit voor vertraging zorgt zeker met de enorme drukte die er op dit moment is. Is de minister ervan overtuigd dat er alles maar dan ook alles aan gedaan is om te kijken naar voldoende locaties maar ook naar voldoende personeel? Er melden zich namelijk heel veel mensen bij mij die zeggen: "Ik heb niet een derde contract gehad dus ik zou in principe nog voor de GGD kunnen werken. Ik heb mij aangemeld maar niks gehoord." Ik denk dat daar nog capaciteit zit. Minister De Jonge: Als dat zo is mag ik toch aannemen dat alle bureaus waar de GGD mee samenwerkt deze mensen kennen. Ik zou tegen deze mensen willen zeggen: meld je opnieuw; waarschijnlijk word je ingezet want je bent gewoon nodig de komende tijd om ervoor te zorgen dat we voldoende bemand zijn omal die grote klussen die de GGD te klaren heeft voor elkaar te krijgen: zowel het fijnmazig vaccineren als de boostercampagne en het opschalen in het testen en in het bronen contactonderzoek. De voorzitter: Dank u wel. U heeft twee vragen gesteld mevrouw Den Haan. We hebben ook nog een andere mondelinge vraag. Dank u wel voorzitter. De Nederlandse gezondheidszorg: overall zijn we daar trots op. Maar hoe houden we die zorg betaalbaar en toegankelijk voor iedereen? Dat is een van de grootste uitdagingen waar we de komende jaren metelkaar voor staan. Daar zullen we grote stappen in moeten maken. Dat zal niet gemakkelijk zijn. Er moeten moeilijke keuzes gemaakt worden. Die moeilijke keuzes zullen we met elkaar in een brede maatschappelijke dialoog moeten maken. We kunnen namelijk niet eindeloos geld blijven vragen voor zaken en niet kijken naar waar we het beter en goedkoper kunnen doen. Ik wil een paar onderwerpen eruit lichten die ik belangrijk vind. Ik ben ervan overtuigd en met mij vele adviesraden dat hierin investeren op de korte termijn op de lange termijn zijn vruchten zal afwerpen. De overheid grijpt vaak pas te laat in. We hebben het gezien met de woningcrisis. Die konden we ook al jaren zien aankomen. Ik begrijp het wel. Het is natuurlijk pas interessant om ergens een punt van te maken als het onderwerp echt zichtbare problemen geeft de media het oppakken en het daarmee pas echt leeft in de samenleving. Dan wordt het veel meer gewaardeerd door de kiezers. Dat is niet mijn manier van politiek bedrijven maar helaas werkt het soms wel zo. Maar als we nu op veel terreinen niet ingrijpen is het straks echt veel te laat. Op een aantal terreinen is dat al zo. Voorzitter. Het ministerie van VWS heeft de komende jaren een aantal grote uitdagingen in het verschiet. Het is daarom belangrijk dat het ministerie — het is al eerder gezegd — de eigen zaakjes op orde heeft want hoe kan het ministerie anders de grote uitdagingen die ons te wachten staan op het gebied van de zorg het hoofd bieden? Helaas concludeerde de Algemene Rekenkamer onlangs dat de cultuur en het financieel beheer op het ministerie niet in orde zijn. De coronacrisis heeft pijnlijk duidelijk gemaakt dat het ministerie niet opgewassen was tegen een dergelijke crisis. Dit probleem speelt al jaren en er is nooit iets aan gedaan. Cultuurverandering heeft tijd nodig. Daarom is het zaak dat het ministerie zo snel mogelijk aan de gang gaat. De Kamer zou in dit najaar geïnformeerd worden over de stand van zaken. Daarover heb ik een motie ingediend bij het Verantwoordingsdebat. Vandaag kregen we een brief waarin staat dat KPMG aan de slag gaat met de veranderopgave waarvan cultuur een belangrijk onderdeel zal zijn. Ik heb de analyse van KPMG gelezen. Het lijkt me belangrijk dat de Kamer regelmatig hiervan op de hoogte wordt gehouden maar in de brief staat dat de minister ons pas informeert bij de volgende voortgangsrapportage. Die is pas in het voorjaar van 2022. In de analyse van KPMG staat overigens wel een aanpak maar geen tijdpad. Ik kan me zo voorstellen — althans dat hoop ik — dat de start van de veranderopgave al is geweest. Kan de minister ons informeren over de laatste stand van zaken rondom dit verbeterproces? Hoe wordt die cultuurverandering op dit moment vormgegeven? Voorzitter. Niet alleen het ministerie moet de zaakjes op orde hebben en goed voorbereid zijn op alle uitdagingen ook de samenleving moet worden voorbereid. Het is hier al eerder gezegd: de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid heeft onlangs een rapport gepubliceerd over de houdbaarheid van de zorg. Een van de aanbevelingen is om de maatschappelijke dialoog aan te gaan over de betaalbaarheid van de zorg een enorm belangrijk punt dat mij uit het hart gegrepen is. Het stond zelfs in mijn verkiezingsprogramma. Ik weet dat dit aan een volgend kabinet is maar ik zou de minister alvast willen vragen om uit te werken wat er nodig is om zo'n maatschappelijke dialoog op gang te brengen. Het begint breder in desamenleving te leven en daarom wil ik erop aandringen om in ieder geval alvast uit te werken wat ervoor nodig is zodat het volgende kabinet er snel mee aan de slag kan. Dat brengt mij bij het volgende punt. Alle plannen die vervolgens worden bedacht om alle uitdagingen het hoofd te bieden moeten goed uitgevoerd worden. Daarom is het belangrijk dat we leren van eerdere actieprogramma's. Wat ging er goed en wat ging er mis? Onlangs is de evaluatie van het actieprogramma Langer Thuis naar de Kamer gestuurd. Daaruit blijkt dat veel van de ambities uit het programma niet gehaald zijn. Partijen geven aan dat er geen echte doorbraken zijn gerealiseerd en dat knelpunten met dit programma niet zijn opgelost. Het programma was te complex en er was gebrek aan coördinatie. De Rotterdamse rekenkamer was al eerder vernietigend over het lokale ouderenbeleid in Rotterdam dat gebaseerd is op het Langer Thuis-programma. Heeft de minister zicht op andere steden waar het niet goed gaat? Hoe ziet hij de rol van het ministerie om hierin bij te sturen? Hoe kan het dat we hier nu pas achter komen? Kan de minister aangeven wat er gebeurt met de aanbevelingen uit de analyse? In de brief hierover lees ik dat er een brede wens is van partijen uit het veld om met de aanbevelingen aan de slag te gaan. Hoe ziet de minister zijn rol daarin? Voorzitter. Ik zou ervoor willen pleiten dat er bij het ministerie belegd wordt dat alle lessons learned en best practices uit eerdere evaluaties verzameld worden en/of gecontroleerd worden om te bezien of nieuwe actieprogramma's of plannen niet weer dezelfde fouten maken. Het ministerie moet toezien op de implementatie van de programma's in de praktijk en tijdig bijsturen als dit nodig is. Ik hoor graag wat de minister hiervan vindt. Een grote uitdaging in de zorg maar ook op andere terreinen is de toenemende vergrijzing. Ik heb al meerdere keren gehamerd op een integraal generatiebeleid. Ik breng nog een keer het rapport van de themacommissie Ouderenbeleid uit 2005 in herinnering. De zorg is een groot onderdeel van dat integrale generatiebeleid. We hebben nu rond de 13 miljoen inwoners die ouder zijn dan 75 jaar. In 2030 is dat aantal bijna verdubbeld tot 21 miljoen 75-plussers. Dat is al over acht jaar. Dat gaat hard. Het ministerie van VWS subsidieert het initiatief Ouder Worden 2040. Dit landelijke programma moet ervoor gaan zorgen dat er een maatschappelijk gedragen visie en transformatieagenda gemaakt worden voor de toekomst van het ouder worden in Nederland. Dat juich ik natuurlijk enorm toe. Ik heb voor het herfstreces nog met de initiatiefnemers gesproken. De vraag is wat mij betreft wel wat er uiteindelijk gebeurt met de uitkomst van dit programma. Het rapport van de themacommissie Ouderenbeleid uit 2005 is in een la verdwenen. Je ziet dat dit met meerdere rapporten gebeurt. Ik hoor graag van de minister wat er nodig is om het initiatief Ouder Worden 2040 wél te laten slagen en om tot implementatie over te gaan. Voorzitter. Dan de arbeidsmarkt in de zorg. Een van de grootste uitdagingen binnen de zorg is personeel of eigenlijk het tekort aan zorgpersoneel. Hoe behouden we genoeg professionals voor de zorg en hoe zorgen we voor voldoende instroom? Recentelijk hebben we het hier in een commissiedebat over gehad. Daarin pleitte ik voor een deltamasterplan voor arbeidsmarktbeleid in de zorg waarin ook duidelijk wordt gekeken naar de implementatie van alle adviezen en waar alle relevante ministeries bij betrokkenmoeten worden bijvoorbeeld ook Sociale Zaken en OCW. Een van de conclusies uit een dynamische evaluatie van het actieprogramma Werken in de Zorg is dat landelijk meer gestuurd wordt op de uitvoering en niet meer op het ontwikkelen van ideeën en adviezen. We kennen de knelpunten namelijk. De grootste uitdaging is nu om die in de praktijk te implementeren en tot uitvoering te brengen. De commissie concludeert dan ook dat er meer landelijke regie nodig is op landelijke knelpunten. Nogmaals ik hoop dat de huidige minister deze conclusies warm overdraagt aan zijn opvolger. In het commissiedebat heb ik ervoor gepleit om op een andere manier te kijken naar arbeidscontracten. Ik weet dat er gesprekken zijn geweest bij het ministerie van Sociale Zaken om te kijken naar de mogelijkheden om een arbeidscontract anders in te richten bijvoorbeeld als een soort flexovereenkomst in loondienstverband met bijbehorende rechtszekerheden maar met flexibiliteit zodat de zorgprofessional zelf de regie behoudt. Zo houd je mensen makkelijker binnen. De minister had in het commissiedebat toegezegd om hierop terug te komen maar dat is nog niet gebeurd. Graag hoor ik wat de minister van dit idee vindt en of hij bereid is om hierover verder mee te denken. Ik had ook gevraagd naar de mismatch tussen de eerste stages en het curriculum dat leerlingen in het eerste halfjaar krijgen aangeboden met name in het mbo. Ik heb gezien dat jonge studenten zodra ze hun stage gaan doen veelal als eerste in de verpleeghuiszorg slecht voorbereid zijn omdat de opleiding niet goed aansluit en ze dus uitstromen. In de brief over de toezegging komt de minister terug op het verbeteren van de kwaliteit van de opleidingen. Ik wil de minister toch nog een keer vragen om samen met de collega van OCW goed te kijken naar het curriculum zodat het aangesloten kan worden op de stages en daarmee uitstroom voorkomen kan worden. Een ander onderwerp waar vandaag al veel over gesproken is is preventie. Het is een middel waarmee we zorgkosten kunnen besparen. Dat is hard nodig. Dat is ook een van de aanbevelingen in het WRR-rapport Houdbare zorg. De SER en de Raad voor Volksgezondheid gingen de WRR al voor. In 2005 riep ook de ouderencommissie op tot het investeren in preventie. In de tussentijd is er weinig gebeurd. Een ongezonde leefstijl kostte in 2015 9 miljard euro aan zorguitgaven en zorgde voor 35.000 doden. Voorzitter. Een slechte leefstijl komt simpelweg niet alleen maar voort uit het maken van slechte keuzes. Het heeft ook te maken met de omstandigheden waarin iemand leeft. Ook bij dit onderwerp moeten meerdere ministeries betrokken worden. Een integrale visie en aanpak zijn nodig over verschillende domeinen heen. Het Preventieakkoord schiet daarin mijns inziens tekort. Het heeft een veel te verkokerde visie op preventie. Ik hoop dan ook dat het volgende kabinet dit als een van de prioriteiten stelt. Ik hoor graag wat de staatssecretaris van de aanbevelingen van de WRR vindt. Er is namelijk lef nodig om meer in te zetten op preventie en het vergt omdenken. Toen ik de premier tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen vroeg hoe het kan dat eind 2020 maar 13 van de 39 doelen uit het Preventieakkoord gehaald zijn gaf hij aan dat we in een vrij land leven en dat mensen bijvoorbeeld gewoon doorgaan met roken als ze dat willen. Daarmee impliceert hij dat verslaving een keuze is en dat kinde-ren die beginnen dat bewust doen en ervoor kiezen om 20 of 30 jaar later nog steeds te roken. Als de overheid mensen probeert te verleiden om andere en gezondere keuzes te maken of als de overheid maatregelen neemt dan ervaren mensen dat al snel al betuttelend maar eigenlijk — dat is ook al eerder gezegd vandaag — doen de voedsel- en tabaksindustrie hetzelfde. Die verleiden mensen om ongezonde keuzes te maken. Dat is eigenlijk ook een vorm van betutteling. Die industrieën geven niet voor niets miljarden uit aan marketing. Maar als de voedsel- en tabaksindustrie dat kan kan de overheid dat ook. Natuurlijk heeft de industrie veel meer budget voor dit soort marketing maar ik denk dat we absoluut meer kunnen en moeten investeren in preventie en ook in marketingmethodes om mensen daartoe aan te zetten en te verleiden tot een gezonde leefstijl. Dan mantelzorg voorzitter. 44 miljoen Nederlanders zijn mantelzorger. Zij nemen 70% van de zorg thuis op zich. Het Sociaal en Cultureel Planbureau berekende een paar jaar geleden dat de economische waarde van mantelzorg meer dan 6 miljard euro bedraagt. Mantelzorgers zijn van enorme waarde maar de druk op hen is ontzettend groot. Door het oplopende tekort aan zorgpersoneel en de toenemende vergrijzing zal die druk op mantelzorgers alleen nog maar toenemen. Goede ondersteuning van mantelzorgers — gelukkig hebben de collega's dat ook al genoemd — is noodzakelijk maar ook lonend. Ook hierover heeft de themacommissie Ouderenbeleid in 2005 al aanbevelingen gedaan: maak mantelzorg aantrekkelijk zowel financieel als organisatorisch door goede respijtzorg. In de tussentijd is ook op dit punt weinig gebeurd. In de Wmo staat dat de gemeente jaarlijks met een plan komt om mantelzorgers zo veel mogelijk in staat te stellen hun taken uit te voeren maar wat betekent dat nu eigenlijk? Kaders waaraan de gemeenten moeten voldoen ontbreken terwijl vanuit die wet een enorm beroep wordt gedaan op mantelzorgers. Er wordt altijd eerst gekeken of een mantelzorger taken kan oppakken voordat reguliere zorg wordt ingezet. Het lijkt me daarom niet meer dan logisch dat mantelzorgers nog beter worden ondersteund. Helaas blijkt in de praktijk dat geld dat eigenlijk bedoeld is voor mantelzorgondersteuning soms ingezet wordt door gemeenten om andere gaten in de begroting op te vullen. Ik zal hier dan ook bij de begroting van Binnenlandse Zaken op ingaan. Het akkoord Samen sterk voor mantelzorg geeft handvatten maar is nog steeds veel te vrijblijvend en wordt in de praktijk onvoldoende opgepakt. Ik vind met de VNG dat de gemeenten voldoende budget moeten hebben voor de taken waar ze voor staan. Maar eigenlijk is het toch best gek dat de rijksoverheid jaarlijks ongelofelijk veel geld geeft voor dit soort zaken daar nul verantwoording voor terug hoeft en geen eisen stelt aan hoe dat geld wordt uitgegeven? Graag een reactie van de minister. Begin 2020 heeft de aanjager respijtzorg Clémence Ross haar rapport aangeboden aan de minister met aanbevelingen om respijtzorg lokaal beter beschikbaar te maken en beter aan te laten sluiten op de behoeftes van mantelzorgers. Bijna twee jaar later is er nog onvoldoende gekeken naar hoe die aanbevelingen structureel geïmplementeerd kunnen worden. Ook daarbij zou ik willen pleiten voor meer landelijke regie op de implementatie want we zien bij andere programma's en akkoorden dat het op dat punt vaak misgaat. Zijn er lessen te trekken uit de evaluaties van deactieprogramma's Werken in de Zorg en Langer Thuis die de kans van slagen van dit akkoord zouden kunnen vergroten? Het lijkt mij goed om daarnaar te kijken. Laten we er alles aan doen om dit akkoord wel tot een succes te maken. Graag een reactie van de minister. Om ervoor te zorgen dat alle betrokken partijen in de regio's aan tafel komen en om de inzichten en de beweging die de landelijke respijtaanjager Clémence Ross in gang heeft gezet op te volgen zou ik willen pleiten voor regionale respijtaanjagers of respijtcoördinatoren. De financiering hiervan zou kunnen voortkomen uit de centrumgemeenten en de aanjagers zouden gekoppeld kunnen worden aan de coördinatiefuncties. Ik hoor graag wat de minister hiervan vindt. Voorzitter. Dan wil ik toch graag iets kwijt over de ggz. Al heel lang weten we dat het niet goed gaat in de ggz. Er is enorm bezuinigd en er zijn enorme wachtlijsten. Met name de groep jongeren tussen de 16 en 23 jaar valt vaak tussen wal en schip. Steeds vaker komen jongeren met complexe hulpvragen vast te zitten in ons zorgsysteem. Jongeren die overgaan van de jeugd-ggz naar de volwassenen-ggz krijgen te maken met lange wachtlijsten en gedoe met financiering. Ook is er moeite met de complexiteit van zorg om bijvoorbeeld een goed verblijf voor deze jongeren te zoeken en te realiseren. Daardoor voelen jongeren zich niet gehoord en maken soms zelfs een einde aan hun leven zelfs in een gesloten instelling. Voor het herfstreces hebben we een rondetafelbijeenkomst gehad met ouderen jongeren en deskundigen. Er zit geen licht tussen hun verhalen over wat deze jongeren met multiproblematiek meemaken. Als moeder van een kind met PTSS door seksueel misbruik die het afgelopen jaar zo'n dertien zelfmoordpogingen heeft gedaan herken ik deze verhalen letter voor letter. Ze hebben me allemaal diep geraakt en geroerd. Het onbegrip van het kastje naar de muur gestuurd te worden als ouder buitenspel worden gezet je kind juist door de hulpverlening nog verder zien afglijden: het traumatiseert niet alleen maar het kind maar ook het hele gezin. Voorzitter. De roep om meer geld is hier echt niet het antwoord. Het antwoord is dat hier een grote cultuuromslag moet plaatsvinden. Het antwoord is dat er constructieve samenwerkingsrelaties moeten komen tussen gemeenten expertisecentra en expertteams waardoor het vinden van de weg in het zorgsysteem makkelijker wordt. Het antwoord zit in het wegnemen van de kloof tussen de verschillende zorgwetten om juist levensloopbegeleiding te kunnen geven aan deze jongeren. Het antwoord zit in het feit dat er meer invloed van ouders en kinderen op hun casus moet komen en op hun eigen besluitvormingsproces. Dit laat nu zeer te wensen over. Het antwoord zit ook in meer kennisdeling wat nu nog veel te weinig gebeurt. Er moet op dit gebied een heldere visie komen op de totale zorg aan deze jongeren en hun gezinnen. Voorzitter. De problemen in de ggz zijn immens. Zijn de bewindspersonen het met me eens dat dit eigenlijk in het komende kabinet een aparte portefeuille zou moeten zijn? Dan nog een vraag. Begin juli is een motie van mij aangenomen waarin ik vraag om in gesprek te gaan met farmaceuten en patiëntenorganisaties om knelpunten rond de toegang van medicijnen in kaart te brengen en de Kamerhierover voor de begrotingsbehandeling te informeren. In ons land duurt het nu gemiddeld 500 dagen voordat een nieuw geneesmiddel op de markt is. In Duitsland kan dit in 30 dagen. De Vereniging Innovatieve Geneesmiddelen is inmiddels een campagne begonnen die #terugnaar100 dagen heet. Nu lees ik in de toezeggingsbrief dat de staatssecretaris bezig is met gesprekken met zowel de farmaceuten als met de Patiëntenfederatie maar ik hoor uit het veld dat die gesprekken met de Patiëntenfederatie nog niet hebben plaatsgevonden. Kan de staatssecretaris aangeven waarom dit zo lang moet duren en wanneer we concreet horen wat er uit die gesprekken naar voren komt? Tot slot voorzitter. Ook ik wil het niet onbenoemd laten. Ik wil het toch nog even over corona hebben. Niemand is voor een tweedeling in onze samenleving. Nederland is een land van polderen en in de meeste gevallen ben ik daar ook een groot voorstander van. Maar in dit geval gaat het om de volksgezondheid. Ik vind dat er daarom veel meer landelijke regie in Nederland moet zijn op dit onderwerp. We zijn een land waar bijna 18 miljoen mensen op een klein oppervlak wonen. Natuurlijk is de vrijheid om persoonlijke keuzes te maken een groot goed maar persoonlijk vind ik het onvoorstelbaar dat er mensen zijn die gezien de enorme impact van deze pandemie zichzelf niet laten vaccineren en daarmee anderen in gevaar brengen maar vervolgens zelf wel voor een dubbeltje op de eerste rij willen zitten overal naar binnen willen kunnen en geen verdere maatregelen nodig vinden. Onze ic-capaciteit is beperkt en er liggen nu voornamelijk mensen die niet gevaccineerd zijn. Zij liggen er gemiddeld zo'n zeventien dagen. Een patiënt die een hartoperatie moet ondergaan ligt er gemiddeld twee dagen. Dus een opnamen van een niet-gevaccineerde coronapatiënt zorgt ervoor dat acht anderen hun belangrijke vaak levensreddende operaties niet kunnen ondergaan. Ook krijgen we veel berichten van mensen met een kwetsbare gezondheid en ook van ouderen die nu gezien het snel stijgende aantal besmettingen weer thuis blijven uit angst om toch ondanks hun vaccinatie ziek te worden. Ik hoor van jongeren dat ze zich nog steeds niet laten vaccineren omdat ze denken dat ze er toch niet ziek van worden. Ook ic-verpleegkundigen zeggen dat bijvoorbeeld mensen die op de ic terechtkomen en niet zijn gevaccineerd daar toch ongelofelijk veel spijt van hebben. Mijn vraag aan de minister is of we toch niet nog meer gerichte voorlichting kunnen geven om de vaccinatiegraad nog verder te laten stijgen. Mevrouw Tellegen van de VVD noemde al alle mooie initiatieven van mensen om in het begin van de coronapandemie voor anderen te zorgen vaak om eenzaamheid te voorkomen maar ook om te helpen op allerlei andere manieren bijvoorbeeld om ouderen en zorgpersoneel een hart onder de riem te steken. Zorg voor elkaar zo heet het. Maar na anderhalf jaar is er niet veel meer over van dit soort initiatieven en begrip voor elkaar. Het valt ook niet mee. Ruim anderhalf jaar is ons leven door corona ontwricht. Maar wij Nederlanders geven om elkaar en we helpen elkaar. Ik zou als laatste willen zeggen: laten we dat dan ook vooral blijven doen. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes)De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. Ik had nog wel mijn blauwe pak aangetrokken. Ik dacht: dan val ik een beetje op.De voorzitter: Ja maar met die blauwe stoeltjes werkt dat toch niet. Nee het werkt niet. Ik val een beetje weg. Dat is dan weer jammer. Ik werd even getriggerd door collega Van den Berg. Zij gaf aan dat concentratie van zorg buitengewoon belangrijk is. Dat ben ik met u eens. Maar u gaf aan dat u er met gestrekt been in was gegaan als er niet voor Groningen was gekozen. Kunt u mij nog één keer heel kort en heel beknopt uitleggen waarom? Daar heeft u gelijk in maar regionale spreiding is ook iets anders dan regionale dekking. Ik neem aan dat u dat met mij eens bent en dat u ook vindt dat dat buitengewoon belangrijk is. Dat betekent dus eigenlijk dat u geografie boven demografie zet. In het noorden en noordoosten is er sprake van een krimpregio qua bevolkingsgroei terwijl er in het zuidoosten het westen en in het midden van Nederland sprake is van een groeiregio. Als je dus naar aantallen kijkt is het niet logisch dat er wordt gekozen voor Groningen. Daarnaast vergt kwaliteit volume en met de groei die voorspeld is door de NZa haalt ook Groningen het volume niet. Ik ben dus echt benieuwd waarom u toch specifiek voor Groningen kiest. Dank u wel voorzitter. Onzorgvuldig onvolledig en onjuist. Ik wil daaraan toevoegen: onbegrijpelijk en ondoorgrondelijk. Er is een hoop te doen over de concentratie van zorg voor kindjes met een aangeboren hartafwijking en dat is terecht. Het heeft namelijk enorme implicaties. De minister geeft in zijn brief van 13 februari aan dat hij streeft naar topkwaliteit van deze zorg. Nederland moet tot de Europese en mondiale top behoren. Dat is helemaal terecht en dat steun ik van harte. En dus moet dit belangrijke besluit genomen worden op kwaliteit maar mij bekruipt het gevoel dat de vijf criteria die op kwaliteit zijn opgesteld overruled worden door een later toegevoegd zesde criterium: regionale spreiding en toegankelijkheid. Het is vreemd dat de minister vorig jaar om deze tijd nog bevestigt dat hij zich kan vinden in het besluit van zijn ambtsvoorganger: Rotterdam en Utrecht blijven open. De minister gaf aan dat als de NZa na haar impactanalyse zou komen tot inhoudelijk beargumenteerde andere zaken hij zijn conclusie zou willen heroverwegen. Wat mij betreft geeft de impactanalyse van de NZa geen ander beeld. Sterker nog de NZa geeft aan dat concentreren nu risicovol is. Ik vraag me af wat hier toch is gebeurd. Maar mevrouw Paulusma geeft aan dat dit een onderdeel moet zijn van de besluitvorming. Regionale spreiding is wat anders dan regionale dekking. Ik heb dat net al in een interruptiedebat met mevrouw Van den Berg aangegeven. Het Noorden is een krimpregio en in de rest groeit de bevolking. Dit betekent dat qua aantallen de keuze voor het openlaten van Rotterdam en Groningen buitengewoon vreemd is. Ik neem aan dat mevrouw Paulusma het Planbureau voor de Leefomgeving ook een belangrijk instituut vindt. De cijfers over de bevolkingsgroei geven dat aan. Nogmaals bij de toegankelijkheid van zorg is het belangrijk om naar regionale spreiding te kijken maar geografie gaat nooit boven demografie en mag ook niet van doorslaggevende aard zijn. Acute zorg kan heel goed behouden blijven. Daar heb je geen kinderhartchirurgiecentrum voor nodig. Kijk maar naar het Radboud die dat ook oplost. Verder zou ik de acute zorg graag onderbouwd willen hebben want heel veel kinderhartoperaties zijn over het algemeen planbaar. Acute zorg die toegepast moet worden kan bijvoorbeeld de hartlongmachine zijn de ECMO. Daar heeft u het waarschijnlijk over. Deze wordt gebruikt bij bijvoorbeeld drenkelingen of complicaties bij operaties. Dit komt zeer zeldzaam voor en wat mij betreft is dit geen argument. Misschien kan meneer Drost mij schetsen wat wat hem betreft dan wel acute zorg is? De voorzitter: Neeneeneeeneenee. Het stellen van vragen is eenrichtingsverkeer. Dat klopt. Dat staat er inderdaad maar dan is het wel belangrijk om te kijken naar wat die acute zorg inhoudt om welke aantallen het gaat en wat het belang daarvan is. Ik hoor daar geen antwoord op. De voorzitter geeft aan dat er geen tegenvraag gesteld mag worden maar ik zal die dan stellen op het moment dat de heer Drost zijn bijdrage geeft.De voorzitter: Kijk zo moet het. Zeker maar mevrouw Van den Berg heeft ook aangegeven dat kwaliteit het allerbelangrijkste is. We hebben het hier over hele kwetsbare kleine kindjes met een aangeboren hartafwijking. Zelfs als je kijkt naar de voorspellingen van de NZa dan geeft het volume in Groningen nog steeds niet aan dat zij kunnen voldoen aan de volumenormen aan de kwaliteitseisen. Daar maak ik mij buitengewoon zorgen over. Ik begrijp eerlijk gezegd niet goed waarom dat niet prevaleert bij het CDA. De collega van het CDA heeft mij niet horen zeggen dat Groningen geen kwaliteit kan leveren. Dat staat ook in het rapport van de NZa. Overigens gaat de NZa niet over kwaliteit. Wij weten dat alle vier de ziekenhuizen op zich kwalitatief goed presteren. Maar nogmaals het gaat wel om het belang van al die patiëntjes. Het gaat ook om het belang van de specialismes buiten de kinderhartchirurgie als het gaat om kinderen met een aangeboren hartafwijking. Er zijn er nog meer. De voorzitter: U continueert. Voorzitter. Ik heb het hele dossier bestudeerd en ik kan nergens een inhoudelijke onderbouwing op kwaliteit vinden voor het heroverwegen van het besluit van minister De Jonge. Zoals ik al zei regiospreiding is kennelijk van doorslaggevende aard geweest. Dat is wat mij betreft zeer discutabel. Erger nog het doet ook geen recht aan waarom minister Kuipers deze concentratie zo belangrijk vindt namelijk: kwaliteit. Waarom deze draai? Nogmaals het argument regiospreiding alleen snijdt hier geen hout. De NZa heeft zelfs berekend dat bij een keuze voor Groningen de reistijd ook langer is dan bij een keuze voor Rotterdam en Utrecht. Verder nogmaals is het een non-argument.Het zou moeten gaan om regionale dekking. Daar heb ik het net al uitgebreid over gehad dus dat zal ik niet nog een keer doen. Ik zou wel graag een reflectie van de minister willen hebben op het feit dat regionale dekking belangrijker is dan regionale spreiding. Verder gaat de NZa ervan uit dat UMC Groningen een volumetoename van 15% zal hebben. Daarmee ontstaat wat mij betreft geen volwaardig hartcentrum en zal Groningen niet aan de kwaliteitseisen kunnen voldoen. Mijn vraag is of hier een politieke dubbele agenda achter zit. Wat is dan de volgende stap? Moet Groningen dicht en gaat alles naar Rotterdam? Als dat het doel is dan zou ik zeggen: communiceer dat dan ook meteen en wees daar transparant over. Graag een reactie van de minister. Absoluut. Ik ben het helemaal met mevrouw Tielen eens dat wij hier geen politieke besluiten moeten nemen of althans geen besluiten gebaseerd op politiek maar op inhoud. Ik heb geen insinuatie gedaan maar het lijkt er wel op als je streeft naar evenwichtige hartchirurgiecentra en je ziet dat het volume in Groningen niet voldoet. Dat is nodig om die kwaliteitseisen te halen. Ik mag geen vragen terug stellen maar dan zou ik toch bijna zeggen dat het duidelijk is. Als dat zo is is er kennelijk een agenda. Mijn vraag aan de minister is: willen we naar één centrum?  Ik denk dat mevrouw Paulusma niet helemaal goed geluisterd heeft. Ik heb ook aangegeven dat ik het belangrijk vind dat de zorg in heel Nederland toegankelijk is. Overigens is afstand in Nederland maar heel relatief. Maar het mag niet van doorslaggevende aard zijn om een besluit te nemen om bijvoorbeeld andere centra niet open te laten. Ik zie geen enkele onderbouwing op zorginhoudelijk kwalitatief niveau. Misschien mag mevrouw Paulusma mij dat straks uitleggen in haar eigen bijdrage maar ik zie het niet. Ik zie wel dat regionale spreiding en toegankelijkheid van zorg van doorslaggevende aard zijn en dat vind ik onjuist op dit onderwerp. De voorzitter: U gaat verder. Het verbaast mij ook zeer dat zowel de NZa de IGJ als de minister niet gekeken heeft naar het belang van patiëntjes met kinderkanker. Naast de negen à tien zeer complexe kinderhartoperaties zijn er ook nog zeker zestig operaties en interventies nodig voor kinderen met kinderkanker. Van die zestig patiëntjes hebben er 20 tot 30 spoedzorg nodig waarbij een kindercardiochirurg en een kindercardio-anesthesioloog nodig is. Dit kan door de concentratie van zorg en de integrale kindzorg die in Utrecht geleverd wordt. Het Princes Máxima Centrum heeft niet voor niets gekozen om integraal te gaan samenwerken met het WKZ vanwege de kinderhartchirurgie. De concentratie van complexe kinderoncologische zorg doen we op deze manier tekort. Het is risicovol om een besluit te nemen over locaties als er geen zicht is op noodzakelijke andere concentratiebewegingen in de toekomst. Kom eerst met een integraal toekomstperspectief op het academische zorglandschap en kijk daarbij zorgvuldig naar het belang van kinderen met kanker. Het zou ook een oplossing kunnen zijn om te gaan naar drie locaties waarbij hoogcomplexe zorg voor pasgeborenen bij twee belegd wordt. Ik zou vooral willen zeggen: neem geen onomkeerbare besluiten en heb hart voor al onze hartekindjes want zij verdienen het allerbeste. Ik hou niet zo van herhalingen. Ik heb net uitgelegd waarom ik denk dat die acute zorg niet van doorslaggevende aard zou moeten zijn en dat we het op een andere manier ook kunnen realiseren. Dat zien we bijvoorbeeld in het Radboudumc in Nijmegen. Die doet dat ook. En over uw eerste argument: ik neem aan dat collega Bushoff ook voor vrije artsenkeuze is. Mensen die in Amersfoort Amstelveen of Vlaardingen wonen worden straks gedwongen om naar Groningen te gaan. Hun wordt de vrije artsenkeuze ontnomen. Wat mij betreft is dat geen goede oplossing. Dan heeft meneer Bushoff misschien een ander rapport van de NZa gelezen dan ik. Hij mag het mij straks even laten zien. Ik heb dat namelijk anders gelezen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar de heer Drost van de fractie van de ChristenUnie.  Laat ik positief beginnen. We zijn het over een heleboel dingen met elkaar eens. Wij zijn voor kwaliteit van zorg. Wekomen ook allebei uit de gezondheidszorg. Als concentratie helpt dan moeten we dat inderdaad doen maar de NZa geeft aan: nog niet nu. Vervolgens hebben we vanmiddag gehoord dat er nog een onderzoek gedaan moet worden naar welke mitigerende maatregelen er genomen moeten worden. Antwoord met uw zorghart vraag ik via de voorzitter aan mevrouw Paulusma. Zou het dan toch niet beter zijn om dat definitieve besluit te nemen nadat we dat inzicht hebben gekregen? Ik wil niet vooruitlopen op de blokjes maar ik hoorde de minister wel aangeven dat patiëntenverenigingen achter dit besluit staan. Ik zie dat nergens. Kan de minister mij aangeven waar dat dan staat? Ik zie wel dat zij voor landelijke samenwerking en kwaliteit van zorg zijn. Daar hoort wellicht ook concentratie bij maar voor de keuze voor die twee centra zie ik geen onderbouwing. Minister Kuipers: Ik wil graag verwijzen naar bijvoorbeeld de website en de berichten van Stichting Hartekind zowel bij het ter beschikking komen van de NZa-analyse in december als recent na de brief van de NFU. Daarin staat nadrukkelijk niet de keuze voor specifieke centra maar wel het verzoek om een besluit te nemen en zoals ik zojuist al aangaf om dat snel te doen en over te gaan tot concentratie van de interventies. Dus zij geven niet de keuze voor specifieke centra aan en ook niet dat het er twee moeten zijn maar zij geven aan dat zij voor landelijke samenwerking zijn. Dan wil ik nog een opmerking maken voor de minister. De minister gaf toch de zorgprofessionals een beetje een sneer en zei dat hij vond dat ze allang het gesprek aan hadden moeten gaan. Maar mag ik de minister er ook op wijzen dat de besluitvorming nogal rommelig is verlopen en dat het voor Leiden Amsterdam Groningen en Utrecht tot nog toe niet duidelijk is geweest zodat zij dat niet hebben kunnen doen?Minister Kuipers: Dat neem ik zeer ter harte. Tegelijkertijd wil ik ons allen er graag aan herinneren dat dit proces al vele vele jaren loopt. Onder andere het rapport van de commissie-Lie is al genoemd en ook dat van de inspectie in 2019 en 2021. Er waren dus al jaren waarin je er zonder dat je wist wat het voor jou individuele centrum betekent verstandig aan deed om al met je patiënten in gesprek te gaan. De voorzitter: Het blokje besluitvormingsproces. Minister Kuipers: Allereerst was er de vraag van verschillende kanten of dit een zorgvuldig proces is. Dat sluit ook aan bij de opmerking die mevrouw Den Haan zojuist maakte. Laat ik vooropstellen dat dit proces inderdaad al langere tijd loopt en veel momenten heeft gekend. Alleen kijkende naar de afgelopen periode denk ik dat we er echt veel aan gedaan hebben om te zorgen voor een zorgvuldig en transparant proces waarbij alle relevante partijen de gelegenheid hebben gekregen om hun zienswijze te geven en informatie aan te leveren. Over alle stappen in dat proces in het afgelopen jaar heb ik u geïnformeerd. Ik kijk even alleen naar de afgelopen periode na het besluit van mijn voorganger in december 2021. In februari heb ik dat besluit on hold gezet en gekozen voor het vragen van een impactanalyse van de NZa. Op het moment dat de NZa op enig moment aangaf dat die daar meer tijd voor nodig had heb ik die tijd van harte gegeven en heb ik uw Kamer daarover geïnformeerd. En het verdere recente traject kent u. Dit raakt aan een aanvullende vraag van mevrouw Van der Plas over het verdere traject en over een voorgenomen besluit. Ze stelde de vraag: waarom wacht de minister de zienswijze niet af? Ik heb op 13 februari een voorgenomen besluit genomen. Daarin geef ik meer inzicht in de overwegingen die tot de uiteindelijke keuze voor Rotterdam en Groningen hebben geleid. Het is een voorgenomen besluit waar partijen hun zienswijze op kunnen geven. Ik wacht deze zienswijze af en neem daarna een definitief besluit. De heer Hijink gaf aan dat er geen basis is voor de 60 operaties per arts. Waarom maakt de minister deze norm heilig? Dat zit in dit geval ook in de categorie op de daarop gebaseerde besluitvorming. We hebben het veel gehad over het NZa-rapport maar laat ik ook het visierapport uit 2021 van de wetenschappelijke verenigingen onder voorzitterschap van Beatrijs Bartelds aanhalen. Het visierapport is destijds opgesteld door een werkgroep van medisch specialisten vanuit alle betrokken wettenschappelijke verenigingen: thoraxchirurgen kinderartsen en cardiologen. Deze wetenschappelijke verenigingen hebben voorafgaand aan de publicatie de vakinhoudelijke secties en commissies geconsulteerd en op basis hiervan een schriftelijke reactie gegeven. Deze reacties zijn ook bijgevoegd. Dat gebruikt ook die volumenorm van die 60 operaties bij hele jonge kinderen. En laat ik nadrukkelijk zeggen: dat is niet de norm van de minister en VWS het niet de norm van de inspectie het is niet de norm van een verzekeraar maar de norm van de wetenschappelijke verenigingen zelf. De voorzitter: Maak even dit blokje af.Minister Kuipers: Mevrouw Den Haan vroeg: zit er een politieke dubbele agenda achter het aanwijzen van Groningen terwijl met een verwachte toename van 15% van het aantal ingrepen de volumenorm straks niet gehaald kan worden? De NZa heeft bij deze berekeningen aangegeven dat puur wordt uitgegaan van reisafstand en niet van bijvoorbeeld afspraken ten aanzien van verdeling samenwerking shared care-inrichting of eventuele subspecialisatie van centra. Concentratie op twee plaatsen maakt zo eventuele verdere superspecialisatie nodig. De NZa geeft ook aan dat in de transitie bij de inrichting van de shared care goed gekeken moet worden naar een passende verdeling. Het is een onderwerp van het hele transitieproces om ervoor te zorgen dat door een verdeling van 15% aan de ene kant en 85% aan de andere kant er wel degelijk twee evenredige centra ontstaan die allebei ruimschoots normen en kwaliteitsafspraken halen. Van verschillende kanten kwam dan nog de volgende vraag naar voren: hoe motiveert de minister het feit dat er nu toch een knoop wordt doorgehakt ondanks dat er veel vragen zijn? De discussie over deze concentratie duurt al heel erg lang. Wanneer de zorg in vier centra georganiseerd blijft staat de continuïteit onder druk. Ik gaf al iets aan ten aanzien van de patiëntenorganisaties en daar kom ik zo meteen ook nog op terug. Het is naar mijn oordeel echt verstandig om een indicatie te geven over de uiteindelijke eindsituatie voor dit onderdeel. Op basis daarvan kunnen we dan in de verdere transitie afspraken maken over het bredere academische zorgveld. De voorzitter: Was dit het blokje besluitvormingsproces? Minister Kuipers: Ja. De voorzitter: Dan geef ik het woord aan de heer Hijink. Laten we er even van uitgaan dat de minister gelijk heeft. Hij gaat uit van cijfers die kloppen. Wetenschappelijk is aangegeven dat 60 een volumenorm zou moeten zijn om die kwaliteit te kunnen borgen. Als we daarvan uitgaan zegt de minister ook kennelijk gebaseerd op de cijfers uit het NZa-rapport kunnen we toe naar evenredige centra. Als ik naar de cijfers van het NZa-rapport kijk zie ik dat niet. Ik zie dat Groningen nog steeds onder die volumenorm blijft. Kan de minister uitleggen hoe hij dan toch kan aangeven dat wij wel toe kunnen naar die evenredige centra zonder overigens gedwongen patiënten richting Groningen te gaan sturen? Minister Kuipers: Dat is precies een onderwerp van dat transitieproces waarbij je met alle centra tezamen afspraken maakt over shared care en verwijsstromen. Ik ben ervan overtuigd dat als het beide centra straks lukt om kwalitatief hoogstaande zorg neer te zetten dit in allebei de centra goed kan en dat ook ouders en kinderen geheel vertrouwd zijn om naar elk van de twee centra verwezen te worden. Ik ben niet zo bang voor gedwongen verwijzing naar een centrum. U bent er niet bang voor of u vindt het niet erg om mensen gedwongen te verwijzen naar Groningen terwijl zij liever naar Rotterdam of Utrecht zouden willen. Minister Kuipers: Als ik zeg dat ik er niet bang voor ben dan bedoel ik dat ik de kans dat dat gaat gebeuren laag inschat. Dan komen we terug op de vrijheid als mensen zelf individueel zeggen “ik wil eigenlijk toch graag naar het andere centrum”. Dan volgt de normale praktijk zoals dat in de patiëntenzorg altijd gebruikelijk is. En het feit dat er meer reisbewegingen nodig zijn voor kinderen die buitengewoon kwetsbaar zijn daar neemt de minister dan genoegen mee? Minister Kuipers: Nogmaals we hebben het echt over de concentratie van de interventie. Voor de meeste patiënten is het gelukkig zo dat het aantal interventies dat zij in hun levensloop moeten ondergaan naar verhouding beperkt is in vergelijking tot het aantal keren dat ze bijvoorbeeld op een spreekuur moeten zijn of een afspraak hebben voor een echografieeen bloedtest of iets anders. Dat komt frequenter voor. Zoals dat al heel lang gebruikelijk is in de samenwerking tussen bijvoorbeeld het Radboudumc en het Erasmus MC kunnen die afspraken gewoon op de eigen locatie plaats blijven vinden. Ik heb begrepen dat er in die validatiecommissie geen expertise is op kinderkanker. Kan dit wellicht meegewogen hebben? Wat ik een beetje vreemd vind is dat we eerst gaan voor concentratie van oncologische zorg — dat is een succes — om vervolgens een deel van die concentratie weer teniet te doen. Vindt de minister dat geen kapitaalvernietiging? Minister Kuipers: Ik denk niet dat we een deel van die concentratie weer teniet gaan doen. Het UMC Utrecht en het PMC geven aan wat ook z’n weerslag heeft in het rapport dat een deel van de kinderen die primair worden opgenomen voor een oncologische aandoening ook thoraxchirurgiehulp nodig heeft. De vraag in de komende periode wordt mede met de input van de validatiecommissie hoe we die zorg ook in de toekomst kunnen borgen. Ik hoop dat de minister zich er ook van bewust is dat het niet alleen maar gaat over kinderthoraxchirurgie maar dat heel veel van dit soort kindjes vaak anesthesie nodig hebben en daar een kindercardioanesthesioloog bij nodig hebben. Het gaat om meer interventies dan die u alleen maar bedoelt. Minister Kuipers: Zeker. Ik herken dat heel goed. Overigens is er destijds in de discussie over de concentratie van de kinderoncologie ook veel discussie geweest over heel veel afhankelijkheden. In de centra waar deze zorg is verdwenen waren ook zeer veel afhankelijkheden. Dat was een zorgvuldig proces waarvoor oplossingen gevonden zijn soms door mensen op te leiden soms door de zorg over te dragen aan een andere professional soms door de zorg te verplaatsen en soms door nog weer andere oplossingen. Ik denk dat we de komende periode nodig hebben om te zien hoe dat zal gaan. Voorzitter dank u wel. Dank ook aan alle mensen op de publieke tribune aan de collega’s maar ook aan de minister en zijn ambtenaren voor het beantwoorden van de vragen. Het is natuurlijk voor niemand makkelijk. Ik heb één motie voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er geen verschil van mening is tussen alle betrokkenen over het belang van concentratie van kinderhartzorg in Nederland; constaterende dat de NZa in de impactanalyse concludeert dat het risicovol is om nu een besluit te nemen over het concentreren van kinderhartzorg zonder zicht te hebben op andere noodzakelijke concentratiebewegingen in het academische zorglandschap; constaterende dat in Utrecht de kinderoncologie is geconcentreerd en deze patiëntjes met grote regelmaat hartchirurgie of hartinterventies nodig hebben en in spoedsituaties moeten kunnen rekenen op de aanwezigheid van een kindercardiochirurg en een kindercardioanesthesioloog; constaterende dat zowel het belang van kinderen met kinderkanker het effect van het sluiten van het kinderhartcentrum in het UMCU alsook de integrale ketenzorg tussen het Prinses Máxima en het UMCU/WKZ niet voldoende lijkt meegenomen in de overwegingen van de minister; verzoekt de regering om alles op alles te zetten om de hoogspecialistische ketenzorg voor kinderen met kinderkanker niet te verbreken en hier eerst goed onderzoek naar te doen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van der Plas Kuzu Van der Staaij en Pouw-Verweij. Zij krijgt nr. 713 (31765). Dank u wel.De voorzitter: Heel goed. Dank u wel voorzitter. Op dit moment wonen er in Nederland 900.000 alleenstaande ouderen. In 2040 zijn dat er 17 miljoen en is het aantal mensen met dementie verdubbeld en het aantal 90-plussers verdrievoudigd. We staan dus voor een uitdaging om ervoor te zorgen dat al deze mensen een passende woning hebben met zorg dichtbij in een veilige omgeving met voorzieningen en de mogelijkheid tot sociale contacten. Gemeenten moeten ervoor zorgen dat er voldoende woningen zijn. Daarbij gaat het om meer dan bouwen alleen. Hun inwoners moeten op een goede manier oud kunnen worden. Daarvoor moet iedere gemeente een visie hebben op wonen maar ook op werken een leven lang leren welzijn inkomen zorg en veiligheid niet alleen maar voor de korte termijn maar voor de komende 20 tot 30 jaar.Tot nog toe hebben veel gemeenten het over een woonzorgvisie maar dat is wat mij betreft veel te beperkt. Naar mijn mening moet er een integrale woonleefvisie komen waarin al deze facetten meegenomen worden. In de bestuurlijke afspraken lees ik dat de minister gaat onderzoeken hoe er vanuit het Rijk meer sturing kan komen om de woonopgave voor ouderen te realiseren. Een eerste stap zou wat mij betreft zijn om een woonleefvisie te verplichten. Hoe kijkt de minister daartegen aan? Voorzitter. Gezien de enorme problematiek op de woningmarkt zou je verwachten dat een woonleefvisie urgent is maar als je naar cijfers op de website van de Taskforce Wonen en Zorg kijkt dan zie je die urgentie helemaal niet. De afspraak dat alle gemeenten medio 2021 een woonzorgvisie hebben is niet gehaald. Minder dan de helft van de gemeenten heeft zo'n woonzorgvisie laat staan een woonleefvisie. Kan de minister aangeven hoe dit kan? Wordt de urgentie van dit probleem wel gevoeld en waar lopen gemeenten dan tegenaan? Veel ouderen blijven te lang in de eengezinswoning wonen die niet meer past bij de levensfase waarin ze zitten. Ze willen wel verhuizen naar een woning die levensloopbestendig is maar die is er niet. Als we bouwen voor ouderen bieden we ook een oplossing voor jonge gezinnen die een woning zoeken. En als die gezinnen doorstromen biedt dat ook weer kansen voor starters. Geclusterde woonvormen zoals de Knarrenhofjes en de Thuishuizen voldoen aan een behoefte van veel ouderen. Op die manier wonen mensen zelfstandig maar toch ook samen en ze delen meer dan alleen maar de brievenbus en een lift. Kan de minister uitleggen waarom het initiatiefnemers zo veel moeite kost om gemeenten zover te krijgen deze woonvormen te realiseren? Ik ben vanaf 2005 al bezig met dit thema en ik lees in alle rapporten hetzelfde. Het moet klaar zijn met de rapporten en de onderzoeken. Er moet nú door de rijksoverheid regie worden genomen en tempo worden gemaakt. Daarom pleit ik ervoor dat van de 1 miljoen woningen die de komende tien jaar gebouwd gaan worden 10% wordt bestemd voor geclusterde woonvormen. Is het mogelijk om de helft van die 1 miljoen woningen levensloopbestendig te maken zodat die woningen geschikt zijn voor jong en oud? Graag een reactie van de minister. Voorzitter. Daarnaast wil ik aandacht vragen voor het feit dat steeds meer mensen met dementie thuis blijven wonen. Het aantal gemeenten dat afspraken maakt met corporaties en zorgorganisaties in relatie tot ouderenhuisvesting is bedroevend laag laat staan dat organisaties als Alzheimer Nederland worden betrokken bij het opstellen van woonleefvisies. Dat moet anders. Er moet rekening worden gehouden met de woonwensen van deze groep en ook met die van hun mantelzorgers. Daarnaast moet structurele logeerzorg in alle gemeenten mogelijk zijn. Vindt de minister ook dat er bij het opstellen van woonleefvisies rekening gehouden moet worden met ouderen met dementie? Hoe kan de minister ervoor zorgen dat gemeenten aandacht besteden aan woonvormen die geschikt zijn voor mensen met dementie en voor voldoende logeerzorg? Tot slot voorzitter. Zoals de commissie-Bos al aangaf moeten we echt vaart maken met de regionale samenwerkingen als het gaat over wonen welzijn en zorg. Er moet domeinoverstijgend worden samengewerkt tussengemeenten zorgorganisaties woningcorporaties en welzijnsorganisaties én we moeten af van het jaarlijkse aanbestedingscircus en gaan werken met meerjarige inkoopcontracten binnen de Wmo en de Wlz. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat dit advies van de commissie-Bos wordt gerealiseerd? Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Ellemeet van GroenLinks.  Dat was wel een van de zaken die ik in mijn betoog heb aangegeven maar er gaat nog iets aan vooraf. Als je al zover zou willen komen is het nodig dat gemeentes zicht hebben op de woningopgave in hun gemeente. Ze moeten weten wat de vraag is wat het aanbod is en dat niet voor de komende vier jaar maar voor de komende tien tot twintig jaar. Er is voldoende onderzoek gedaan om te weten dat dat inzicht er niet is. Vandaar dat er uiteindelijk in het bestuurlijk overleg is afgesproken dat er woonvisies moeten komen en later ook woonzorgvisies. Ik praat over woonleefvisies omdat ik denk dat het breder moet zijn dan alleen maar wonen en zorg. We zien nu dat nog niet de helft van de gemeentes een woonzorgvisie heeft. Daarvan heeft nog niet eens de helft een gesprek gehad met corporaties en met zorg- en welzijnsorganisaties. Wij kunnen heel lang blijven wachten totdat die gemeentes dat uit zichzelf gaan doen maar mijn vraag aan u was of u het ermee eens bent dat de ministers eigenlijk tegen de gemeentes zouden moeten zeggen dat zij gewoon zo'n woonleefvisie moeten maken en wat de onderdelen moeten zijn die zij erin moeten meenemen. Even één verhelderende vraag aan de minister. Zijn die 25.000 verpleeghuisplekken waarvan u zegt dat die er moeten komen fysieke plekken? Of is dat aantal al inclusief de plekken die de verpleeghuiszorg ook thuis kan realiseren? Minister De Jonge: Het gaat om verpleegzorgplekken dus dat zouden plekken in een verpleeghuis kunnen zijn maar het kan ook gaan om plekken in een nieuwe woonzorgvorm waarin een geclusterd vpt wordt aangeboden of een mpt of een van alle andere afkortingen die we rijk zijn in het prachtige zorgland Nederland. Dus dat kan allemaal. Maar het gaat over dit type zorg dus voor cliënten met een zorgvraag als bedoeld in de Wlz. Zo zou je het kunnen zeggen. Maar dat betekent dus niet dat het gaat om fysieke plekken die nog te realiseren zijn? Minister De Jonge: Jawel. Dat zeker wel maar niet per se in een verpleeghuis. Het kunnen ook plekken zijn in een nieuwe woonzorgvorm waar je met een zzp 5 of een zzp 7 terechtkunt. Dan nog even iets anders. De minister is nu ruim vier jaar bezig op dit dossier en hij is optimistisch. Ik ben nu ruim zestien jaar bezig op dit dossier en ben eigenlijk helemaal niet zo optimistisch. Ik weet nog dat wij elkaar voor het eerst ontmoetten in een bestuurlijk overleg waar mevrouw Ollongren ook bij was. Daarin gaf ik ook aan dat het belangrijk is om de demografie mee te nemen in ouderenhuisvesting. U gaf net zelf al aan dat wij daar in dit land niet zo van zijn. In de woonzorgvisies die nu tot stand komen — u zegt dat het er meer dan vorig jaar zijn wat mooi is — is nog heel vaak niet de demografische ontwikkeling meegenomen. Tenminste dat heb ik begrepen. Hoe gaan weer dan toch voor zorgen dat die uiteindelijk meegenomen wordt? Mevrouw Agema zei net al dat er al ergens in 2019 een onderzoek is verschenen van ActiZ en ANBO waarin je per gemeente tot op wijkniveau kunt zien wat er de komende tien twintig jaar nodig is. Hoe gaan we er nu toch voor zorgen dat al die gemeentes die visie op die demografische ontwikkeling meenemen? Anders lost het zich namelijk nooit op. Minister De Jonge: De kern van een woonzorgvisie is nou juist die demografische ontwikkeling. Dat is ook het nieuwe eraan en dat is ook wennen. Daarom is het ook nog niet allemaal brilliant. Maar dat is nou precies wat men moet doen. Je moet je dus afvragen kijkend naar de gemeente nu dus naar een foto van nu en kijkend naar de gemeente over twintig jaar hoe die mensen zouden willen wonen als ze twintig jaar ouder worden. Als nu je analyse is dat je woningmarkt wat krappies is voor jonge gezinnen die best heel graag een eengezinswoning zouden willen dan loont het juist om ouderen te helpen om anders te gaan wonen kleiner te gaan wonen of op welke manier dan ook te gaan wonen. Op die manier wordt er immers nieuwe ruimte vrijgemaakt op de woningmarkt. Kortom daarover nadenken vanuit de demografie is juist de kern van de noodzaak van zo'n woonzorgvisie. Die moet je dan vervolgens vertalen in de vraag: oké als we daar dan over twintig jaar willen staan omdat we met elkaar twintig jaar ouder zijn geworden wat is daar dan allemaal voor nodig? Wat moeten de corpo's dan doen? Wat moeten de zorginstellingen dan doen? Dat is de kunst van het vertalen van zo'n woonzorgvisie naar prestatieafspraken. Ik denk dat de minister en ik het wel met elkaar eens zijn en dat we elkaar niet hoeven te overtuigen. Maar die manier van denken — u gaf het net zelf ook al aan — is er nog niet bij alle gemeentes. Er zijn onlangs ook al woonzorgvisies opgeleverd waarin die demografische ontwikkeling nog steeds niet het uitgangspunt is. Dus nogmaals: hoe krijgen we het voor elkaar dat dat wel echt overal gebeurt? Minister De Jonge: De Taskforce Wonen en Zorg heeft 70 ambassadeurs die met heel veel fanatisme het land ingaan om al die gemeenten te helpen. Dus dat is wat nu gebeurt echt nú. Daarnaast is er bij de RVO een ondersteuningsteam ingericht dat ook de handjes kan bieden bijvoorbeeld om de analyses op een goede manier uit te voeren en om de voorbeelden toe te passen ook van andere gemeenten. De RVO heeft dus een heel ondersteuningsteam dat kan helpen en dat door gemeenten kan worden ingeroepen. Dat is het ondersteuningsaanbod dat we op dit moment bieden. Het is misschoen ook goed om te zeggen dat die Taskforce Wonen en Zorg geen top-downbenoemde taskforce is of zo. Nee het is een taskforce van partijen die zichzelf hebben gevonden en zichzelf de opdracht hebben gegeven om dit te gaan doen. Dat hebben wij vervolgens geïncorporeerd in het programma Langer Thuis. Zo is dat ook begonnen in 2019 geloof ik. Zeker ja. Minister De Jonge: U zat daar misschien zelfs nog wel in; dat zou zomaar kunnen. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van der Laan en mevrouw Tellegen. Eerst mevrouw Van der Laan D66. Dank voorzitter. Ik ga ook heel snel spreken. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er voor de zorg en ondersteuning van veel mensen een steeds groter beroep wordt gedaan op mantelzorgers; constaterende dat veel mantelzorgers overbelast zijn en het kan helpen als de persoon waarvoor zij zorgen gebruik kan maken van logeer- of respijtzorg opdat mensen langer thuis kunnen blijven wonen; constaterende dat de resultaten van zowel de pilots incidentele logeerzorg als de pilots structurele logeerzorg naar initiatief van de leden Bergkamp en Hermans zeer positief zijn; overwegende dat uit de aan de pilots gekoppelde maatschappelijke kosten-batenanalyse blijkt dat structurele logeerzorg een besparing aan zorgkosten kan opleveren; verzoekt de regering om voor het einde van 2021 te inventariseren wat de status is van logeerzorgmogelijkheden in de verschillende regio's in Nederland en om vervolgens met een plan te komen om logeerzorg in zo veel mogelijk regio's te implementeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van der Laan en Tellegen. Zij krijgt nr. 577 (31765). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat elke levensfase een andere behoefte heeft aan wonen welzijn en zorg; overwegende dat gemeenten de taak hebben hun burgers op een goede manier te kunnen huisvesten; overwegende dat in 2005 al aanbevelingen zijn gedaan om tot een woonvisie te komen gezien de demografische ont-wikkelingen dat in 2016 nog maar 45% van de gemeenten een woonvisie had en dat in de huidige stand van zaken nog steeds minder dan de helft van de gemeenten over een woonzorgvisie beschikt; overwegende dat iedere gemeente een visie moet hebben op wonen werken een leven lang leren zorg en welzijn om te kunnen anticiperen op de behoeften van haar inwoners; verzoekt de regering om gemeenten ertoe aan te zetten om samen met relevante organisaties met betrekking tot onder meer zorg welzijn en onderwijs voor eind 2021 een integrale woonleefvisie op te stellen en daarin prestatieafspraken te laten opnemen met corporaties en zorgorganisaties en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Ellemeet en Agema. Zij krijgt nr. 578 (31765). Ik sta in de min maar ik heb nog één motie. De voorzitter: Daar heeft u helaas geen tijd meer voor. Wat jammer. De voorzitter: Er komen zeker nog andere debatten en kansen. Ik geef het woord aan mevrouw Ellemeet van GroenLinks. Hetzelfde als vorige week: geen steun wel een debat maar pas na het verslag van mevrouw Hamer. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Geen steun. Geen steun. Ik sluit me aan bij de vorige spreker. Ik sluit me aan bij de collega van DENK. Ook betrekken bij het debat volgende week. Geen steun voorzitter. Steun voorzitter. Steun voorzitter. Als het mogelijk is zou ik het fijn vinden om ook de minister voor Armoedebeleid erbij te betrekken want heel veel mensen zakken door de bodem. Steun voor het voorstel zoals meneer Van Baarle dat heeft gedaan. Geen steun. Steun voorzitter. Daar sluit ik me bij aan voorzitter. Ik sluit me aan bij de woorden van de Partij van de Arbeid voorzitter. De voorzitter: U heeft geen meerderheid voor uw verzoek. We hebben net wel besloten dat er bij het debat van morgen uitbreiding van spreektijd is. Een aantal fracties hebben aangegeven dit daarbij te betrekken. Geen steun voorzitter. Graag betrekken bij het commissiedebat. Steun ook namens de fractie van DENK. Steun ook namens mevrouw Gündoğan. Steun ook namens Gündoğan. De voorzitter: Er is een meerderheid voor uw verzoek meneer De Hoop. Wij gaan kijken hoe we dat kunnen inplannen want we hebben natuurlijk een volle agenda maar er is een besluit. Absoluut steun voor dit verzoek ook namens mevrouw Gündoğan. Ik begrijp de haast en het heeft ook prioriteit maar één dag na de behandeling al stemmen vind ik ook wel erg snel dus geen steun. De voorzitter: Dank u wel. Ik kijk even. Eén moment. Er is op dit moment geen meerderheid voor het verzoek van de fungerend voorzitter van de commissie. Er is geen meerderheid meneer Kuzu. Steun mede namens BIJ1. Steun. Steun voor het verzoek. Voorzitter ook steun voor dit verzoek mede namens DENK. Dank u wel voorzitter. Ik wil graag mede namens BIJ1 en de fractie van DENK toelichten waarom wij tegen de motie op stuk nr. 814 van mevrouw Van der Plas gaan stemmen. DENK BIJ1 en GOUD willen graag dat alle innovatieve en nieuwe geneesmiddelen op de markt komen tegen een acceptabele prijs direct na de EMA-goedkeuring en tijdens de beoordeling van en de prijsonderhandeling over hetmedicijn. De doorlooptijd in de sluis van nieuwe innovatieve geneesmiddelen moet ook fors verkort gaan worden want het duurt veel en veel te lang. Daarover heb ik al eerder een motie ingediend en ook vandaag vraag ik daarom in de motie op stuk nr. 820. Wij snappen de oproep van de ALS-patiëntenvereniging om het middel zo snel mogelijk ter beschikking te stellen aan patiënten natuurlijk heel goed want voor mensen met ALS is elke dag er één. Maar er zijn veel meer patiëntengroepen die ook moeten wachten op een medicijn dat hun leven kan verlengen of wellicht kan redden. Wij vinden het wel zo eerlijk dat het voor alle patiëntengroepen goed geregeld wordt. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan de heer Hijink SP. U was wel heel snel voorzitter. De motie die net is aangenomen was ontraden dus ik wil heel graag een brief van het kabinet. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eerdmans (35925VI nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van der Plas (35925-VI nr. 120 was nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dank u wel voorzitter. Dank aan de bewindspersonen voor het prettige inhoudelijke hoofdlijnendebat. Het had wat mij betreft inderdaad nog uren kunnen duren maar de tijd was er niet. Dat gaan we vast later doen. Ik heb twee moties. Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat beeldvorming het voor oudere werkzoekenden nog vaak moeilijk maakt om weer aan een baan te komen; overwegende dat diversiteit op de werkvloer van belang is en de ervaring van oudere werknemers net zo veel waarde toevoegt als de frisse input van jongere collega's; constaterende dat werkgevers ten onrechte het beeld hebben dat oudere werknemers zich onder andere vaker ziekmelden én minder flexibel en productief zijn; constaterende dat uit onderzoek juist blijkt dat in teams waarin ouderen en jongeren samenwerken de werkprestaties verhogen en het ziekteverzuim afneemt; verzoekt de regering om met acties te komen waarbij bewustwording van de waarde van oudere werknemers aan de werkgeverskant gestimuleerd wordt en zo de beeldvorming met betrekking tot oudere werknemers bij te stellen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 98 (35925-XV). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat binnenkort het wetsvoorstel Toekomst pensioenen naar de Kamer komt; overwegende dat er veel versnipperde en vaak ook niet feitelijk juiste informatie over pensioenen wordt verspreid en dit zorgt voor grote ongerustheid bij gepensioneerden maar ook bij werkenden en jongeren; overwegende dat in het huidige voorstel de rechtsgang voor het individu sterk wordt beperkt hetgeen ook het vertrouwen van de burger sterk ondermijnt; constaterende dat het Sociaal en Cultureel Planbureau in de reflectie op het coalitieakkoord aangeeft dat er meer aandacht nodig is voor de invloed en de stem van burgers; verzoekt de regering om in de communicatie specifiek aandacht te geven aan het raadgevend meenemen van burgers in het besluitvormingsproces en daarbij laagdrempelige informatie te verstrekken over de nieuwe pensioenwet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 99 (35925-XV). Ik miste nog twee toezeggingen in het lijstje van toezeggingen. De eerste is dat de minister van Sociale Zaken heeft aangegeven dat er inderdaad wordt ingezet op kansengelijkheid van senioren op de arbeidsmarkt. De tweede toezegging die ik miste is dat minister Schouten heeft aangegeven te zullen kijken naar de inzet van suïcidepreventiemodules bij de schuldhulpverlening voor ouderen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer De Jong die zal spreken namens de PVV. Dat geldt ook voor mij en de fractie van DENK. Geen steun ook namens DENK. Daar sluit ik mij bij aan mede namens DENK. Steun voorzitter. Voorzitter excuus. Ik zat even niet op te letten maar ik wens geacht te worden voor de motie op stuk nr. 1942 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Maeijer/Markuszower (2150120 nr. 1945). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (21501-20 nr. 1946). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (21501-20 nr. 1947). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie DenHaan de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Daar hoeft de staatssecretaris niet bij aanwezig te zijn.
10 Stemming brief Parlementaire behandeling verantwoordingsstukken 2019 en Voorjaarsnota 2020 Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een aangepast voorstel voor de parlementaire behandeling van de verantwoordingsstukken over 2019 en de Voorjaarsnota 2020 (31428 nr. 14). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.
2 Vragenuur: Vragen Marcouch Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 136 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Marcouch aan de minister van Veiligheid en Justitie over het bericht "Politiewerk is lastig in achterstandswijken". Geen steun mede namens DENK. Steun ook namens DENK. Voorzitter steun ook namens DENK. Ik vind het jammer dat ikzelf dat debat dan niet meer kan meemaken. Ik sluit mij mede namens DENK aan bij de woorden van meneer Van der Lee. Steun ook namens DENK en de Partij voor de Dieren. Geen steun voorzitter. Dit kan in een commissiedebat. Mede namens DENK. Dank u wel voorzitter. De afgelopen week was een verademing voor veel mensen. De eerste versoepelingen vielen samen met eindelijk mooier weer en vanaf 5 juni is er weer meer mogelijk. Ik ben vooral blij voor al die mensen die een jaar veel alleen en sociaal geïsoleerd zijn geweest waaronder honderdduizenden alleenwonende ouderen. Wat zullen ook zij blij zijn dat er weer vier mensen per dag op bezoek mogen komen en dat ook voor hen de activiteiten weer gaan starten nu verenigingen en buurthuizen weer open mogen. In het vorige coronadebat vroeg ik voorlichting over vaccinaties in begrijpelijke taal en de motie daarover is in deze Kamer met algemene stemmen aangenomen. Ik ben blij dat de uitnodigingsbrief die mensen hebben ontvangen om een afspraak te maken voor hun vaccinatie in overleg met Pharos is aangepast. Ik wil de minister daarvoor dankzeggen. Ik hoop heel erg dat dit helpt om nog meer mensen bereid te vinden om zich te laten vaccineren. Dat brengt mij bij een andere zorg die ik heb namelijk dat uit onderzoek blijkt dat een op de twaalf mensen van 80 jaar en ouder niet komt opdagen voor z'n tweede coronaprik. Ik wil de minister graag vragen of bekend is waardoor dit komt. Is dat omdat mensen denken dat ze na de eerste prik al voldoende beschermd zijn tegen corona? Of weten mensen niet hoe belangrijk de tweede prik is om maximaal beschermd te zijn? Wat kan de minister doen om ervoor te zorgen dat zo veel mogelijk mensen die tweede prik ook gaan halen? Ik wil vandaag graag ook een oproep doen om meer voorlichting te geven over het belang van die tweedeprik en om mensen te herinneren aan hun afspraak voor die tweede prik. Dit om de vaccinatiegraad zo hoog mogelijk te krijgen. We zien ook dat veel huisartsen aangeven dat een deel van de mensen die de Nederlandse taal niet goed beheersen niet gevaccineerd wil worden. Het is al eerder genoemd: in Duitsland wordt succes geboekt met de mobiele prikteams die letterlijk en figuurlijk naar mensen toe komen. Ik wil de minister graag vragen om dat ook te doen in alle wijken in Nederland waar de vaccinatiebereidheid laag is en er relatief veel laaggeletterden wonen. "We komen naar u toe deze zomer" zou letterlijk uw slogan kunnen zijn. Het volgende punt dat ik aan de orde wil stellen is dat de Gezondheidsraad heeft aangegeven dat er minder tijd tussen de twee AstraZenecaprikken hoeft te zitten. Daarmee hebben veel mensen die op de tweede prik wachten de hoop dat ze die tweede prik eerder kunnen krijgen dan de geplande datum. Ik snap dat dit logistiek heel lastig is maar ik zou de minister toch willen vragen om bijvoorbeeld huisartsen hierbij te faciliteren. Wat kan er gedaan worden om ervoor te zorgen dat mensen hun tweede AstraZenecaprik eerder kunnen krijgen? Voorzitter. In de brief van de minister wordt geschetst dat het beeld op de langere termijn toch aangeeft dat ondanks het vaccinatieprogramma er een nieuwe epidemie in de winter mogelijk kan zijn. Er kan verlies van immuniteit zijn en er kunnen nieuwe besmettelijkere varianten van het coronavirus komen. Dat betekent dat naast het huidige vaccinatieprogramma er aanvullende basismaatregelen nodig zijn. Wordt er al gewerkt aan een draaiboek om tijdig op bovenstaand scenario te anticiperen? De minister knikt. Ik wil mijn inbreng bij dit debat graag afsluiten met een verzoek aan de minister. We zien dat de coronacrisis voor een extra grote belasting heeft gezorgd voor mantelzorgers. Voor die mantelzorgers is het van groot belang dat de respijtzorg goed geregeld is. In dat kader zou ik graag van de minister willen weten hoe het staat met de zogenaamde logeerzorg. Er heeft een pilot plaatsgevonden zeer succesvol. Kan de minister mij vertellen of er een plan komt zodat logeerzorg in alle gemeenten in Nederland mogelijk is? Mantelzorg is namelijk niet iets waarvoor je kiest; het overkomt je. Sommigen van de mantelzorgers hebben aan de zorg voor een dierbare een dagtaak en soms zelfs een dag- en een nachttaak. Natuurlijk doen ze dat met liefde en aandacht maar voor hen was dit coronajaar extra zwaar. Het zou dan ook mooi zijn als we hun net als de zorgprofessionals een blijk van waardering kunnen geven bijvoorbeeld een mantelzorgbonus. Ik zou willen voorstellen om die bonus uit te keren aan mantelzorgers die langere tijd zeer intensief voor iemand hebben gezorgd. Volgens het SCP gaat het om zo'n 830.000 mensen. Mantelzorg.nl heeft hier een heel mooi plan voor bedacht. Ik neem aan dat de minister dat kent en ben benieuwd hoe de minister hierover denkt. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Steun voorzitter. Geen steun. U voelt hem waarschijnlijk al aankomen: ook namens de Partij voor de Dieren. Wel steun ook namens de Partij voor de Dieren. Ik steun het debat niet en de Partij voor de Dieren ook niet. Wel steun voorzitter ook namens de Partij voor de Dieren. Steun voor het debat ook namens de Partij voor de Dieren. Dank u wel voorzitter. We hebben het vandaag onder andere over zaken als ondermijning zware criminaliteit asielbeleid en de toeslagenaffaire. We hebben een heleboel collega's daar al heel indrukwekkend over horen spreken dus dat ga ik niet doen. Het zijn uiteraard zeer urgente thema's maar voor veel mensen en met name ouderen gaat het bij veiligheid over vragen als durf ik nog de straat op als het donker is durf ik nog te pinnen in een druk winkelcentrum of durf ik nog online mijn bankzaken te doen. We zien dat de samenleving zich verhardt. Kijk maar naar de rellen van afgelopen weekend. Ik vraag me soms oprecht af: in wat voor land leven wij eigenlijk? Dat zelfs onze hulpverleners moeten dealen met agressie en geweld is ongekend en verwerpelijk. Fysiek en verbaal geweld ook digitaal en agressie tegen onze hulpverleners politici en handhavers moeten wat mij betreft zwaarder worden bestraft. Daarbovenop vind ik ook dat er strengere straffen moeten komen voor geweldsdelicten waarvan ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid slachtoffer worden. Ik sprak een dame van ver in de 80 die op straat was beroofd en daarbij was gevallen. Ze brak haar heup kwam in het ziekenhuis moest daarna naar het revalidatiecentrum en kon niet meer terug naar haar eigen huis. De impact voor haar was enorm. We worden in Nederland gemiddeld steeds ouder en zijn vaak tot op hoge leeftijd relatief gezond en vitaal en dat is fijn. Het is daarbij ook belangrijk dat mensen zich veilig voelen zowel thuis op straat als online. Veel ouderen zijn bang om het slachtoffer te worden van een woning- of straatoverval van babbeltrucs of van oplichting via internet en die angst is terecht. Uit onderzoek blijkt dat ouderen zowel offline als online nog steeds een heel kwetsbare groep zijn. Ik vind dan ook dat er in 2022 en daarna structureel moet worden geïnvesteerd om criminaliteit tegen te gaan en ik ben blij dat er wordt ingezet op meer agenten op straat en ook in digitale wijkagenten. Op die manier is de politie niet alleen fysiek in de wijk nabij maar ook op het web. Maar wat mij betreft is er nog meer nodig. Allereerst moeten we zorgen dat mensen zich thuis in hun eigen huis zo veilig mogelijk voelen. Niet iedereen heeft het geld om zijn of haar huis te beveiligen. Daarom stel ik een inkomensafhankelijke subsidie voor voor ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid die hun woning willen beveiligen bijvoorbeeld een subsidie voor een lamp die aangaat als je bij de voor- of achterdeur komt en voor goed hang- en sluitwerk maar ook voor een kierstandhouder waardoor de deur niet meteen open kan worden geduwd als iemand aanbelt. De kosten hiervan zijn niet zo hoog maar het voorkomt veel psychisch en in sommige gevallen ook fysiekleed. Er zijn al enkele gemeenten die een subsidie aanbieden aan inwoners om hun koophuis te beveiligen volgens het Politiekeurmerk Veilig Wonen. Kan de minister aangeven hoeveel gemeenten een subsidie hebben voor het beveiligen van je huis? Kan hij ook aangeven of er naast voor koopwoningen ook subsidiemogelijkheden zijn voor huurwoningen? Ik vraag me ook af hoe bekend de bestaande subsidieregeling is. Daarnaast heeft een aantal gemeenten onder meer Almere Nissewaard Eindhoven en Den Haag in 2019 een pilot gedaan om in wijken waar veel wordt ingebroken gratis of gesubsidieerd een digitale deurbel op te hangen. Ik las dat bewoners zich daardoor weliswaar veiliger voelen maar dat niet valt te concluderen of de criminaliteit ook daadwerkelijk is afgenomen. En dat er vragen zijn bij de privacy in verband met de beelden van de camera's. Kan de minister aangeven wat de lessons learned zijn van deze pilot of deze pilot als die succesvol was is omgezet naar een langlopend programma en hoeveel gemeenten daaraan meedoen of hebben gedaan? Voorzitter. Het kabinet wil inzetten op preventie en bescherming van kwetsbare mensen. Door goede voorlichting en door mensen weerbaar te maken is de kans kleiner dat zij slachtoffer worden van criminaliteit. Ik vind dat een heel goede zaak want het is belangrijk dat mensen goed en veilig ouder kunnen worden in ons land. Ook omdat het op termijn geld bespaart: ouderen en mensen die kwetsbaar zijn die zich veilig voelen doen immers minder een beroep op zorg en ondersteuning thuis en kunnen langer thuis blijven wonen. Maar ook online veiligheid is daarbij belangrijk. De totale schade als gevolg van phishing en bankhelpdeskfraude was in de eerste zes maanden van 2021 ruim 225 miljoen. Ter vergelijking de totale schade van fraudevormen bedroeg vorig jaar 395 miljoen euro. Ouderen zijn relatief vaak slachtoffer van phishing en spoofing. Mensen worden jaarlijks voor heel erg veel geld opgelicht wat hun vertrouwen en gevoel van veiligheid enorm schaadt. Ik vind dat zorgwekkend. Ik ben het eens met de banken die samen met de overheid en andere betrokken partijen vaart willen maken om te komen tot een integrale aanpak van digitale fraude. Ik pleit ervoor dat deze aanpak structureel ingezet gaat worden want veel te vaak krijgen projecten en pilots die worden opgestart ondanks hun succes geen vervolg. Voorzitter. Dat geldt ook voor de Veiligheids10daagse. Deze tiendaagse vonden er overal in het land informatiebijeenkomsten plaats. Ouderen konden gratis meedoen aan workshops waarbij ze praktische tips kregen over de veiligheid in en om de woning en online. Door corona was het niet mogelijk om het vorig jaar te organiseren maar los daarvan wil ik de minister vragen waarom er ieder jaar opnieuw een subsidieaanvraag moet worden ingediend voor zo'n soort project. Waarom wordt dit niet een geborgd programma met een programmaleider bij het ministerie zodat het een langlopend karakter krijgt en de bekendheid en impact nog groter kunnen zijn? Daarnaast is er de campagne Senioren en Veiligheid van het ministerie van Justitie en veiligheid. Onder de slogan "maak het oplichters niet te makkelijk" wordt vier weken per jaar aandacht besteed aan verschillende vormen van criminaliteit: meekijken bij pinnen babbeltrucs hulpvraagfraude en phishing. Kan de minister aangeven hoeveel mensen met deze campagne jaarlijks worden bereikt en wordt deze campagne vanaf nu ook jaarlijks herhaald? Ikben er echt van overtuigd dat we ouderen en kwetsbare mensen zo direct mogelijk en persoonlijk mogelijk moeten bereiken om ze weerbaarder te maken met voorlichting in buurtcentra en bibliotheken en als ouderen dat willen ook thuis. Waarbij iemand tips en advies krijgt om zijn veiligheid te vergroten. Zet bijvoorbeeld gepensioneerde agenten in om in bibliotheken en buurthuizen en bij ouderen thuis zo'n veiligheidsadvies te geven. Graag een reactie van de minister. Voorzitter. Dan financiële uitbuiting van ouderen. Doordat veel geldzaken tegenwoordig online worden gedaan is het voor sommige ouderen maar ook voor mensen die niet digivaardig zijn vaak lastig om hun eigen financiën bij te houden. Dit maakt hen afhankelijk van anderen. Helaas zijn er mensen die deze afhankelijkheid misbruiken bijvoorbeeld bij pinnen of bij internetbankieren. Jaarlijks zijn honderdduizenden ouderen slachtoffer van financieel misbruik en is dat nog maar het topje van de ijsberg want vanwege schaamte wordt er helaas vaak geen aangifte gedaan. In 75% van de gevallen gebeurt dit financieel misbruik namelijk door een familielid. Dat maakt het voor veel ouderen moeilijk om aan de bel te trekken. Dan moet je immers erkennen dat een persoon die jij vertrouwt misbruik maakt van jouw afhankelijkheid. Doordat mensen geen melding maken of aangifte doen blijft financieel misbruik vaak onopgemerkt en kan het misbruik ook lang doorgaan. Om dit financieel misbruik te voorkomen te signaleren en te stoppen is aansluitend op het project Ouderen in veilige handen in 2015 de Brede Alliantie Veilig Financieel Ouder Worden opgericht. Doel was om een integrale aanpak tot stand te brengen op lokaal regionaal en landelijk niveau. Als ik op de site van de allianties kijk dan zie ik dat er nu nog maar in 36 gemeenten lokale allianties. Kan de minister aangeven waarom er niet in veel meer gemeenten ingezet wordt op het tegengaan van financiële ouderenmishandeling? Wat doen gemeenten en is dit genoeg? Naar mijn mening is op dit punt landelijke regie nodig. Het lijkt me ook belangrijk dat dit van het ministerie van VWS overgaat naar het ministerie van JenV. Staatssecretaris Blokhuis heeft daar een toezegging over gedaan. Kan de minister aangeven hoe het daarmee staat? Voorzitter. We hebben al eerder gehoord dat ook onze politie te maken heeft met de demografische ontwikkelingen. Het korps vergrijst. Het is van essentieel belang dat er voldoende instroom plaatsvindt en dat we de mensen die we hebben ook houden. Dat betekent investeren. In hun brief van vandaag pleiten de politievakbonden voor een extra bedrag van 300 miljoen dat gelijk staat aan 2.300 fte politiemensen. Het lijkt mij zeker gezien het huidige tijdsgewricht en de enorme druk op onze politiemensen hard nodig om hun verzoek serieus te nemen. Graag een reactie van de minister op de brandbrief van de politievakbonden. Voorzitter. Het zijn moeilijke tijden voor eenieder van ons. Jongeren voelen zich beknot in hun vrijheden en zien wellicht weer onlinelessen tegemoet. Ouderen hebben weer de angst dat zij de kerst straks alleen moeten vieren. Al onze hulpverleners staan onder enorme druk. Iedereen is corona en alle maatregelen ontzettend zat. Maar wat je daar ook van vindt en wat je daar ook over denkt laten we in ieder geval onze hulpverleners en elkaar respecteren. Wees juist in deze moeilijke tijd een beetje lief voor elkaar. Dank u wel.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Gaat uw gang. Voorzitter daar ben ik het van harte mee eens dus dat steun ik mede namens de fractie van DENK. Ik wil toch nog even terug naar de interruptie van collega De Jong die het heeft over cijfers. Ook de minister heeft het over cijfers en vraagt terecht om even aan te geven om welke cijfers het gaat omdat het allemaal nogal complex is. Collega De Jong refereerde aan cijfers van de heer Bets van het bureau Confident waarin hij laat zien dat als we in het eerste halfjaar van dit jaar waren overgegaan naar het nieuwe stelsel gepensioneerden er echt fors op achteruit zouden zijn gegaan. De minister gaat daar niet echt inhoudelijk op in. Dan wil ik toch weten: ziet de heer Bets dit nou verkeerd? Minister Schouten: De cijfers van Confident die ik heb gezien zijn gebaseerd op een halfjaar. Pensioenen gaan niet over een halfjaar. Bovendien moeten de pensioenfondsen in de hele transitie die wij straks moeten gaan doen juist aangeven wat het moment van overgaan is onder welke voorwaarden ze dat gaan doen en welke zekerheden of waarborgen ze daarvoor inbouwen zodat dat allemaal goed gaat. Daar worden ze ook op getoetst. Dus een halfjaar pakken en dan zeggen: het vermogen is lager geworden dus gepensioneerden gaan erop achteruit … Het vermogen is één; dat is nog niet meteen de uitkering. Dat zien we nu ook want de vermogens zijn in een jaar tijd van 1.800 miljard naar 1.400 miljard gegaan en op dit moment wordt er geïndexeerd. Dat geeft al aan dat vermogen en uitkering twee verschillende zaken zijn omdat het ene ook te maken heeft met de beurskoer-sen de rendementen en het andere ook met de rente van dat moment. Nou de rente is gestegen dus dan heb je goedkopere aanspraken. Dus als je naar een halfjaar gaat kijken en dan omdat de vermogens naar beneden zijn gegaan zegt dat de uitkeringen dús wel allemaal zullen dalen dan zet je wel heel snel heel veel stappen. Bovendien is er in die berekeningen geen rekening mee gehouden dat we juist een aantal van die schokken kunnen opvangen. We hebben een solidariteitsreserve. We hebben spreidingsmechanismes om het uit te spreiden over tien jaar op het moment dat het slechter gaat. Ook die zaken zul je allemaal mee moeten nemen. Dat is naar mijn beleving niet gedaan in die berekeningen. Dank u wel voor het antwoord. Daarmee geeft u inderdaad aan dat er een langere termijn genomen had moeten worden maar dat de cijfers wel juist zijn. Laten we dan even kijken naar het indexeren in het huidige stelsel. U zegt dat dat op dit moment kan. Een aantal fondsen overweegt het ook. U noemt PFZW. Een heleboel fondsen die al zo rond de 125% zitten zouden eigenlijk behoorlijk kunnen indexeren en misschien zelfs wel de inflatie kunnen afdekken maar dat gebeurt niet. Ze zijn voorzichtig. Ik heb zelf het gevoel dat ze voorzichtig zijn om ook rekening te houden met de transitie naar het nieuwe stelsel. Wat mij wel verbaast is het volgende. De minister roept werkgevers ertoe op om werknemers te compenseren voor de inflatie. In een eerder debat vroeg ik u om de pensioenfondsen er toch echt dringend toe op te roepen om te indexeren wat mij betreft zo veel als ze kunnen. Toen zei u: daar ga ik niet over. Zou u dat alsnog willen overwegen? De voorzitter: Graag via de voorzitter. Dat betekent geen "u" maar "de minister". Dank. Minister Schouten: De vraag is doorgekomen voorzitter. Het formele antwoord is: ik ga er niet over. Dan zegt mevrouw Den Haan terecht: u gaat ook niet over de lonen van de werkgevers. Point taken. Helemaal goed. Maar stel dat ik nu zeg "ga indexeren" in het huidige stelsel waarin de beleidsdekkingsgraad misschien niet toereikend is dan is dat echt een herverdeling binnen dat fonds. Wat moet ik dan tegen de jonge generaties zeggen? "We hebben nu voor deze groep gekozen"? Ik wil juist een stelsel dat met iedereen solidair is en dat we voor iedereen in stand kunnen gaan houden. Ik heb er nu geen beeld van welke fondsen wel of niet overwegen om te indexeren maar mogelijk zijn er fondsen die zeggen: ik zit best wel even te zoeken wat nu goed is om te doen: indexeren of juist weer even wat vasthouden en kijken wat er met het nieuwe stelsel gebeurt. Dat is nu juist de reden dat ik het zo belangrijk vind dat wij dit debat zorgvuldig voeren maar dat we op enig moment ook duidelijkheid gaan geven. Niemand heeft er namelijk wat aan als die onzekerheid blijft bestaan voor de fondsen juist richting het einde van het jaar omdat zij die keuzes moeten gaan maken. Als wij duidelijkheid gaan geven weten zij weer beter welke keuzes ze kunnen maken bijvoorbeeld ook als het gaat om indexeren.De voorzitter: Tot slot mevrouw Den Haan. Tot slot. Ik ben het met de minister eens dat we moeten kijken naar de huidige en de toekomstige generaties gepensioneerden. Maar de minister weet ook dat de rente echt niet negatief wordt als je kijkt naar de beleidsdekkingsgraad. Veel fondsen groeien ook toe naar die 125% daar waar ze daar nog niet zijn. Zeker gezien het feit dat gepensioneerden het afgelopen jaar ongelofelijk achterliepen qua koopkracht ten opzichte van de werkenden zou ik enige inspanning van de minister toch echt wel op z'n plek vinden. Minister Schouten: Bijvoorbeeld bij een fonds dat een beleidsdekkingsgraad van 125% heeft ligt het helemaal aan het fonds de kenmerken van het fonds en de keuzes die ze hebben gemaakt of zij op dat punt al kunnen indexeren. Een fonds dat juist met hele lage risico's rekent kan doorgaans pas bij 130% indexeren. Dus al zou ik dat generiek zeggen dan zou daar ook weer de afweging moeten worden gemaakt of het op dat punt in het belang is van alle deelnemers om die stap te zetten. Als ik die uitspraak zou doen dan zou ik hopen dat de pensioenfondsen toch zelf ook nog eens even in de boeken kijken of dat allemaal verantwoord is. Ik hoor ook dat men zegt: we weten op dit moment niet zo goed waar we aan toe zijn. Dat maakt het voor ons wel ingewikkeld om die keuze te maken. Dat maakt het zo belangrijk dat we deze wet behandelen en dat we op enig moment duidelijkheid gaan bieden. Daar sluit ik me bij aan. Ik steun het voorstel. Ik ben blij met de vraag van de collega van de PVV en ook met het antwoord van de staatssecretaris. Er is inderdaad redelijk wat huiselijk geweld onder ouderen vrij onzichtbaar. Wat boven water is gekomen is het topje van de ijsberg. Daarvoor was met name het programma Ouderen in veilige handen. Dat is uiteindelijk verzand in alleen maar financiële mishandeling maar er is natuurlijk ook heel veel sprake van fysieke en psychische mishandeling. Kan de staatssecretaris eens nagaan hoe het op dit moment ermee staat en of de lokale allianties die gevormd zijn op gemeentelijk niveau echt van de grond zijn gekomen? Staatssecretaris Van Ooijen: Ik ken de programma's over de financiële mishandeling van ouderen ook van dichtbij vanuit mijn vorige rol. Daar is zeker aandacht voor geweest. Daar zijn stappen in gezet. Maar dat brede vraagstuk van het geweld tegen ouderen — dat heeft vaak een andere vorm dan waar we het nu over hebben namelijk vrouwenopvang — vraagt onze aandacht. Dat vraagt ook een versteviging van de aanpak met name op lokaal niveau met de basisinfrastructuur die er binnen wijken en gemeenten is. Dan zou ik nog graag van de staatssecretaris willen horen of hij daarnaar zou willen kijken. Ik was vorige week bij 113 Zelfmoordpreventie. Daar hoorde ik dat 20% van de zelfmoorden vorig jaar onder ouderen was. Ik weet niet of er een causaal verband is maar ik vind dat een hoog getal. Ik ben daarvan geschrokken. Ik zou het fijn vinden als de staatssecretaris daar nog eens naar zou willen kijken. Staatssecretaris Van Ooijen: Dank. Ik neem dat mee. Ik ben inderdaad medeverantwoordelijk voor de preventie van suïcide. Daar zal ik deze specifieke groep in meenemen. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de het mondelinge vragenuur. Ik dank de staatssecretaris voor zijn aanwezigheid hier en ik dank de heer Warmerdam voor het stellen van de laatste mondelinge vraag.Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we daarna stemmen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop20januari2010overderegeldruk bij bedrijven. © DeheerElias(VVD):Voorzitter.DeVVD-fractiemaaktzich oprechtzorgenoverhetterugdringenvanhetaantal controlesbijbedrijvenvooralalsdatbedrijvenzijnmet eengoedestaatvandienstdiejarenachterelkaarkeurig hebbenbewezendatzijdevoorschriftennaleven. DezogehetentoezichtlastenzoalsdieinDenHaag wordengenoemdmoetenechtnaarbeneden.Hethelpt werkelijkalsookopditfronteenbewegingwordt gemaaktdiedeoverheidoptalvanandereterreinen eveneensinzetnamelijk:vanwantrouwennaar vertrouwen.Natuurlijkmoetdeoverheiddaarbijgekke Henkienietzijnensteekproeventoepassenenhard straffenalseenbedrijfzichnietaanderegelshoudt. Maareenondernemerdiebewezenheeftdathijte vertrouwenismoetniettwaalfkeerperjaarmetnegen verschillendecontrolerendeinstantieswordenlastiggevallen. Daaromdienikgraagdevolgendemotiein.Ikhebhet dringendeverzoekvoorzoweldestaatssecretarisalsde woordvoerdersvandeoverigepartijenindithuisom daarmeteenzekereobjectiviteitnaartekijken. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdevoortgangsrapportageRegeldruk bedrijvenvannovember2009ondanksdeaanduiding ″voortgangsrapportage″vrijwelgeenvooruitganglaat zienineenverminderingvantoezichtlastenterwijlinhet regeerakkoorduit2007terugdringingmet25%in2011 wasbeoogd; vanmeningdatbedrijvendiebewezenhebbenregels goednatelevenmeerkunnenwordenvertrouwden mindervaakbehoeventewordengecontroleerd; overwegendedateencombinatievanminimaleinspectie voorondernemersmeteengoedestaatvandiensteen straffeaanpakvanovertrederseneenkwaliteitsslaginde samenwerkingvandehandhavendeencontrolerende instantiesdetoezichtlastenvoorondernemerskan verminderenentevensdekabinetsdoelstellingweerin hetvizierbrengt; verzoektderegeringvoor15maart2010aandeKamer eenplanvanaanpakaantebiedenomeen″inspectievakantie″voorbedrijvenintestellenwaarineenvoorstelis uitgewerktdatbedrijvendiegedurendedriejaar onverminderdgoedhebbengescoordindebeoordeling vandetoezichthoudersindiezinbeloontdatzij gedurendetenminstetweejaaraanslechtsmaximaal tweesteekproevenperjaarzullenwordenonderworpen engaatovertotdeordevandedag.Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Elias.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoende ondersteund. Zijkrijgtnr.312(29515). MevrouwSmeets(PvdA):Ikwilerobjectiefnaarkijken wantdatvraagtdeheerElias.Inzijnmotiemaakthij geenverschiltussenrijksinspectiesenlokaleinspecties. Isdatjuist? DeheerElias(VVD):Ikvraaghetkabinetomeenplan vanaanpak.Alshetkabinethetnodigvindtomdaareen onderscheidinaantebrengendanhoorikdatwel.Het kabinetdienttenslottedingenuittevoerendiedeKamer vraagt.IkvraagmevrouwSmeetsomdaaraanmeete werken. MevrouwSmeets(PvdA):Ishetmogelijkdatde staatssecretarishetkabinetzichbemoeitmetdelokale inspecties? DeheerElias(VVD):Ikzalhetwatonaardigformuleren maardatwaseigenlijknietmijnbedoeling.Devraagis nietbedoeldomspijkersoplaagwatertezoekenmaar omditprobleemoptelossen.Wijkunnenzeggendathet nietkanmaarwijkunnenookvragenofhetkabinet misschienmogelijkhedenzietomookophetterreinvan hetgemeentelijketoezicht–iknoemhet″ellende″–wat tewiedenzondertetredeninallerleibestaande bevoegdhedendienietmoetenwordendoorkruist. Daarovergaatookmijntweedemotie.Misschieniser ietsnieuwsteverzinnen.Hetisiniedergevalvangroot belangdatwordtgeprobeerdomtewiedeninhet enormeaantalcontrolesdatdiebedrijveniederekeer overzichheenkrijgenzekeralsdatbedrijvenzijndie goedfunctioneren. MevrouwSmeets(PvdA):DeVVD-fractiekanopde steunvandePvdA-fractierekenenalsermogelijkheden zijnomditaantepakken.Hetisdusgeenkwestievan spijkersoplaagwaterzoekenmaarhetiswelzaakom metelkaarnaardejuistewegtezoeken. DeheerElias(VVD):Datvraagikhetkabinetdusuitte werken. Verderblijkthetlastigomhetgemeentelijkecontrolewezentestroomlijnenentebeteugelen.Datstipte mevrouwSmeetsalaan.Vandaardatikdevolgende motieindien. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatonduidelijkiswelkepositieveen negatieveprikkelsderegeringterbeschikkingheeftom gemeentendieachterblijvenbijhetterugdringenvande administratievelastenvoorbedrijventoteffectieveactie tebewegen; verzoektderegeringvoor15maart2010inkaartte brengenwelkeinstrumententerbeschikkingstaanen/of ontwikkeldkunnenwordenomgemeentendieopditElias terreinvoorlopenpositiefengemeentendieterzakein gebrekeblijvennegatiefteprikkelenendeKamer hieroverteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Elias.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoende ondersteund. Zijkrijgtnr.313(29515). © StaatssecretarisHeemskerk:Voorzitter.Ikgeefmeteen eenreactieopdeeerstemotievandeheerElias.Daarin wordtgevraagdombedrijvendiezichgoedgedragente belonenendebedrijvendiezichslechtgedragen overtrederstestraffen.Datnoemenwijookwel high-trust-toezicht.Watditbetreftvindtuonsaanuw kant.TevenswordtmethetprogrammaVernieuwing Toezichteeninspectievakantiebeoogd.Ikbenhetechter methemeensdathetprogrammaVernieuwingToezicht achterblijfthoewelhetmeerderemalenmetdeKameris besproken.DaaromhebbencollegaDeJagerenikde coördinatienaaronstoegetrokken.Inhetprogramma VernieuwingToezichtstaatrisicogewogenenselectief toezichtcentraal.Datisookopgepaktdoordeinspecties. Voorbijvoorbeeldattractieparkenhetwegvervoer supermarktketensenzeehavensbestaatdegarantievan maximaaltweeinspectiesperjaar.Insommigebedrijven komtdeinspectiebijnanooit.Datleiddeerzelfstoedat hetbedrijfslevenzeieigenlijkweermeertoezichtte willenbijvoorbeeldindebouwendeafvalbranchewant diewildenovertredersaanpakken. Wijdelenopheelveelterreinendewensomselectief risicogewogentoezichttecreëren.Ikwildatnog scherperopelkaarlatenaansluiten;daaromtrekikdekar metcollegaDeJager.MaarikhebeenaantalbeperkingenzoalsmevrouwSmeetsooknaarvorenheeft gebracht.Deprimaireverantwoordelijkheidvoor inspectiesligtbijvakministers.DeministeriëleverantwoordelijkheidverandertnietmethetprojectVernieuwingToezicht.Eenanderebeperkingisdatactiviteiten meteenhoogrisicoprofielintensieftoezichtzullen houden;denkaanchemieofkerncentrales.Somszijner incidentenineensectordiehetnodigmakendatookbij goednalevendebedrijventijdelijkintensieverwordt geïnspecteerd.Vaakiserdaneenpolitiekewens;denk aanhetgeenwijhebbengedaannahetinstortenvan parkeergarages.Opeenaantalterreinenkunnenwijde frequentienietaanpassenomdatdieinEU-regelgeving isvastgelegd.Tenslotte–datwasnadrukkelijkhetpunt vanmevrouwSmeets–kanhetkabinetnietdefrequentiebepalenvaninspectieswaarvoorandereoverheden verantwoordelijkzijn.Maarwijstaanvoordezelfdezaak. Hetideevaneeninspectievakantieisopgenomeninhet programmaVernieuwingToezicht.Daaromlaatikhet oordeeloverdemotieaandeKamer.Ikkaninieder gevaltoezeggendatikerindevoortgangsrapportage regeldrukvanaprilspecifiekeropzalterugkomenhoedit indepraktijkuitwerkt. Devoorzitter:Dandankikdestaatssecretarisvoorzijn antwoorden. StaatssecretarisHeemskerk:Datisdeeerstemotie.Devoorzitter:Oukeekmijzohoopvolaan. StaatssecretarisHeemskerk:Dangaanwijmeteendoor naardetweedemotie... DeheerElias(VVD):Ikwileventerugkomenopde eerstemotie.Zonderspijkersoplaagwatertezoekenof hetnu15maartofhalfaprilis:neemtudeelementen dieikverzoekdandaarinmee? StaatssecretarisHeemskerk:Jadatdoeik.Danlaatik hetoordeeloverdemotieaandeKamer. Dankomikopdemotieopstuknr.313waarmeede regeringwordtverzochtomvoor15maart2010inkaart tebrengenwelkeinstrumentenerzijnomgemeentendie ingebrekeblijvennegatiefteprikkelen.Ookhiervoor geldtnatuurlijkdatgemeentenautonoomzijn.Wij hebbenhethuisvanThorbecke.HetRijkkangemeenten nietdwingen.WijwerkennauwsamenmetdeVNGdie overigensookweleenseenandereafkortingheeft.Ik werknauwsamenmetmijncollega’svanhetministerie vanBZK.Wijhebbenheelveelinstrumentenomin gemeentenderegeldrukaantepakken.Hetbelangrijkste ishetbestuursakkoordtussendeVNGenhetRijk.Wij hebbenconvenantenafgeslotentussendewethouders vande32grootstegemeentendeG4endestaatssecretarisvanEconomischeZaken.Wijhebbendebewijzen vangoededienstwaaropgemeentenzichkunnenlaten doormeten.IkbenhetwelmetdeheerEliaseensdatdat ergindehoekzitvanpositieveprikkels.Ikstuurzelfs gebakrondnaargemeentendiehetgoeddoen.Eigenlijk doenwijnietzoheelergveelmetgemeentendiehet slechtdoen.Volgensmijhebbenwijdaarooknietzo heelergveelinstrumentenvoor.Eenontzettende strafkortinginhetGemeentefondshebiknogniet meegemaakt.Aandepositievekanthebbenwijooknog devouchers. Zoalsdemotienuluidtmoetikhaarontraden.Ikkan hetnietvoor15maartallemaalinkaartbrengenmaarik vindhetwelinteressantomnogeensmetcollega Bijlevelddieverantwoordelijkisvoorhetbestuursakkoordmetdegemeentenendiebovendienverantwoordelijkisvoorhetterugdringenvanderegeldrukbijde burgersteinventariserenwelkepositieveenwelke negatieveprikkelswijhebben.Volgensmijzijndieerniet zoveel.Daaromzouikhetinteressantvindenomditaan deKamerteberichten.Alsikdemotiezokanlezenlaat ikhetoordeelaandeKamer. DeheerElias(VVD):Ikkandemotienatuurlijkookeven aanhouden.Indetussentijdzouumetuwcollegawat anderewegenkunnenbewandelen.Watdachtuvan namingandshaming? StaatssecretarisHeemskerk:Wijhebbeneenlijstvan gemeentendiehetwelennietgoeddoen.Eriseen studieverrichtdoorhetmkbbetaalddoorhetministerie vanEconomischeZaken.Degemeentenkregencijfers. Hoewasderanglijst?Alfabetisch!Datschietnatuurlijk nietop.Devolgendekeerdaterzo’nranglijstwordt gemaaktmoethetgewoonvanhoognaarlaag. Niemandwilonderaanstaan.AlsdeheerEliaszijnmotie wilaanhoudenschrijfiksamenmetcollegaBijleveldeen briefwaarindepositieveennegatieveprikkelsopeenrij staanomdedienstverleningdoorgemeentenaan burgersenbedrijventeverbeteren.Heemskerk DeheerElias(VVD):Graagmeteenaccentophet laatsteeneendatum. StaatssecretarisHeemskerk:Zullenwijdatinéénkeer meenemenmetdevoortgangsrapportageregeldruk? DeheerElias(VVD):Akkoord. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorzijn antwoordenenvoordetoezegging.Wijziendebriefmet belangstellingtegemoetenzullenvolgendeweek dinsdagstemmen. Devergaderingwordtvan19.53uurtot20.03uur geschorst.
5 Vragenuur: Vragen Kooiman Vragen van het lid Kooiman aan de minister van Veiligheid en Justitie over het bericht dat de politie te langzaam is in noodgevallen. Ik bedank de minister voor al zijn antwoorden tot nog toe. Ik begrijp dat er op de ambassade en het consulaat heel hard gewerkt wordt. Dat is fijn maar ik begrijp ook dat het voor mensen die in deze aanvraagprocedure zitten buitengewoon ingewikkeld is om al die formulieren aan te leveren. Zij beseffen niet altijd dat dit wellicht niet hoeft. Als er contact wordt opgenomen met de ambassade of het consulaat wordt namelijk wél aangegeven dat dit noodzakelijk is. Zou het nou ook niet een goed idee zijn om daar wat voorlichting over te geven zodat deze mensen ook begrijpen dat zij toch die aanvraag kunnen doen als die formulieren niet te achterhalen of aan te leveren zijn? Minister Hoekstra: Volgens mij wordt die voorlichting ook gegeven maar ik wil dat best nog wel even dubbelchecken. Daarbij is het volgens mij wel belangrijk om beide piketpalen te schetsen. De ene is dat je formeel volgens de Schengenvisumcode gewoon een aantal documenten moet aanleveren. Ik kan niet aan de voorkant zeggen: schuif nou de helft daarvan even terzijde. De andere kant is dat men natuurlijk wel kijkt wat redelijk is naar ik begrepen heb; dat heb ik net nog even nagevraagd op het ministerie. Het kan zijn dat iemand alles kwijt is maar dat de biometrische kenmerken kloppen er een paspoort is afgegeven door de Turkse staat en er nog een aantal andere gegevens goed aangeleverd zijn. Het kan zijn dat dan bijvoorbeeld het bewijs ontbreekt dat iemand in plaats x woonachtig is terwijl het paspoort is afgegeven in de plaats die ook als de woonplaats wordt aangegeven. Het kan zijn dat men daarvan denkt: dit is zo aannemelijk; dat mag achterwege blijven. Dat vind ik dan ook weer redelijk. Dus op die manier gaat men daarmee om. Volgens mij is dat ook verstandig en kunnen zij dit ook veel beter dan dat ik moet voorschrijven hoe zij in elke specifieke casuspositie moeten handelen. Heel belangrijk heel urgent. Steun ook namens de fractie van DENK. Dit is een heel belangrijk onderwerp. Steun voorzitter. Steun voor het debat. Voorzitter. Dit is een heel belangrijk onderwerp. De woningmarkt zit op slot. Dat is dramatisch voor alle groepen die meneer Boulakjar noemt ook ouderen dus van harte steun voor dit debat. Ik steun het verzoek van mevrouw Ouwehand. Voorzitter. Ik sluit me aan bij de woorden van mevrouw Westerveld en ik steun dit debat van harte. Dank u wel voorzitter. Ik doe mijn bijdrage ook namens de fractie van DENK. Voorzitter. De oorspronkelijke gedachten van de zorgcollectiviteiten zijn helaas niet goed van de grond gekomen. Daar hebben we het net ook al over gehad. Maar toch hebben de zorgcollectiviteiten in de huidige vorm op inhoud ook wel degelijk een positief effect. In de goede voorbeelden zie je bijvoorbeeld dat werkgevers alsook patiëntenorganisaties met zorginhoudelijke collectiviteiten in samenwerking met de zorgverzekeraars gericht kunnen sturen op de gezondheid en vitaliteit van hun respectievelijke achterban. Een werkgever met bijvoorbeeld relatief veel rokende medewerkers of met een groter dan gemiddeld percentage werknemers met bijvoorbeeld overgewicht kan wanneer er een zorgcollectief is met voldoende deelname samen met de zorgverzekeraar een actief beleid ontwikkelen om de negatieve gevolgen hiervan tegen te gaan. Maar de crux zit hem natuurlijk wel in voldoende deelname. Wanneer er weinig medewerkers meedoen met de geboden zorgcollectiviteit is het voor de werkgever en de verzekeraar ondoenlijk om goed beleid op met name preventie in te zetten. En daar is het uiteindelijk toch allemaal voor bedoeld. Veel van de kosten die hiermee gepaard gaan worden immers ook betaald uit de aanvullende verzekering van de werknemer. Wanneer deze werknemer elders qua aanvullende verzekering is verzekerd zal het dus lastig zo niet onmogelijk zijn om de financiering van zo'n traject op preventie rond te krijgen. Het is immers ook nog maar de vraag of er bij de verzekeraar waar de medewerker wél verzekerd is voldoende dekking is voor preventieprogramma's of interventie. Binnen een collectieve zorgverzekering waar veel medewerkers aan deelnemen is die financiering vaak wel te vinden. Het probleem waar verzekeraars en daarmee dus ook de collectiviteiten al langere tijd tegen aanlopen is de achterban stimuleren om deel te nemen aan de zorginhoudelijk ingerichte collectiviteit. Een van de belangrijkste middelen waarmee dit tot nog toe wel is bereikt is natuurlijk de korting op de basisverzekering en de aanvullende verzekeringen. Zonder die korting zie je dat het lastig is om bijvoorbeeld medewerkers aan je te binden. Uit de praktijk blijkt dat verzekerden zich toch laten leiden door de premie en de eventueel geboden kortingen. Dat is een belangrijke reden waarom de laatste jaren de collectieve verzekering een dalende trend laat zien want de internet- en de budgetpolissen bieden een veel lagere premie — daar hebben we het net ook al over gehad — maar wel zonder de extra's op bijvoorbeeld preventie die een collectief wel kan bieden. Dat zijn nu juist de zaken waar het behoud en het verbeteren van de gezondheid en de vitaliteit alsmede het beperken van en verkorten van uitval voor werknemers en werkgevers mee zijn gediend. Bovendien — we hebben het er net al over gehad; het is een hoop herhaling — zorgen deze budgetpolissen ervoor dat vooral gezonde en hoogopgeleide digitaal vaardige jonge mensen deze polissen afsluiten. Dat zijn verzekerden waar de verzekeraar ook weinig kosten aan heeft: een lage schadelast dus. Dit tast ook echt de solidariteit aan van het delen van het risico. Wat gaat de minister doen aan deze niet-solidaire budgetpolissen?Willen we ervoor zorgen dat we in voldoende mate preventief in plaats van curatief kunnen ondersteunen in de gezondheid van mensen dan zullen we toch ook de beschikbare mogelijkheden moeten kunnen inzetten. Daarvoor is een goede inhoudelijke zorgcollectiviteit met voldoende deelname belangrijk. Als er geen financiële prikkel meer is om mee te doen aan een zorgcollectiviteit hoe gaan we er dan voor zorgen dat zo veel mogelijk mensen zorginhoudelijk wel gaan participeren? Voorzitter. Ik zou de minister willen vragen om te onderzoeken of één de korting op de zorgverzekering er kan blijven voor de minima die nu bijvoorbeeld via de gemeentepolissen zijn verzekerd en twee of de werkkostenregeling de WKR kan worden uitgebreid voor werkgevers. Wanneer een werkgever namelijk extra ruimte krijgt en ook benut in de WKR kan hieruit een werkgeversbijdrage aan de aanvullende premie worden betaald voor de deelnemende verzekerde werknemers. Een kleine bijdrage kan al leiden tot een forse stijging van deelname aan de collectiviteit. En drie is de vraag om voor alle overige collectiviteiten die zorginhoudelijk van aard zijn doelstellingen en criteria op te stellen zodat er daadwerkelijk ingezet wordt op preventie maar ook op druk op de zorginkoop. Dank u wel. De voorzitter: Om 20.15 uur gaan we luisteren naar de reactie van de minister. De vergadering wordt van 20.04 uur tot 20.15 uur geschorst. De voorzitter: Ik heropen. Het woord is aan de minister. Volgens mij hoeven we er geen nachtwerk van te maken met z'n allen. Minister Kuipers: Ik zal mijn best doen voorzitter. Excuus dat ik een paar minuten te laat was voorzitter alleen al omdat alle mapjes even gegroepeerd moesten worden. Ik krijg zo ook nog een nazending. De voorzitter: Heel goed. Minister Kuipers: Voorzitter. Het Nederlandse zorgstelsel kenmerkt zich door solidariteit zoals dat zonet door uw Kamer al herhaald is genoemd. Dit betekent dat gezonde mensen meebetalen aan de zorgkosten voor zieke mensen. En dat mensen met een hoger inkomen meer betalen dan mensen met een lager inkomen. Zorgverzekeraars zijn verplicht alle verzekerden te accepteren voor een basisverzekering en mogen geen hogere premie vragen aan bijvoorbeeld ouderen of zieken. Wel gaf de wet de mogelijkheid om besparingen op zorgkosten voor een collectief van verzekerden terug te geven aan die verzekerden in de vorm van een korting op de premie die nu een maximum kent van 5%. Die besparingen kunnen voortkomen uit zorginhoudelijke afspraken die collectiviteit en zorgverzekeraars maken bijvoorbeeld ophet terrein van preventie. Maar zoals eigenlijk door uw voltallige Kamer is genoemd uit veelvuldig en ook recent onderzoek blijkt dat dit doel niet wordt bereikt. Het zijn niet de zorginhoudelijke afspraken met kostenbesparingen die de collectiviteit financieren maar dat doen de zorgverzekerden zelf door een opslag. Zorgverzekeraars verhogen daarmee eerst de premie voor alle verzekerden op een polis en geven deze verhoging vervolgens aan sommigen terug in de vorm van een korting. Wat dat betreft — het is ook al genoemd — is collectiviteitskorting een sigaar uit eigen doos die de solidariteit verstoort waar we gezamenlijk zo aan hechten. Na een langdurig traject is het de inzet om die collectiviteitskorting op de basisverzekering af te schaffen waarbij de collectiviteiten overigens gewoon kunnen blijven bestaan. Ik verwacht ook dat die blijven bestaan. Het wetsvoorstel schaft de collectiviteitskorting af niet de collectiviteit. De heer Hijink heeft al genoemd dat het aantal collectiviteiten en kortingen ongelofelijk hoog is en het gemiddeld aantal deelnemers ligt daarmee op minder dan 250. Ik weet niet hoeveel leden een gemiddelde biljartvereniging heeft maar het zijn overall gemiddeld hele kleine aantallen. Samengevat: het wetsvoorstel schaft de collectiviteitskorting af omdat die het doel niet bereikt en feitelijk daarmee een nepkorting is en de solidariteit verstoort. Het wetsvoorstel laat de collectiviteit an sich ongemoeid. Voorzitter. Daarmee kom ik toe aan de beantwoording van de vragen. Ik heb eerst een tweetal meer algemene vragen en vervolgens een aantal vragen ongetwijfeld met enige overlap maar dat gaan we zien die gaan over het onderwerp dat veel voorbij is gekomen: de gemeentepolissen. De heer Van der Staaij heeft een vraag gesteld over de verwachtingen van de collectiviteitskorting die op papier aan de voorkant goed klinken en mogelijkheden bieden maar niet zijn waargemaakt. Waar ligt dat nou aan? Het eerlijke antwoord is dat het feitelijk speculatie is. U kent het hele traject. Afgelopen jaren hebben zorgverzekeraars en de collectiviteiten ruimschoots de kans gekregen om collectiviteitskorting te legitimeren in de zin dat de korting ook werkelijk wordt bereikt door bijvoorbeeld preventieve maatregelen binnen dat collectief. Daarmee zou je kunnen verdedigen dat in dat collectief door bijvoorbeeld preventie minder kosten zijn gemaakt en een korting zinvol is. Dit is niet gebeurd ook niet na herhaalde aansporing. Waar het nou exact aan ligt is onduidelijk. Voorzitter. Mevrouw Van den Berg vroeg: biedt wetgeving nu geen mogelijkheid om kruissubsidie tegen te gaan? Zoals besproken is is het doel van de collectiviteitskorting dat zorgverzekeraars de mogelijkheid hebben om besparingen die voortkomen uit zorginhoudelijke afspraken en daaruit volgende resultaten binnen een specifiek collectief terug te geven aan de verzekerde deelnemers van dat collectief. Herhaald onderzoek laat zien dat deze doelstelling niet wordt bereikt. Daarmee is het een sigaar uit eigen doos een nepkorting die de solidariteit verstoort. Het is dan vervolgens aan zorgverzekeraars zelf om de premie te bepalen. De kruissubsidiëring dat de korting van de een wordt betaald door de ander vind ik onwenselijk en daarom wil ik deze afschaffen. Dank u wel voorzitter. Ik heb geen moties. Ik heb een aantal moties medeondertekend. Dank voor de beantwoording van de vragen heel fijn. Ik ben niet zozeer voor of tegen het afschaffen van de korting. Ik ben wel heel erg voor solidariteit en goede zorginhoudelijke afspraken die gemaakt kunnen worden. Ik wil daarom toch nog één vraag aan de minister stellen. Ik ga ervan uit dat de minister het ook belangrijk vindt dat de zorgcollectiviteiten zorginhoudelijk voor iedereen toegankelijk zijn bij alle verzekeraars. Ik zou hem dan ook willen vragen of hij naar het volgende wil kijken. Het zou bijvoorbeeld niet mogelijk moeten zijn dat bepaalde zorgverzekeraars bepaalde collectiviteiten niet willen hebben omdat de schadelast daar te hoog is. Ik weet niet of hij daarvan op de hoogte is maar ik zou daar graag nog wel iets over willen horen van de minister in de tweede termijn. Dank u wel. De voorzitter: Prima. Tot zover de tweede termijn van de Kamer. Ik schors vijf minuten. Dan gaan we luisteren naar de minister. De vergadering wordt van 21.08 uur tot 21.13 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de minister en dan staan we over vijf minuten buiten. Minister Kuipers: Dank u wel voorzitter. Er waren twee aanvullende vragen. Allereerst vroeg mevrouw Westerveld of het eigen risico nou wel of niet solidair is. Ik snap die vraag maar aanvullend zeg ik dat hier een paar effecten door elkaar heen spelen. De groep die kiest voor een hoger of een maximaal eigen risico is over het algemeen de groep die ook weinig zorgkosten maakt. Mevrouw Tielen heeft daar ook een aantal keren naar verwezen. Zij betalen volledig mee via de inkomstenbelasting. Zij betalen ook wel degelijk het grootste deel van de zorgpremie. Je zou de stelling dus ook kunnen omdraaien en kunnen zeggen: zij zijn degenen die maximaal solidair zijn. Dat is het ene. Het tweede is dat daar ook een mogelijk effect in zit van zeer zorgvuldig omgaan met de eigen zorgkosten. Ik verwees naar het Centraal Planbureau. Ook hier heeft het Centraal Planbureau een inschatting van gemaakt. Die inschatting was dat deze groep door deze mogelijkheid zo'n 100 miljoen euro op jaarbasis aan zorgkosten scheelde dus dat die minder werden. Op het moment dat we dit zouden afschaffen zijn er dus een aantal effecten. Je vraagt eengroep om nog meer solidair te zijn. Daar kunnen we het over hebben maar ik ben dat nu niet voornemens. We moeten er ook rekening mee houden — dat is niet een bewijs — dat het effect van voorzichtig omgaan met je eigen zorgconsumptie vervolgens ook verdwijnt. Dat zou leiden tot meer kosten. Overall zou het weleens zo kunnen zijn dat het effect juist hoger wordt en dat het negatief uitpakt. Ik noemde het effect van die €050 ook. Dat is dus een aanvulling. De tweede vraag kwam van mevrouw Den Haan. Zij vroeg of zorgverzekeraars specifieke mensen in hun collectief mogen weigeren. Men mag iemand in een collectief natuurlijk niet weigeren voor de basisverzekering. Dat geldt overal. Als iemand lid is van een collectief en als er in dat collectief een aanvullende verzekering wordt aangeboden dan mag dat ook niet. Maar individueel mag iemand wel geweigerd worden voor een aanvullende verzekering. De voorzitter: De moties. Eerst nog een korte vraag van mevrouw Den Haan. Voorzitter sorry. Het gaat niet om een individueel iemand maar het gaat erom dat een zorgverzekeraar een collectiviteit van bijvoorbeeld ouderen of patiënten niet meer wil hebben omdat de schadelast op die collectiviteit te hoog is. Minister Kuipers: Zeker ... Zeker moet u mij horen! Voorzitter ik heb even verdere verduidelijking nodig. Als iemand wel of niet georganiseerd is als individu of als collectief mag die niet geweigerd worden voor de basisverzekering. Dat mag individueel niet en ook niet als collectief. De voorzitter: Helder. De moties. Minister Kuipers: De motie op stuk nr. 10 krijgt oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 11 gaat over nader onderzoek met betrekking tot de budgetpolissen het aanbod het waarom en de invloed op het stelsel. Laat ik als eerste even meegeven dat ik niet mee kan gaan in de suggestie dat een budgetpolis met selectieve contractering geen plek in het stelsel heeft. Ik heb zonet ook al beargumenteerd waarom ik denk dat die wel degelijk een plek kan hebben. Ten aanzien van het verzoek in de motie is mijn verzoek om deze motie aan te houden. Voor een deel van de vraag die in de motie gesteld wordt bestaat er al onderzoek uit 2020. Ik kan uw Kamer en mevrouw Van den Berg daarover informeren. Maar het totale onderzoek waarnaar gevraagd wordt heeft echt een grote omvang. Ik zou dus eigenlijk willen voorstellen om u eerst nog een keer de gegevens uit dat eerdere onderzoek te doen toekomen en om dan te kijken of er nog steeds een wens bestaat om het totale onderzoek te laten doen.De voorzitter: De suggestie aan mevrouw Van den Berg is dus om de motie aan te houden. Het zal u niet verbazen maar ik steun dit verzoek. Ik sluit me aan bij de collega van het CDA. Het kan bij het wetgevingsoverleg. Steun voorzitter. Het zou zomaar kunnen. Of "DENK Haan". Zoals altijd wacht ik op uw teken. Dank u wel voorzitter. Dank aan de minister voor het debat en het beantwoorden van alle vragen. Ik begrijp alle beperkingen die er zijn heel goed. Ik wil speciaal de heer Van Weyenberg bedanken voor zijn jarenlange inzet. Ik denk dat het voor ons allemaal heel frustrerend is dat we niet meer kunnen doen dan er gedaan kan worden. Ik weet dat deze motie waarschijnlijk ook ontraden gaat worden maar gevoelsmatig denk ik: ik ga 'm toch indienen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ouderen van Surinaamse herkomst Nederlanders waren en zijn en dat dit ook als dusdanig in hun paspoort staat; constaterende dat deze groep ouderen die in verband met de onafhankelijkheid van Suriname naar Nederland is gekomen is beloofd dat zij Nederlander zouden blijven met alle rechten en plichten en zij hebben aangenomen dat dit dus ook alle rechten en plichten zijn die horen bij het Nederlanderschap en het in Nederland wonen; verzoekt de regering alle adviezen van de commissie-Sylvester over te nemen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Sylvana Simons Van Baarle Van der Lee en Mohandis. Zij krijgt nr. 217 (20361). Dank u wel. Dan mevrouw Simons van BIJ1. Daar sluit ik me bij aan voorzitter. Steun voor het verzoek. Steun voor de aanvraag de zeven minuten spreektijd en de urgentie. Wel steun maar ook het liefst volgende week. De voorzitter: Ook steun. Steun voor een apart debat. De voorzitter: Steun. Steun. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Geen steun voorzitter. Dank u wel voorzitter. Infectieziektebestrijding heeft in Nederland jarenlang niet de aandacht gekregen die het eigenlijk verdient. Oud-directeuren van GGD Nederland spraken begin vorig jaar over het waakvlamniveau waarop de GGD al jarenlang functioneert. Toen de coronacrisis begon waren we dan ook niet goed voorbereid. Processen logistiek materiaal bemensing contracten en communicatie: het was niet op orde. En nog steeds kunnen we de enorme hoeveelheid testen en registraties niet goed aan. Ik heb buitengewoon veel respect voor alle mensen die bij de GGD GHOR zo ontzettend hard werken maar we moeten ook vooruitkijken en zorgen dat het in de toekomst beter gaat. Want corona zal niet de laatste gezondheidscrisis in Nederland zijn. Afgelopen week trok André Rouvoet de voorzitter van de koepelorganisatie GGD GHOR dan ook aan de bel: de Nederlandse gezondheidszorg is niet voorbereid op een volgende gezondheidscrisis. De heer Rouvoet spreekt onder andere over een groot tekort aan artsen die gespecialiseerd zijn in infectieziekten. Structurele investeringen zijn hard nodig. Voordat de coronacrisis begon is er jarenlang bezuinigd op de GGD met de gedachte dat infectieziektengeen gevaar meer zouden vormen terwijl de vraag eigenlijk niet was of maar wanneer er een pandemie zou uitbreken. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat de GGD voorbereid blijft op een eventuele volgende pandemische uitbraak? Ik begrijp dat er een plan komt over pandemische paraatheid. Hoe staat het daar nu mee? Welke onderdelen worden daar precies in meegenomen? Kan de minister ook iets zeggen over hoe hij de bestuurlijke verantwoordelijkheid ziet voor de toekomst? Heeft hij plannen om de wijze waarop de GGD GHOR bestuurlijk georganiseerd is te wijzigen? Door de ingewikkelde bestuurlijke structuur is iedereen en eigenlijk niemand verantwoordelijk. Het is een wirwar van verantwoordelijkheden. Dit gaat ten koste van de bestuurlijke daadkracht en doorzettingsmacht die bij een pandemie c.q. gezondheidscrisis wel nodig zijn. Voorzitter. Ik ben blij dat de langetermijnstrategie de langetermijnvisie op corona binnenkort komt. Ik neem aan dat de manier waarop we om moeten gaan met de uitgestelde zorg een onderdeel van die visie gaat zijn. Vanochtend hoorden wij nog dat er zo'n 130.000 mensen wachten op een operatie. Vorige week las ik in de NRC het verhaal van een mevrouw van 62 die is overleden nadat haar hartoperatie herhaaldelijk was uitgesteld omdat er geen plek op de ic was. Voor haar is het te laat. Zij zal helaas niet de enige zijn. Mevrouw Van den Berg verwees ook al naar een ander verhaal. Vorige week heeft de minister mij toegezegd om te kijken hoe de acute as in ziekenhuizen anders georganiseerd kan worden. Dat is natuurlijk niet een-twee-drie geregeld. Maar hoe gaan we dan om met die nodige inhaalzorg? Is er zicht op hoelang mensen nog moeten wachten voor ze geholpen kunnen worden? Is er iets te zeggen over de fysieke mentale en economische gezondheidsschade? Kan de minister iets zeggen over hoe de communicatie loopt richting deze mensen? Dan heb ik nog twee kortere vragen. Er zijn zoals ik het begrijp enkele tienduizenden mensen die na vaccinatie niet beschermd zijn omdat het vaccin vanwege een medische situatie bij hen niet werkt. Er zijn twee middelen die bij deze mensen wel effectief zijn. Weet de minister precies om hoeveel mensen dit gaat? Hebben zij toegang tot deze twee alternatieve geneesmiddelen? Is er voldoende van deze geneesmiddelen ingekocht zodat deze groep kwetsbare mensen niet achter het net vist? Ik begrijp dat het papieren coronatoegangsbewijs niet langer dan 90 dagen geldig is anders dan het digitale coronatoegangsbewijs. Ik snap dat een papieren CTB statisch is en dat het daarom ook een kortere houdbaarheidsdatum heeft maar veel ouderen maken gebruik van dat papieren coronatoegangsbewijs. Voor hen is het soms lastig om telkens weer een papieren coronatoegangsbewijs aan te vragen of te moeten ophalen. Kan de minister hier een oplossing voor aandragen? Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank voorzitter. Dank voor de beantwoording van de vragen. Ik had er nog twee over. Toch nog even over het papieren coronatoegangsbewijs. Zou de minister kunnen kijken of het voor deze mensen onder wie ook veel ouderen misschien toch mogelijk is om dat elke drie maanden automatisch toe te sturen? Dan nog een nabrander. Ik heb het daar niet over gehad in mijn termijn maar het schoot mij even te binnen. Het thuiswerkadvies is niet versoepeld. Wij zijn hier allemaalin de fijne omstandigheid dat wij regelmatig naar ons werk kunnen maar er zitten natuurlijk heel veel mensen al heel lang thuis. Wat is ervoor nodig om het thuiswerkadvies wel te versoepelen zodat mensen ook weer naar kantoor kunnen? En dan heb ik nog één motie voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er naar schatting een half miljoen patiënten geen tot weinig baat hebben bij vaccinaties doordat zij te weinig antilichamen tegen COVID-19 aanmaken; constaterende dat er momenteel preventieve antilichaamtherapieën zijn ontwikkeld die effectief zijn tegen de huidige omikronvariant maar dat deze nog niet (breed) beschikbaar zijn voor de benoemde kwetsbare patiënten; overwegende dat deze groep al lange tijd in isolatie zit om risico's te beperken en deze risico's nog groter worden door de aangekondigde versoepelingen; verzoekt de regering te bezien of er voldoende preventieve therapieën voor de grote groep kwetsbare patiënten veilig zijn gesteld voor Nederland zodat deze zo snel als mogelijk ingezet kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1762 (25295). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Ik kan het gemist hebben maar volgens mij heeft de minister ook geen antwoord gegeven op mijn vraag over het papieren coronatoegangsbewijs. Minister Kuipers: Op de vraag over die papieren toegangsbewijzen en het verzoek om ze daarna op te sturen is het antwoord: daar zetten we op in. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze beraadslaging. Ik wil ook tegen de Kamer zeggen dat ik dit een heel mooi debat vond. Er waren grote verschillen van mening maar het debat was toch op een waardige manier en op basis van uitwisseling van argumenten. Dat mag ook weleens gezegd worden. Dank daarvoor en houd dit vol! De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: We gaan volgende week dinsdag stemmen over de ingediende moties. Er worden ook twee aangehouden moties ingediend namens de Partij voor de Dieren. Dan kunt u daar rekening mee houden. Er is eerder ook een appreciatie van het kabinet geweest en beide moties zijn ontraden meld ik u even. Dat waren mijn huishoudelijke mededelingen. Ik dank de bewindspersonen. Ik dank de Kamerleden. Ik dank de bodes en de Kamerbewaarder voor alle goede diensten en ik dank ook de kijkers thuis. Ik sluit de vergadering.
7 Voortgezet onderwijs Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met onderwijskwaliteit onderwijstijd en vakanties (32640). De algemene beraadslaging wordt geopend. Dank u wel voorzitter. Ik heb geen motie maar ik vond het toch wel heel mooi om hier nog wat te zeggen zoals een aantal collega's vandaag al heeft gedaan. Ik ben heel blij dat ik mag eindigen in deze samenstelling. Ik denk dat ik de afgelopen tweeënhalf jaar de meeste tijd heb doorgebracht met de onderwerpen van VWS. Ik heb dat met buitengewoon veel plezier en passie gedaan. Ik ga ook verder in de zorg; daar ben ik ook heel blij mee. Ik wil vooral deze minister en de minister voor Langdurige Zorg dank zeggen voor toch heel veel goede plannen die er liggen. Ik heb het ook in het commissiedebat gezegd: we vergrijzen de zorgkosten stijgen heel hard en dan is er moed en lef voor nodig om de discussie te starten over hoe we de zorg betaalbaar en houdbaar houden en ook toegankelijk voor de meest kwetsbaren. Dank daarvoor. Dat heeft u niet veel vriendelijkheid opgeleverd in de afgelopen periode denk ik. Dan wil ik ook al mijn collega's dank zeggen voor de buitengewoon prettige inhoudelijke debatten die wij in deze commissie hebben gehad. Dat laat zien dat samenwerken en verbinding in de politiek echt kunnen. Daar ben ik ook heel trots op trots op jullie. Ik wil natuurlijk ook dank zeggen aan mijn team want zonder team ben je als Kamerlid helemaal niets. Ook wil ik dank zeggen aan alle fantastische medewerkers hier in dit gebouw. Want werkelijk waar ik heb nog nooit in mijn carrière mensen meegemaakt die met zo veel passie en liefde hun werk doen als in dit huis het huis van de democratie en zo ongelofelijk ondersteunend en servicegericht zijn. Dank jullie wel daarvoor. Jullie zijn echt fantastisch. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat de moties kunnen worden verspreid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Ziekenhuiszorg. Het woord is aan de minister.Minister Kuipers: Dank u wel voorzitter. Ik kom gelijk bij de moties. De motie op stuk nr. 355 is een spreekt-uitmotie met een verzoek. Daarmee ontraad ik deze motie onder verwijzing naar het debat. De motie op stuk nr. 356 ontraad ik eveneens. Ik heb de NZa advies gevraagd over een mogelijke bekostiging van spoedeisende hulp op basis van beschikbaarheid. Ik verwacht eind van het jaar een advies van de NZa over dit onderwerp. Dan heb ik ook meer inzicht in de voor- en nadelen van zo'n bekostiging. Het advies zal ik aan uw Kamer sturen. Het is aan mijn opvolger om mede op basis van dit advies beleidsmatige keuzes te maken. Voorzitter. Dan de motie op stuk nr. 357. Zoals tijdens het debat besproken hecht ik zeer aan goede zorg en toegankelijkheid en ook aan kwalitatief goede zorg in Parkstad als een regio maar ook in geheel Nederland. Dat gezegd hebbende ontraad ik tegelijkertijd deze motie. Het is niet aan mij om een definitie te maken van wat een "volwaardig ziekenhuis" is en om iets te doen aan welke zorg het betreffende ziekenhuis op welke locatie levert los van alle voorwaarden die daaraan gesteld zijn in een AMvB. Voorzitter. Dan de motie op stuk nr. 358. Als de motie mag worden opgevat als een uitnodiging om met de sector in gesprek te blijven over de ontwikkelingen rond het specialistenlandschap waarbij de inzet op meer generalisten een belangrijk uitgangspunt is dan wil ik deze gaarne oordeel Kamer geven. De voorzitter: Ik zie dat mevrouw Tielen knikt. Dit betekent dat de motie op stuk nr. 358 oordeel Kamer krijgt. Minister Kuipers: Dan kom ik bij de motie op stuk nr. 359 voorzitter. Die ontraad ik eveneens. Ik weet dat het een onderwerp is in het verkiezingsprogramma van de partij van de heer Bushoff maar het is in de motie een mengeling van allerlei verschillende dingen door elkaar: een 45 minutennorm uit de acute zorg het openbaar vervoer als aanrijtijd et cetera. Ik ontraad daarmee deze motie. Voorzitter. De motie op stuk nr. 360 ontraad ik eveneens. De motie is juridisch niet uitvoerbaar. Beleidsregels moeten volgen op wettelijke kaders en veldnormen. De NZa heeft niet de ruimte om zelf deze normen aan te passen. Daarbij is het zo dat "een redelijke afstand" afhankelijk is van het zorgtype. Dus ook het veel nauwer definiëren zou buitengewoon complex zijn. De motie op stuk nr. 361 geef ik oordeel Kamer. Hetzelfde geldt voor de motie op stuk nr. 362. De motie op stuk nr. 363 ontraad ik met een verwijzing naar het debat. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze beraadslaging.De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: We gaan later stemmen over de ingediende moties. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over naar een ander debat namelijk het debat over maatschappelijke diensttijd. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
4 Uitspraak rechter over luchtkwaliteit in Nederland Aan de orde is het dertigledendebat over de uitspraak van de rechter over de luchtkwaliteit in Nederland. De voorzitter: De staatssecretaris is ook weer binnen. Dat betekent dat we voort kunnen. Aan de orde is het dertigledendebat over de uitspraak van de rechter over de luchtkwaliteit in Nederland. Ik geef zo dadelijk het woord aan de eerste spreker de heer Van Raan namens de Partij voor de Dieren. De spreektijd is drie minuten. In tweede termijn is de spreektijd één minuut inclusief moties. Dat is erg kort dus houdt u daar rekening mee. Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie en één vraag. Eerst de motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de doorlooptijden van geneesmiddelen in de sluis oplopen zowel in de sluis als daarna; overwegende dat het nu onduidelijk is hoe die doorlooptijden tot stand komen; overwegende dat het bereiken van een redelijke prijs in de praktijk nog geen toegang garandeert voor patiënten en dat ook die extra wachttijd na de sluis inmiddels aanzienlijk oploopt; overwegende dat het proces na de sluis nauwelijks transparant is en patiënten daardoor geen helderheid en hoop krijgen over het moment waarop behandelingen beschikbaar komen; overwegende dat er een dashboard komt maar dat dat niet zal laten zien hoelang het duurt vanaf het moment van EMA-goedkeuring tot werkelijk gebruik van een middel bij een patiënt wanneer de patiënt er baat bij kan hebben; verzoekt de regering samen met de farmaceuten inzichtelijk te maken hoe de doorlooptijden vanaf EMA-goedkeuring tot gebruik bij patiënt tot stand komen zodat duidelijk wordt waardoor die oplopen en hoe de doorlooptijden verkort kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 820 (29477). Wat betreft die doorlooptijden: wij hebben regelmatig contact met patiënten die hoop hebben op medicijnen en wachten totdat die medicijnen op de markt komen. De minister en ik hebben daar al best veel over gewisseld zowel mondeling als schriftelijk. Ik heb gevraagd: kijk nou eens hoe dat zit in de ons omringende landen. Die vraag krijg ik best vaak want daar kan het veel sneller en daar duurt het veel korter. In zijn antwoord zegt de minister: als ik waardevolle voorbeelden van beleid zie die een meerwaarde hebben voor de Nederlandse situatie dan zal ik die toepassen. Maar voor mij is het nog steeds heel lastig om uit te leggen waarom het in andere landen wel kan maar in Nederland niet. Ik zou de minister willen vragen of hij dat wellicht in een brief nog eens goed en onderbouwd kan toelichten. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan is het woord nu aan de heer Hijink van de SP. Daar wil ik me eigenlijk bij aansluiten. Ik kijk ook even naar links; misschien kunnen er twee vingers omhoog dus dat het inderdaad toch voor de zomer kan lukken. Minister Kuipers: U vraagt echt uitgebreide informatie; dat is op zich heel uitstekend. Daar moeten we ook even op reflecteren. Dat moeten we bij elkaar halen. Daar moeten we ook even echt de tijd voor nemen. Alles wat eerder kan ... Ik wil het graag binnen de termijn doen dus als ik hier zeg dat het er na de zomer is en het uiteindelijk lukt om het voor de zomer te doen dan is het fantastisch maar ik wil ook even iets aan verwachtingsmanagement doen wat dit betreft. De voorzitter: Tot slot mevrouw Den Haan. Tot slot. Mag het dan net na de zomer? Minister Kuipers: Het mag net na de zomer. De voorzitter: Nou kijk eens aan. Dan is mevrouw Paulusma nog waarschijnlijk ook over een termijn. Ik denk dat we het allemaal met elkaar eens zijn dat de situatie heel zorgelijk is. Ik hoor de minister dat ook aangeven. U zegt: we moeten het doen met de beperkte capaciteit op de arbeidsmarkt. Nu is er een hele succesvolle pilot geweest met logeerzorg met logeerhuizen die bedoeld waren voor mantelzorgondersteuning maar die ook vaak gebruikt werden voor de transferzorg. Worden die voldoende gebruikt? Ik sprak gister een woordvoerder van een ziekenhuis in Limburg die zei dat de zorgcoördinatie op dit probleem in Limburg goed is maar dat zij er niet zeker van zijn dat die logeerhuizen voldoende gebruikt worden. Dat is de eerste vraag. Mijn tweede vraag is: worden die logeerhuizen verder uitgerold? Want ze werken daar met andersoortige medewerkers en soms ook met vrijwilligers.Wordt er ook verder in de thuiszorg en de verpleeghuiszorg gekeken naar een herschikking van taken? Want heel veel verpleegtechnische taken moeten natuurlijk door verpleegkundigen en verzorgenden gedaan worden maar andere mensen kunnen wassen bedden opmaken noem maar op en dat mag op dit moment niet. De voorzitter: Dat waren inderdaad twee vragen. Minister Helder: Ik ga proberen om een heel kort antwoord te geven. Vraag één. De logeerzorg en überhaupt kijken naar het type capaciteit dat we nodig hebben zijn onderdeel van het WOZO en van de ronde die ik nu door Nederland ga maken langs de regio's. Dat hebben we dus beet. De voorzitter: Voor de mensen die kijken: wat betekent "onderdeel van het WOZO"? Minister Helder: Dat is het programma Wonen Ondersteuning en Zorg voor Ouderen. In de uitwerking van het programma staat hoe de ondersteuning van en de zorg voor ouderen er in de toekomst uit moet zien. Daarbij kijken we niet alleen naar verpleeghuisplaatsen of verpleegzorgplekken maar ook naar de keten die we nodig hebben. Ook andere zaken bijvoorbeeld eerstelijnsverblijven zijn daar dus onderdeel van. Het is namelijk een hele keten. De taakherschikking uit de tweede vraag is daar ook een onderdeel van want we gaan kijken hoe we dat gaan bemensen. De voorzitter: Wanneer kan de minister daar wat concreter op terugkomen? Minister Helder: Dat neem ik mee in de uitwerking van het WOZO-programma. Ik kom volgens mij nog dit kwartaal met een voortgangsbrief. De voorzitter: Dit kwartaal. Dank u wel. Dan gaan we naar mevrouw Werner CDA. Mag ik nog één vraag stellen? De voorzitter: Heel kort. Heel kort. U gaf aan dat u ook bezig bent met de interregionale zorgcoördinatie. Een aantal regio's doet het heel goed en een aantal andere regio's nog niet. Kunt u ervoor zorgendat dat echt aangejaagd wordt zodat daar wat meer vaart in komt? Minister Helder: Dat is precies waarom ik er naartoe ga en waarom ik een ronde langs de zorgkantoorregio's ga maken namelijk om te vragen waarom dat nog niet gebeurt en wat zij nodig hebben. Voorzitter. Bij de motie op stuk nr. 59 heeft u mij wel genoemd maar ik had mijn hand niet opgestoken. De voorzitter: Kijk. Dan gaan we dat in de Handelingen opnemen.
9 Stemming motie Rapport CPB over gevolgen opkoopbeleid Europese Centrale Bank Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over het rapport van het CPB over de gevolgen van het opkoopbeleid van de Europese Centrale Bank te weten: - de motie-Leijten over alternatieven voor de kwantitatieve verruiming door de ECB (21501-07 nr. 1463). (Zie vergadering van 4 oktober 2017.) In stemming komt de motie-Leijten (21501-07 nr. 1463). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstigartikel136vanhetReglementvanOrde. VragenvanhetlidAribaandeministervanJustitieen de minister voor Jeugd en Gezin over de rol van de kinderbescherming bij het seksueel misbruik binnen de rooms-katholieke kerk. © MevrouwArib(PvdA):Voorzitter.Erkomtgeeneinde aandeverschrikkelijkeverhalenvanslachtoffersvan seksueelmisbruikbinnenderooms-katholiekekerk. Honderdenmisschienwelduizendenkinderenzijnde afgelopenjarensystematischenstructureelmisbruikt. Verkrachtingenpsychischenfysiekgeweldwarenaande ordevandedagbinnendekerkendeinternaten.Dekerk moetzichdaaromdiependiepschamenvoordeze misstandenbinneneigenmuren. Alinjulivorigjaarzijnsignalennaarbuitengekomen datseksueelmisbruikbinnendekerkookinNederland voorkwamendatdeklachtenbinnenshuiswerden gehoudenenafgehandeld.Ikvroegdeministervan Justitiedaaromomonafhankelijkonderzoekmaarhij wildedattoennietdoen.Nietdeoverheidpaktedie signalenopengingnawatermisgingenwiewaarvan watwistmaardemediahebbendezebeerputgeopend. DankzijhetonderzoekvanNRCHandelsbladende Wereldomroepwetenwijdathethierbijnietom incidentengaatmaaromstructureelensystematisch misbruikvankinderen.Nupasisdekerkbereidomeen eigenonderzoekintestelleneenzogenaamdonafhankelijkonderzoekonderleidingvandeheerDeetman.Waar wasdekerkechtervorigjaartoenberichtennaarbuiten kwamen? Nietalleendekerkisschuldigaanseksueelmisbruik. UitdeuitzendingvanRTLNieuwsvanafgelopen zaterdagblijktnamelijkdatonderhettoeziendoogvan deoverheiddeRaadvoordeKinderbescherming kinderenininternatenwerdengeplaatstwaarzijniet veiligwarenmaarseksueelwerdenmisbruikt. Jezoutochverwachtendatdeoverheidnuinactie komtenmeteeneenonderzoekdoetnaardezemisstandenennaarderolvanoverheidsinstantieskijktniet alleendievandeRaadvoordeKinderbeschermingmaar misschienookvanandereoverheidsinstanties.Totmijn groteverbazingwasdereactievandeministervoor JeugdenGezindathijhetaandecommissie-Deetman overlaat.Daaromvraagiknogmaalsofdeministervan JustitieendeministervoorJeugdenGezinbereidzijn omeenonafhankelijkonderzoektedoennaardeze misstandenennaarderolvanoverheidsinstantieszoals deRaadvoordeKinderbescherming.Ikhoorechter graagookeenoordeelvandezebewindspersonenover demisstanden.Watvindenzijdaarvan? Alslaatsteontvangikgraageenreactievande bewindspersonenophetberichtdatgistereninNRC Handelsbladstondnamelijkdatdeoverheidmet terugwerkendekrachtaansprakelijkkanwordengesteld voorsignalendiewellichtzijnafgegevenmaarwaarmee nietsgedaanis. © MinisterHirschBallin:Voorzitter.IkdankmevrouwAribvoorhaarcompassiemetdeslachtoffersdieuithaar vragenspreekt.Deberichtenovermisstandenwaarbij kinderenseksueelzijnmisbruiktbinnenkatholieke instellingenonthutstenenverbijsterdenookmijenvele anderenzeer.Diemisstandendedenzichjuistvoorop plaatsenwaaroudersverwachttenmochtenverwachten enhoordentekunnenverwachtendathunkinderen veiligzoudenzijnenwaarzijzoudenwordenbejegend methetrespectdatoveralmaarzekerookdaaraan jongekwetsbaremensenverschuldigdis.Deverbijsteringstrektzichookuittotdegenendiedestijdsineen gezagsrolgeplaatstwarenennietofnietadequaatop berichtenovermisbruikhebbengereageerdofontoereikendhebbengecorrigeerd.Zijhebbenimmersnagelaten omdattedoenwatnaarmijnovertuigingieders verplichtingisnamelijkeeneindmakenaanderisico’s opverdermisbruikendezaak–waarnodigookmeteen aangifte–voorteleggenaandebevoegdeinstanties. IkdeeldegevoelensvanmevrouwAribenbenblijdat dieindezeKamerzijnuitgesproken.Daarvanuitgaande maakikdrieopmerkingen. Watderolvandeoverheidbetreftisdevraagaande ordewaterstrafrechtelijkgedaanzoukunnenwordenen hadkunnenworden.Ikhebgeenaanwijzingendater destijdstekortkomingenwarenbijdebehandelingvan aangiften.Mochtendiebijverderonderzoektochnaar vorenkomendanmoetditonderogenwordengezien. Wijmoetenconstaterendathetovergrotedeelvande feitenzonietallediedelaatstetijdindemediazijn gekomeninmiddelsstrafrechtelijkisverjaard.Dat betekentoverigensnietdatdezefeitenalseengesloten boekmoetenwordenbeschouwd. Daarmeekomikopmijntweedepunt.MevrouwArib sprakoverdeschuldvan″de″kerk.Ikhoudernietzo vanomincollectiviteitentespreken.Dekerkomvatde dadersdeverantwoordelijkendieonvoldoende corrigerendoptredenmaarookdeslachtoffers.Latenwij ditnietineencollectiviteitvanvelenonderwieookde slachtoffersbegrijpen.Maarlatenwijbeseffendatde verantwoordelijkheidonderogenmoetwordengezien. Ookmoetwordengeletopmisstandendieeenmeer structureelkarakterdroegenenertoehebbengeleiddat eronvoldoendeisgereageerdopwattoenaanleiding hadmoetengeventoteenreactie. Mijnderdeopmerkingbetreftderolvandeoverheid. MevrouwAribheeftterechtnaarvorengebrachtdatde overheideenrolspeeltophetmomentdatdegeringste aanwijzingbekendwordtdietothandelendoptreden aanleidingkangeventerbeschermingvankinderendat wilzeggenvanmensenineenkwetsbarepositieenin feiteooktercorrectievandegenendienietvoldoende corrigerendoptreden. Geletopdehuidigewerkverdelingzalmijncollega RouvoetingaanopdeRaadvoordeKinderbescherming. WatbetreftderolvanhetOpenbaarMinisteriemerkik opdateruiteraardstrafrechtelijkzalwordenopgetreden mochtenernunogfeitennaarvorenkomendiedaar aanleidingtoegeven.Daarnaastzijneruiteraardnogde civielrechtelijkemogelijkheden. © MinisterRouvoet:Voorzitter.Iksluitmijvanzelfsprekend graagaanbijhetoordeelvandeministervanJustitie overdezemisstandenwaarmevrouwAribnaarhad gevraagd.Ookikbenvanoordeeldathetomverschrik-Rouvoet kelijkesituatiesgaatendathebikinmiddelsookal publiekbekendgemaakt.Ikwilbenadrukkendatdeze gevallenextrapijnlijkzijnomdathetdirecteafhankelijkheidsrelatiesbetreftvooralomdathetookgingom internatenwaarinkinderendestijdsinhetkadervande kinderbeschermingwarengeplaatst.Datmaakthetextra schrijnendenextrapijnlijk.Ikbenheteensmetmevrouw AribenderestvandeKamerdateronderzoeknaar nodigisendatditeenonafhankelijkonderzoekdientte zijn.Watdesignalenbetreftdathetookomgevallen vankinderbeschermingzougaanishetvanbelangdat wijdaarvaneerstdefeitenoptafelkrijgen.Daarbijzijn wijafhankelijkvandemeldingentemeerdaarkrachtens denormalewet-enregelgevingdedossiersnietallemaal meeropdezelfdemaniergemakkelijkbeschikbaaren toegankelijkzullenzijn. VoortswilikingaanopdeberichtenvanhetRTLprogrammawaarmevrouwAribnaarverweesoverhet aldannietadequaatfunctionerenvandeRaadvoorde Kinderbescherming.Vanuitmijnverantwoordelijkheid moetikeerstbekijkenofermeermeldingenzijnzolang ernoggeensignalenzijndaterberichtenvanmisbruik zijnontvangenmaarernognietisgeacteerd.Omdater vanuitderooms-katholiekekerkisgekozenvooreen onafhankelijkonderzoekoverdevollebreedteenomdat hethiergaatoverrooms-katholiekeinternatenlijkthet mijdienstigdatikmijeerstverstametdegenedienuop verzoekvanderooms-katholiekekerkeenonderzoeksopzetmaaktvoorhetonderzoeknaaronderanderedie internatenenhemvraagofditaspectvankinderbeschermingvoldoendeinzijnonderzoeksopzetzit.Datzou ikvanbelangvindenomdathetzousporenmetde gedachtedatereenonafhankelijkonderzoekmoet komendatspecifiekopditaspectisgericht.Vandaardat ikdeheerDeetmaninmiddelshebbenaderdomte besprekenofdat(involdoendemate)hetgevalis.Ookik wilimmersdateradequaatonderzoeknaardezekwestie wordtverricht.Datoverlegzouwatmijbetreftde komendewekenplaatskunnenvinden.Naarikbegrepen hebmoetdeonderzoeksopzetvandeheerDeetman medioaprilzijnafgerond.Naaraanleidingvanhet overlegwilikbezienofhetverantwoordisdatde kinderbeschermingwordtmeegenomenindatonderzoek ofdateraanleidingisvooreigenzelfstandigonderzoek ofwelaanvullendonderzoek.Alsikdaaraanleidingtoe ziezaliknietaarzelenzekernietalshetgaatomhet functionerenvaninstantieszoalsdeRaadvoorde Kinderbescherming.Ikwilechterweleersthetgesprek metdeheerDeetmanafwachten.Wetendhoezwaardit weegtbijdeKamerbeniktenvollebereidomhaarbij dieafwegingtebetrekken.Ikweetimmershoezeerde Kamerhechtaaneenadequaatonafhankelijkonderzoek. MevrouwArib(PvdA):Ikdankdebewindspersonenvoor hunantwoord.Ikmerkdatzijdezemisstandenveroordelenendatzijhetnietacceptabelvindendatzulke misstandenplaatsvinden.Daarbenikblijommaarik benminderblijmetdeconcreteactiesdiedebewindspersonenverbindenaanhunafkeuring.Hetblijftbijdie afkeuringendanwordtergezegd:wegaaneerstin overlegerwordtalonderzoekgedaandoordeheer Deetman.Hetgaatmijeromdatdeoverheidondanks hetfeitdatergeenstrafrechtelijkefeitenvoorliggenof datdieverjaardzijneenmoreleplichtheeftomeen onafhankelijkonderzoektedoen.Ikvraaghetdeminister dusnogmaals;ikzouhetnietvandeheerDeetmanlatenafhangen.Heteenhoefthetandernietuittesluiten.Laat eencommissieonafhankelijkvandekerkaandeslag gaanenlaatalleslachtoffersvanseksueelmisbruikbij diecommissiehunverhaaldoen.Ikkanmijookvanuit deslachtoffersgeziengoedvoorstellendatzijhun verhaalnietwillendoenbijdekerkofbijinstantiesdie aandekerkgelieerdzijn. Terafrondingnogeenandereopmerking.Wehebben volgendeweekeendebatoverkinderporno.Daarbijzal ookseksueelmisbruikindekerkaandeordeworden gesteld.Ikwilheelgraagvandebewindspersonenweten watderolisvandeheerDeetmanwatzijnbevoegdhedenzijnhoezo’nonderzoeksopzeteruitziet.Dankunnen wijdaarvolgendeweekwoensdageenKameruitspraak overvragenineenmotiealswijdaarniettevredenover zijn. MinisterRouvoet:Voorzitter.Ikherhaaldatwijhetin hogemateeenszijnoverhetbelangvaneenonafhankelijkonderzoek.Datisvoormijderedenomhetgesprek metdeheerDeetmanaantegaan.Datgeenonderzoek vandekatholiekekerk.Erwordtjuistdenadrukop gelegddatheteenonafhankelijkonderzoekmoetzijn.Ik bentenvollebereidomdatgesprekaantegaanenom daarnazelfstandigdeafwegingtemakenofikdat voldoendevind.IkbenhetmetmevrouwAriberover eensdathetonderzoekookmoetvoldoenaandeeisen diewijdaarzelfaanstellen.Mochtikdaartwijfelsover hebbendanzaliknietaarzelenommijneigenverantwoordelijkheidtenemen.Wetenddatwijallenhechten aaneenonafhankelijkonderzoekvindikhetopzijn plaatsomnietopvoorhandaantenemendaternaast hetreedsaangekondigdeonafhankelijkonderzoeknog eeneigenonafhankelijkonderzoekmoetplaatsvinden. Datmaakthetonderzoeknietonafhankelijker.Vandaar mijnvoorstel.MevrouwAribverwijstnunaarhetoverleg datvolgendeweekzalplaatsvinden.Ikbentenvolle bereidomhetgesprekmetdeheerDeetmanvoordie tijdtelatenplaatsvindenzodatdeministervanJustitie eniksamendeKamerrechtstreeksverslagdaarvan kunnenuitbrengenenzodatwijdaaronzeconclusiesaan kunnenverbinden.Dankunnenwijnaderbezienwat onzepositieisenwatdewensenvandeKamerzijnten aanzienvaneventuelevervolgstappen. MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): Voorzitter.WatonsbetrefthoeftministerRouvoet helemaalniettewachtenopeengesprekmetdeheer Deetman.Hetgaathierimmersovertweeverschillende dingen.Hetgaathierovereenoverheidssituatiewaarin derolvandekinderbeschermingaandeordeis.Die moetonderzochtwordenendaarinheeftdeministerzijn verantwoordelijkheidtenemen.Ikwilhetpleidooivan mevrouwAribkrachtigondersteunen.Latenwijvooral nietwachtenophetgesprekmetdeheerDeetman.Laat deministerhiervooraluitgedaagdworden–ikhoordaar heelveelgeluidenover–omeenonderzoekscommissie intestellenenwelnu. Daarkomtbijdatwijalwekenzittentewachtenop eenbrief.Ikhebnamelijkeentijdjegeledenaangesneden daterookseksueelmisbruikplaatsvindtinpleeggezinnen.DeNederlandseVerenigingvanPleeggezinnenheeft daaralarmovergeslagen.Ikwildiebriefgraagmorgen hebbenwantookhierinwilikwetenwatpreciesderol isvandeRaadvoordeKinderbescherming.Rouvoet MinisterRouvoet:Voorzitter.Wijdelenonzegevoelens overdeernstvandezesituatiesmaarmevrouwDezentjé Hammingzeteenstaptesnel.Zijheeftnamelijkzonder datwijdefeitenoptafelhebbenaldeconclusie getrokkendathetfunctionerenvandeRaadvoorde Kinderbescherminginhetgedingis.Totnutoehebben wijmeldingenvansituatiesvanseksueelmisbruikin rooms-katholiekeinternatenwaardeRaadvoorde Kinderbeschermingkinderenheeftgeplaatst.Ikkanen wilzelfnietvooruitlopenopdevraagofervandie situatiesvanmisbruikdienognietzijnonderzochtal dannietmeldingisgemaaktaandeRaadvoorde Kinderbeschermingenofdaaraldannietopgeacteerd is.IndatlaatstegevalzoumevrouwDezentjéHamming natuurlijkvolstrektgelijkhebben.Ikhebookgezegddat ikvinddatiknietmagaarzelenalshetfunctionerenvan deraadzelfdestijdsinhetgedingwas.Datkunje namelijknietoverlatenaandeonderzoekscommissiedie nietoverderaadgaat.Danneemikogenblikkelijkmijn verantwoordelijkheid.Opditmomenthebbenwete makenmetmeldingenvanmisbruikinrooms-katholieke internaten.Diemoetenwordenonderzochtwantze kunnenaanleidinggeventotverderhandelen.Het gesprekdaaroverwilikafwachtenomtekijkenofer voldoendeaanleidingisomonzeeigenverantwoordelijkheidtenemen.Daarvanhebiktoegezegddatikde Kamerergraagbijbetrek. MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Voorzitter. Er isterechtopgemerktdatdeheerDeetmaneenonafhankelijkonderzoekstartwantbuitendekerkwordtdeze opdrachtvervuld.Ikvraagmijafofwathiervandaagaan deordeisnamelijkplaatsingendestijdsdoordeRaad voordeKinderbescherminginderdaadidentiekzijnaan deroldiedecommissie-Deetmanvervultomdatdat volgensmijgeenplaatsingendoordeRaadvoorde Kinderbeschermingbetrof.Ikkrijgdaaropgraageen reactie.Aangezienwijsteedssprekenoverzakenuitde jarenvijftigzestigensomszeventigenwijaleens hebbengesprokenoverdeverjaringstermijnenverneem ikverdergraagofdebewindspersonenopnieuwwillen kijkennaardeverjaringstermijnenindienernog meldingenbinnenkomenenofzijwillennagaanofer alsnogsprakekanzijnvanaanmerkingalsstrafbare feiten. MinisterHirschBallin:Ikbeginmethetlaatstedeelvan devraag.HeteerstedeelvandevraagvanmevrouwDe PaterzaldoorcollegaRouvoetwordenbeantwoord.Ik kijkergraagnaar.Ikbegrijpookdeargumentendie doorklinkenindevraagvanmevrouwDePater.Erzijn situatieswaarinmensenzichpasheelveellatervrij voelenomzichuittesprekenoverinhunkinderjaren ondergaanseksueelmisbruik.Ikneemgraagopmeom opnieuwtekijkennaardeverjaringstermijnen.Diezijnbij nognietzorecentewetgevingverlengdmaarikkanmij goedvoorstellendatdevraagzichopdringtdiemevrouw DePaterheeftgesteld.Hetantwoorddaaropisdusja. MinisterRouvoet:AanmijvroegmevrouwDePaterof hetterreinvandekinderbeschermingwelbinnende onderzoeksopzetvandeheerDeetmanvalt.Juistdaarom wilikeengesprekmethemaangaan.Ikhebhem vanochtendmedenamensdeministervanJustitieeen briefgestuurdwaarinikprecieshebuiteengezetdatwij graagmethemoverleggenoverdevraagofenzojainhoeverreenhoedekwestievankinderendiedoorde RaadvoordeKinderbeschermingopbasisvaneen kinderbeschermingsmaatregelinrooms-katholieke internatenzijngeplaatstzalwordenbetrokkeninde onderzoeksopzet.Ookhebikeringezetdatdeuitkomst vandatgesprekrelevantisvooronzeafwegingofeigen danwelaanvullendonderzoeknoodzakelijkis.Datis preciesderedenwaaromikdatgesprekwilvoeren. DeheerDibi(GroenLinks):Voorzitter.Ikhebookeen dringendevraagaandeministervoorJeugdenGezin. Hetisontzettendgoeddatkerkelijkeorganisatieszelfhet initiatiefnemenomdefeitenboventafeltekrijgen.Ze hebbenindeheerDeetmanvolgensmijookeencapabel iemandgevonden.Wijkijkenuitnaarwaarhijmeekomt. DerolvandeRaadvoordeKinderbeschermingisechter geenaangelegenheidvandeheerDeetmanenookniet vandekerk.Hetgaathiernamelijkomkinderendiezijn toevertrouwdaanhetgezagvandeoverheid.Dat betekentdatdeoverheiddeeerstverantwoordelijkeis.De ministerisdusdeeerstverantwoordelijke.Hijkantoch onmiddellijkbeginnenmetonafhankelijkonderzoeknaar derolvandeRaadvoordeKinderbescherming?Hijkan weltegenmevrouwDezentjéHammingzeggendatzijte snelconclusiestrektmaardatheefthijzelftochgedaan toenhijdecommissie-Deetmanvroegomderolvande RaadvoordeKinderbeschermingbijhetonderzoekte betrekken?Mijnpuntisdatditjuisteenaangelegenheid isvanderijksoverheidzelfennietvandekerk. MinisterRouvoet:IkbegrijpdevraagvandeheerDibi maarlatenwenietsuggererendatdetegenstellingen groterzijndanzezijn.Onzeintentieisnamelijkdezelfde namelijkdatweadequaatonafhankelijkonderzoekwillen naardepuntendieaandeministergesignaleerdzijn.Ik washetzondermeermetdeheerDibieensalsheteen binnenkerkelijkonderzoekwasmaarjuisthetgegeven daterisgekozenvooronafhankelijkonderzoek uitbesteedaaniemandandersisvoormijredenomop zijnminsteersthetgesprekaantegaan.Dankrijgikzelf dezekerheiddatdedingendieikrelevantvindendiewij relevantvindendaarbijvoldoendewordenbetrokkenen datwijdaargezienonzeverantwoordelijkheidvoldoende meeuitdevoetenkunnen.Mijnstellingisdatiknietzal aarzelenomdeverantwoordelijkheidtenemendieik inderdaadhebvoorhetfunctionerenvandeRaadvoor deKinderbeschermingalsikzelfhetvermoedenhebdat ditniethetgevalis.Totdusverregaatheteromdatwe bovenwaterkrijgenhoeveelmeldingenerzijngedaan vanseksueelmisbruikindeinternatenzelf.Datis namelijkhetdomeinwaarmeedeheerDeetmanzichwil bezighouden.Vandaardatikdatgesprekwilvoeren.U magerechterzekervanzijndatalsersignalenzijnof komenhetnietzalblijvenbijhetmisbruikzelf.Danzal ookhetfunctionerenvandeRaadvoordeKinderbeschermingaandeordekomenmaarikkanenmagdat nietoverlatenaaneennietdoordeoverheidingestelde instelling.Omdieredenhebikgezegddatikmijn verantwoordelijkheidindatgevalzalnemen. MevrouwThieme(PvdD):Mijnfractievindthetvoorde slachtoffersonverteerbaardateenonderzoeknaarhet misbruikwordtgeleiddoorpersonendienotabenemet eenlidmaatschapaandiekerkverbondenzijnwaarhet misbruikheeftplaatsgevonden.Verderisonverteerbaar datinstantiesvandiekerkenbetrokkenzijnbijhetRouvoet onderzoeknaarseksueelmisbruik.Hetisjuistvangroot belangdateronafhankelijkonderzoekwordtgedaannaar hetmisbruikdoorpersonenvandiekerk.Ikbegrijpdan ooknietdatdeoverheidnunietzegtdatzijonmiddellijk onafhankelijkonderzoekgaatdoen.Andersontstaatde situatiewaarindeslagerzijneigenvleeskeurtenhetis bekenddatikdaarvangeenvoorstanderben. MinisterHirschBallin:Ikgeloofdatikmijnuinde uitzonderlijkepositiebevindwaarinikalsdeminister moetoptredendieverantwoordelijkisvoorderelaties metdekerkgenootschappen.Normaalgesprokendoeik geenmededelingenoverindividuelegodsdienstigeof kerkelijkegezindtenvanmedeburgersmaarikweetdat deheerDeetmanergeengeheimvanmaaktdathijniet behoorttotdekatholiekekerk.Voorheenbehoordehijtot deNederlandshervormdekerkenthanstotdeprotestantsekerkinNederland. MevrouwKos¸erKaya(D66):DeheerDeetmanzalzijn werkvastenzekergoeddoen.Devraagisofdeminister zijnverantwoordelijkheidneemtlosvanwatdeheer Deetmanaldannietdoet.Graaghoorikklip-en-klaarvan deministerdathijeeneigenverantwoordelijkheidheeft endathijzijnonderzoekdusnietafhankelijkkanmaken vanwatdeheerDeetmanaldannietzaldoen. MinisterRouvoet:Ikmeendatikdievraaginmiddels driekeerhebbeantwoord.Neehetkannietzozijndat eendooreenandergeïnitieerdonderzoekeenander onderzoekblokkeert.Datgeldtzowelvooronderzoekvan hetOpenbaarMinisteriealsvooronderzoekvan rijkswegeinhetgevaldatditnodigis.Ikvindhet dienstigomeerstnategaanofdataandeordekomten inhoeverreikdaarmeevanuitmijnverantwoordelijkheid uitdevoetenkanmaarikkanenzalmijdaarvanniet afhankelijkmaken.Ikbehoudmijeenzelfstandige verantwoordelijkheidvoorenwilzelfeenafweging maken.Ikhebalgezegddatikgeletophetgewichtvan dezaakdeKamerdaarvandeelgenootwilmaken. Zodoendezalzijookbetrokkenzijnbijmijnoverwegingenenafwegingen. MevrouwGerkens(SP):Ikbegreepvandeministerdat erindertijdbijdeRaadvoordeKinderbescherminggeen signalenzijnbinnengekomenvanmisstandeninde internaten.Isdeministerbereidomdemensendiedat soortsignalenindertijdhebbenafgegevenopteroepen omzichbijvoorbeeldbijdeStichtingCorrelatiete melden?Ishijbovendienbereidnategaanofhetnodig isombijdeStichtingCorrelatieextracapaciteit beschikbaartestellenomdezemensenoptevangen zekernuhijweetwatditalleslosmaakt? MinisterRouvoet:Ikbegrijpdezevraaggoed.Ikdenk datditophetjuistemomenttotdemogelijkhedenkan behoren.Ikzegnogmaalsdatikdiesignalennogniet hebontvangen.MevrouwAribverweesindeschriftelijke vragennaareenreportagedievlakvoorhetweekend werduitgezonden.Daarinwerdmeldinggedaanvaneen aantalgevallenvanseksueelmisbruikindezeinternaten. HetbetrofkinderendiedaardoordeRaadvoorde Kinderbeschermingwerdengeplaatst.Mochtiksignalen overmisbruikofoverhetfunctionerenontvangendan zalikmijnverantwoordelijkheidnemen.Watmevrouw Gerkensvroegkandaarbijhorenlosvandevraagoferextracapaciteitnodigis.Ikzaldanechterookindat opzichtnietaarzelenomdebenodigdestappentezetten inderichtingvanbijvoorbeelddeStichtingCorrelatie. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Zaldeminister voorJeugdenGezinalsuithetonderzoekvanDeetman blijktdaterinderdaadsignalenzijnafgegevenaande RaadvoordeKinderbeschermingditaangrijpenom aanvullendonderzoektedoen? Alshijdecommissie-Deetmanmedeopdrachtgeeftis hettochvanzeergrootbelangdatdeuitkomstenvandat onderzoekopenbaarwordengemaaktopdatwijdaarvan kenniskunnennemen?Datgeldtinhetbijzondervoorde minister. MinisterRouvoet:Opditmomenthoudtdeheer Deetmanzichbezigmetverkenningvandeonderzoeksopzetopverzoekvanderooms-katholiekekerk.Dat zalhalfaprilafgerondzijn.Ongetwijfeldzalerdaneen beslissingwordengenomenoverdevormgevingende uitvoeringvandatonderzoek.Dezeministerhetkabinet ofbewindsliedenzijndaarvoorgeenopdrachtgever.Juist daaromachtikhetvangrootbelangomdezekerheidte krijgendatvoldoendeaandachtzalwordenbesteedaan dezeaspectenzodatikerwelmeeuitdevoetenkan. Daarvoorishetuiteraardnoodzakelijkdatdeonderzoeksopdrachthalfaprilwordtgepubliceerd.Ikmagaannemen datditindeonderzoeksopzetwordtmeegenomenendat hetonderwerpvangesprekzalzijninderelatietussen deheerDeetmanenderooms-katholiekekerk.Daarvoor isvereistdatheteenopenbaarrapportzalzijn.Anders kanhetimmersnooitdefunctievaneenonafhankelijk onderzoekvervullen. DatwasdeenevraagvandeheerVoordewind.Hij heeftnogeentweedevraaggesteld. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Deeerstevraagdie ikhebgesteldluiddealsvolgt.Alsernadathetonderzoekdoordecommissie-Deetmanisverrichtsprakevan isdatweldegelijksignalenzijnafgegevenaande Kinderbeschermingzalditfeitdanvoordeminister aanleidingvormentothetlatenverrichtenvanaanvullendonderzoek? MinisterRouvoet:Ikhebalgezegddatikeerstmeerwil wetenoverditelementvaneventuelemeldingenvande situatiebinnendeinternaten.Datishetdomeinvande onderzoekscommissiedieaanhetwerkzalgaan.Uithet onderzoekdatdecommissie-Deetmanzalverrichten kunnenooksignalendiegeenbetrekkinghebbenophet misbruikzelfnaarvorenkomen.Ikhebaltoegelichtdat wanneerzulkshetgevalzouzijndatvoormijaanleiding kanvormenommijneigenverantwoordelijkheidte nemen.Datzoubijvoorbeeldhetgevalzijnwanneer dergelijkesignalenbetrekkinghebbenophetfunctionerenvandeRaadvoordeKinderbescherming. DeheerHeijnen(PvdA):Deministerzegtdathijachteraf zijnverantwoordelijkheidzalnemenvoorwatisgebeurd wanneerblijktdatdeoverheidnalatigzouzijngeweestin hetoppakkenvansignalenoverkindermisbruik.Datis hetgevalalsdeRaadvoordeKinderbeschermingof andereinstantiesnietadequaatzoudenhebben gereageerdopsignalenofonvoldoendehebben toegezien.Misschienkandeministervolgendeweekeen juridischebeschouwingoppapierzettenoveronzevraagRouvoet watditvoorgevolgenheeftvoordeaansprakelijkheid vandeoverheidtenopzichtevanslachtoffersvan misbruikinhetverledenindegevallenwaarinde overheidstekenheeftlatenvallen. MinisterRouvoet:Ikkanmijdatlaatstegoedvoorstellen.Hetzouinderdaadmijnvoorkeurhebbenom daarovernietnutegaanimproviseren.Hetisgoed mogelijkdatwijhiernaarafzonderlijkkijken.Ikzouhet bovendiennietjuistvindenomernuoptespeculeren. Wijstaanaanhetbeginvaneeneventueelonderzoek. Wijzijnnogniettoeaandeconclusiesendevraagwat daaruitzoukunnenresulteren.Devraagvandeheer Heijnenkanikmijechtergoedvoorstellen.Ikstelvoor ommijhiersamenmetdeministervanJustitieoverte buigen.Wijkunnendanbezienopwelkewijzewijde Kamerhieroveropdebestemanierkunneninformeren. Devoorzitter:Ikdankdeministersvoorhunantwoorden.
3 Vragenuur Vragen van het lid Segers aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het bericht "IDbewijzen slecht gecontroleerd". Ik ben blij dat de minister zich gaat inzetten om te kijken welke mensen er onterecht geen zorg hebben gekregen. In neem aan — dat stond in het artikel — dat mensen niet geïnformeerd worden over fouten in de indicatiestelling. Ik ga ervan uit dat dat alsnog wel gebeurt. Dat is vraag één. Vraag twee: in het artikel stond ook dat er mensen onterecht wél zorg krijgen. Dat is dan een fout in de indicatiestelling van het CIZ. Stel dat dat gebeurt hoe gaan we dan met deze mensen om? Want als zij terug moeten betalen zouden ze weleens onbedoeld buiten hun schuld in financiële problemen kunnen komen. Minister Helder: Op de eerste vraag kan ik natuurlijk bevestigend antwoorden: uiteraard kijken we dan ook naar wie die mensen zijn en of we ze daarover kunnen informeren. Het tweede is dat dit betekent dat het CIZ goed moet kijken naar de kwaliteit van de indicatiestelling en dat helemaal moet doorakkeren. Wat het onterecht verkrijgen van de indicatie betreft moet ik het antwoord nu schuldig blijven maar ik kan me wel voorstellen dat dat ook een lokale situatie is en dat een individueel geval dan weer opnieuw moet worden beoordeeld. Ik kan me niet voorstellen dat als dat onterecht is we op de een of andere manier ook dingen gaan terugvorderen. Daarover moet ik mevrouw Den Haan op een ander moment antwoorden. Ik zal daarop terugkomen als u het goed vindt in mijn brief voor 1 maart. Dat laatste wilde ik vragen. Dank u wel. Dank u wel voorzitter. Het kabinet geeft in de Voorjaarsnota aan dat het wil werken aan een duurzaam en welvarend land waarin alle inwoners kunnen meedoen. Het is dan ook goed dat het kabinet heeft geïnvesteerd in het op peil houden of proberen te houden van de koopkracht van onze inwoners maar het voorliggende pakket generieke maatregelen is wat GOUD betreft niet houdbaar voor de staatskas en zeker niet uit te leggen aan de meest kwetsbare burgers die onze steun juist zo bitterhard nodig hebben. Daarom ben ik blij dat het kabinet naar eigen zeggen werkt aan een strategie om die steun gerichter mogelijk te maken. Ik wil de minister vragen of zij daarbij ook demografische ontwikkelingen meeneemt. In het debat rondom de verantwoordingsstukken heeft zij toegezegd te zullen kijken naar de koopkracht van gepensioneerden. Dat is heel hard nodig want bij steeds meer ouderen ook op de BES-eilanden neemt de koopkracht af en de armoede toe. Voorzitter. Boven een strategie hoort een visie: waar willen we met de koopkracht van onze burgers naartoe? Hoe zien we dit in een meerjarig perspectief? Hoe verhoudt dit plan zich tot alle programma's en beleidsdomeinen die er zijn? Kan het kloppen dat ik die visie in de stukken mis? Nu we toch bezig zijn: onder een strategisch plan hoort ook een tactisch plan dat gaat over de uitvoering. Hoe boksen wij als overheid dingen voor elkaar? Daarin zijn we immers bijzonder slecht. We hebben hele mooie plannen en intenties maar in de uitvoering gaat het vaak jammerlijk mis. Ik heb al eerder aangegeven dat het qua ICT bij de overheid aan alle kanten rammelt. Dat kon je ook al lezen in het rapport Grip op ICT van de commissie-Elias uit 2014. Telkens blijkt de ICT een belangrijke hindernis bij het uitvoeren van beleid. Eigenlijk is het verschrikkelijk dat we dit probleem nog steeds niet hebben opgelost. Dat vergt ook een departementoverstijgende visie een daadkrachtige aanpak en de hoogste prioriteit. Anders blijft dit ons de komende jaren continu voor de voeten lopen en blijven burgers hiervan onacceptabele hinder ondervinden. Graag hoor ik van het kabinet hoe het enorme ICT-probleem opgelost wordt. Voorzitter. GOUD begrijpt dat dit kabinet de tijd gekomen acht voor een koerswijziging met betrekking tot de overheidsfinanciën. De tijd dat we problemen te lijf gingen door er geld naartoe te smijten is wat ons betreft ook voorbij maar het hanteren van een kaasschaaf is nooit het beste instrument om de rijksuitgaven te lijf te gaan. Je zou juist de inhoud van het beleid als uitgangspunt moeten nemen. Dan kun je gerichter of anders gezegd met visie ons land besturen en met de overheidsfinanciën omgaan. Kan de minister van Financiën hier eens op reflecteren? Voorzitter. Zoals de heer Grinwis ook al zei is de Voorjaarsnota niet alleen een boekhoudkundig verhaal. De nota moetantwoord geven op vragen over de toekomstbestendigheid van ons land. GOUD wil dat iedereen in ons land goed ouder kan worden. In dat licht heb ik nog twee vragen. Het kabinet is van plan om de Wmo-voorzieningen weer inkomensafhankelijk te maken. Maar wat betekent het terugdraaien van deze maatregel voor mensen qua bureaucratie en de stapeling van zorgkosten? Het gaat dan met name om mensen met een levensbrede en levenslange beperking. Dan mijn tweede vraag. Het is geen geheim dat ik niet erg gecharmeerd ben van het Preventieakkoord. Daarbij komt nog dat het alleen maar gaat over leefstijlpreventie. Medische preventie wordt niet meegenomen. Zo is vitamine D uit het basispakket gehaald. Daarnaast wordt de gordelroosvaccinatie nog steeds niet vergoed. Dit terwijl de staatssecretaris eerder heeft aangegeven dat dit vaccin kosteneffectief kon worden aangeboden en er rondom de Voorjaarsnota op terug te komen. Dat plan heb ik niet gezien. Hiermee besparen we zorgkosten en houden we de kwaliteit van leven op een veel hoger niveau. Voorzitter tot slot. Ik mis in de uitwerking van de Voorjaarsnota dus een integrale visie op waar dit kabinet naartoe wil. Het is te hapsnap. Er worden regelingen ingevoerd en weer teruggedraaid. De kaasschaaf wordt gehanteerd om iedereen tevreden te houden met als resultaat dat iedereen ontevreden is. Natuurlijk dat is inherent aan ons poldermodel maar een beetje van alles is een heleboel van niks. Een overallvisie is van groot belang omdat die richting geeft aan de manier waarop we ons in deze samenleving tot elkaar willen verhouden en de manier waarop mensen hun leven inrichten. Volwaardig mee kunnen blijven doen betekent wat GOUD betreft: fijn wonen goede zorg een toereikend inkomen een baan of een andere zinvolle invulling van ons leven je veilig voelen en onderdeel zijn van een sociaal netwerk. Al deze onderdelen staan niet op zichzelf maar zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden. Ja maar het gaat natuurlijk niet alleen over de kinderopvangtoeslag; het gaat over veel meer onderdelen. Zeker maar je ziet vaak dat onze ICT-systemen de uitvoering hinderen. Daar doelde ik op. Daarom verwees ik ook naarhet rapport van de heer Elias uit 2014. Je ziet bijvoorbeeld dat heel veel niet-gebruik komt doordat ICT-systemen niet aan elkaar gekoppeld zijn. We willen hier als Tweede Kamer natuurlijk heel veel en dat is op zich ook terecht. Maar dat betekent ook dat we ons druk moeten maken over uitvoeringssystemen met name ICT-systemen die al 30 of 40 jaar zuchten piepen en kraken onder alle nieuwe wet- en regelgeving. Je ziet eigenlijk dat alle uitvoeringsinstanties grote moeite hebben om dit allemaal bij te houden. Kijk bijvoorbeeld naar de kindertoeslagaffaire waarbij ICT een groot probleem is geweest voor een goede uitvoering. We zouden wat mij betreft echt erop moeten inzetten om dat integraal te verbeteren. Ja en ik denk dat het zeker goed is om te kijken naar onze uitvoeringsorganisaties. Bij de Belastingdienst zou je wat mij betreft heel goed een scheiding kunnen maken tussen uitkeren en innen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Dank voorzitter. Dank ook aan de collega's. Deze motie is al een keer eerder aangenomen. De staatssecretaris heeft de motie ontraden maar die is nu weer aangenomen. Ik hoor van de staatssecretaris hoe hij hieraan uitvoering gaat geven. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Nee niet in de Handelingen; we gaan het doorgeven aan het kabinet want anders gebeurt er niks mee. Dus we geven het direct door aan het kabinet. In stemming komt de motie-Den Haan/Kuzu (32793 nr. 621). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Den Haan (32793 nr. 622). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (32793 nr. 623). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de PvdA en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (32793 nr. 624). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Slootweg (32793 nr. 625). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slootweg/Bikker (32793 nr. 626). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (32793 nr. 627). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Dank u wel voorzitter. Wij bevinden ons hier in het spannendste theater van Nederland waar je eerst naar de toneelschool moet om je werk goed te kunnen doen en een omgeving waar governance en bestuurlijke hygiëne ver te zoeken zijn. Een Eerste Kamer die Tweede Kamer speelt een Tweede Kamer die continu op de stoel van regering zit en een regering die zaken over de schutting kiepert naar lagere overheden waar ze zelf de regie moeten nemen en andersom beslissingen neemt waar juist provincies en gemeenten over gaan. En voorzitter we moeten het samen doen Kamer en kabinet. Als burgers kijken naar debatten zien ze vaak Kamerleden die met zichzelf bezig zijn en die elkaar afbranden die overal tegen zijn en oneliners over de schutting gooien om zo veel mogelijk in de pers te komen die elkaar of kabinetsleden te kakken zetten op social media. En ik zou zeggen: wie de schoen past trekke hem aan. Maar ik ben deze manier van politiek bedrijven spuugzat. Ik ben ook heel vaak benieuwd hoe Thorbecke hiernaar zou kijken als hij dit zou kunnen aanschouwen. We hebben daadkracht nodig we hebben feiten nodig en we hebben saamhorigheid nodig want we hebben crisis op crisis op crisis. En ja heel veel van dit soort problemen hebben we aan onszelf te danken. We hadden eerder ons huiswerk kunnen doen als het gaat om een aantal onderwerpen. We hadden ook rekening kunnen houden met de demografische ontwikkelingen. Want als je 30 jaar geleden weet dat je in 2020 gaat vergrijzen dan weet je ook dat je een tekort aan huizen hebt en dat de zorg lastig betaalbaar blijft. En dan weet je ook dat de oudedagsvoorziening onhoudbaar wordt. Dat betekent dat je een langjarige visie moet hebben en dat je vroeg van tevoren moet beginnen met het bedenken van oplossingen. En dat is niet gebeurd. Dat is een gezamenlijkeverantwoordelijkheid want de scope van politici is vier jaar en in die vier jaar zijn we ook nog een groot deel bezig met verkiezingen. Dat is telkens kortetermijnpolitiek en korte termijn politiek gewin. Dat moet dus wat mij betreft echt anders. Heel veel mensen in Nederland dreigen kopje-onder te gaan. Terwijl die mensen dreigen te verdrinken lossen we hier met elkaar de grote problemen niet op. Deze enorme verkiezingsnederlaag heeft het kabinet ook aan zichzelf te danken. Ik geloof oprecht in de goede intentie en ik zie het harde werk van alle bewindspersonen. En ik heb eigenlijk maar één hoofdvraag aan de minister-president. Hoe kan het dat het kabinet met zo veel communicatiemensen en woordvoerders zo slecht communiceert met elkaar met het parlement maar vooral met belanghebbenden en burgers? Er gaat zo veel mis in die communicatie dat mensen het gevoel hebben dat wij als welvarend land in een versneld tempo alle zekerheden aan het afbreken zijn. Waarom gaan we niet uit van creativiteit van mensen? Waarom gaan we niet uit van het oplossend vermogen van mensen? De overheid praat niet met burgers maar zet ze voor een voldongen feit. En dat is wat mensen boos maakt. De overheid belooft dingen maar komt ze niet na en dat is ook wat mensen boos maakt. Wat mensen nóg bozer maakt en wat het vertrouwen in de politiek nóg verder doet afnemen is dat als je de verkiezingen verliest en je keldert in de peilingen je dan gaat zeggen dat je het coalitieakkoord wilt openbreken. Als je als gekozen kabinet beleid hebt dan ga je het gewoon uitvoeren. Dan zou je moeten zeggen "mea culpa" als het gaat over de manier waarop en de tone of voice want dat is echt ondermaats. Maar geen peilingenbeleid geen zwabberbeleid en niet nóg meer onzekerheid en niet nóg meer onduidelijkheid. Geen getreuzel maar versnellen en beleid voor de langere termijn opdat iedereen weet waar hij of zij aan toe is zodat we kunnen bouwen aan en investeren in een toekomst zonder onzekerheid en zonder weer een negatieve verrassing uit de hoge overheidshoed. Houd je rug recht en laat zien dat je het echt anders gaat doen. En laat je over een aantal jaar niet weer verrassen door zaken die je nu al ziet aankomen en waar je nu al op moet anticiperen. Of het nu gaat om stikstof onderwijs de arbeidsmarkt de zorg of pensioenen anticipeer op zaken die je ziet aankomen met langjarige visies zodat iedereen met een gerust hart ouder kan worden. En geloof in mensen. Doe het met elkaar doe het samen coalitie oppositie burgers belanghebbenden. Gewoon met de inhoud aan de slag en zorg dat je met elkaar oplossingen bedenkt. Wat mij betreft is het nu dus: hup iedereen in de reddingsboot om met elkaar Nederland echt verder te helpen met visie en met daadkracht. Duidelijkheid en goudeerlijk over de toekomst zijn dus. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga. Ik snap heel erg goed dat we met elkaar willen praten over de toekomst en dat moeten we ook zeker doen. Maar ik wil toch even terug naar het onderwerp van het debat namelijk het duiden van de verkiezingsuitslag. Want als je dat niet goed kunt kun je namelijk doen wat je wilt maar dan gaat het straks ook allemaal weer fout. We hebben een brief gehad van het kabinet waarin twee dingen staan. In de brief staat namelijk dat het kabinet snapt dat er onvrede is over het kabinetsbeleid en de overheid en er staat ook in dat het snapt dat Nederlanders een betrouwbare overheid willen die levert. Maar volgens mij hangt daar nog een analytische beschouwing boven. Ik zou graag van collega Heerma het volgende willen weten. Wat is zijn analytische beschouwing op basis waarvan hij zegt: dat is nou echt concreet misgegaan en dat is wat we echt over alle beleidsdomeinen heen anders moeten doen om niet weer dezelfde fout te maken en dat is ook de reden waarom wij eigenlijk gewoon als coalitie een enorme nederlaag hebben geleden in de verkiezingen? De heer Heerma heeft een heel lang antwoord nodig voor volgens mij maar één of misschien twee woorden namelijk: betrokken communicatie. Want je kunt van alles en nog wat willen. Je kunt besluiten moeten nemen soms ook moeilijke besluiten. Ik denk dat Nederlanders wijs genoeg zijn om dat te snappen. Maar ik denk niet dat mensen in Nederland het prettig vinden — dat zien we dus ook; daar komt de onvrede vandaan — als ze voor een voldongen feit worden gezet en niet worden betrokken in de communicatie. Ik hoor u nu zelf net zeggen: als het gaat over stikstofbeleid moeten we mensen gaan ontmoeten. Ik vraag me af: waarom is dat dan niet eerder gebeurd? Ik denk namelijk niet dat dat heel moeilijk is om te bedenken. En als je mensen wil gaan ontmoeten als je wil gaan luisteren als je het samen wil gaan doen waarom is het dan nodig om een coalitieakkoord open te breken? Dat klinkt allemaal heel mooi maar waarom is het dan niet eerder gebeurd? Ik ben geen stikstofwoordvoerder maar ik heb wel tussen de boeren gewoond. Ik heb uiteraard ook boeren en ook mijn oude buren bezocht. Je hoort daar gewoon dat mensen zeggen heel goed te snappen wat er moet gebeuren. Ze zijn ook van de natuur en willen heel graag meewerken. Boer zijn is geen vak of beroep maar een manier van leven. Maar de boeren zeggen wel: met ons en niet over ons. Ik hoor het ook van commissaris van de Koning Jaap Smit en Sjaak van der Tak van de LTO: waarom nu pas en waarom niet eerder? Hoe garandeert het CDA mij dat het in de toekomst op al die andere beleidsdomeinen wel gaat gebeuren? Meneer Heerma geeft aan dat het in de praktijk niet gebeurt. Zo waren regelingen nog niet klaar. Maar met alle respect of misschien niet als je eerst was gaan praten met de provincies om te kijken welke boeren geen bedrijfsopvolging hebben en welke boeren eventueel met financiële compensatie eerder willen stoppen of hun bedrijf willen verplaatsen ook al had je die regelingen nog niet gehad dan had je al wel de betrokkenheid getoond door met mensen in gesprek te gaan. Dat is wat ik wil. Ik wil dat aan de voorkant van beleid mensen belanghebbenden en burgers worden betrokken en niet aan de achterkant. Een stikstofkaartje over de schutting gooien en regelingen niet klaar hebben betekent dus gewoon oorlog. Het betekent dat Nederland in rep en roer is. Hoe gaat u garanderen dat dat niet nog een keer gebeurt? Dit is precies waarover ik een vraag wilde stellen. We mogen nu indexeren bij een beleidsdekkingsgraad van 110%. Er is afgesproken om dat in de overgangssituatie te doen vanaf 105%. Mijn vraag is zoals u net aangaf of we dat niet nu al naar voren kunnen halen. Doordat alles is uitgesteld gaat dit niet in 2022 in maar in 2023. Los van het feit dat ik echt vind dat er iets gedaan moet worden met de systematiek van de rekenrente — ik ken het standpunt van het kabinet daarover — zou dit toch wel iets zijn wat met klem gerealiseerd zou kunnen worden. Daardoor zou er in ieder geval bij een aantal fondsen weer lucht komen om indexatie te geven aan gepensioneerden. Wiersma: Ik begrijp die roep heel goed. Het antwoord is alleen — dat is wat technisch — dat we in een heel ander pensioencontract zitten. Wij zijn het met elkaar eens dat we een goed pensioenstelsel moeten hebben voor jong en oud. Daar hebben we samen lang voor gestreden. Toch klopt het niet helemaal wat de staatssecretaris zegt want er is afgesproken dat we al zouden kunnen gaan indexeren bij een beleidsdekkingsgraad van 105% in de transitieperiode. De transitieperiode is opgeschoven maar het is mij nog niet helemaal duidelijk waarom dat toch niet nu al zou kunnen. We zitten tot 2026 nu eenmaal met het huidige stelsel. Wiersma: Die ruimte die versoepeling of die mogelijkheden kan je bieden op het moment dat je weet wat voor pensioenstelsel we in de toekomst aan iedereen bieden waarin alle afwegingen en het hele evenwicht zitten. Dat is precies op uw punt want u zegt eigenlijk dat u die indexatie ook al over 2022 zou willen. Dat punt snap ik. Daarom zei ik net ook tegen de heer De Jong dat het als het lukt om met elkaar een klap te geven op dat pakket dat nieuwe pensioencontract door te zeggen dat we het zo gaan doen voor alle deelnemers ook duidelijk is onder welke regels hun pensioen de komende jaren gaat gelden. Dan kunnen we de transitie die 105% en de mogelijkheden voor fondsen om toch nog te indexeren met terugwerkende kracht ook nog over 2022 mogelijk maken. Dat zou in die zin volgens mij de oplossing zijn voor wat u hier vraagt. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de mondelinge vragen. Ik dank de staatssecretaris voor zijn beantwoording. Ik dank ook de leden voor het stellen van de vragen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
8 Stemmingen Plattelandswoningen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht en enkele andere wetten om de planologische status van gronden en opstallen bepalend te laten zijn voor de mate van milieubescherming alsmede om de positie van agrarische bedrijfswoningen aan te passen (plattelandswoningen) (33078). (Zie wetgevingsoverleg van 4 juni 2012.) De voorzitter: Het amendement-Houwers (stuk nr.7) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Grashoff (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Dank u wel voorzitter. Allereerst dank aan de minister voor de toezegging dat ziekenhuizen tijdig op de hoogte worden gesteld over waar ze met betrekking tot moleculaire diagnostiek rekening mee kunnen houden zodat ze dat mee kunnen nemen in de onderhandelingen met de zorgverzekeraars. Dan heb ik één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit de doorlooptijden van extramurale geneesmiddelen blijkt dat de meeste tijd verstrijkt tussen het verkrijgen van de handelsvergunning en het indienen van het dossier door de fabrikant en dat bij de open instroom van intramurale geneesmiddelen veel tijd verloren gaat tussen EMA-registratie en het verkrijgen van een addon; overwegende dat fabrikanten een belangrijke rol en verantwoordelijkheid hebben in het compleet aanleveren van een dossier maar dat bijvoorbeeld ook onduidelijkheid over het te volgen proces of aanvullende vragen van Zorginstituut Nederland of zorgverzekeraars extra tijd kosten in het compleet maken van een dossier; overwegende dat de doorlooptijd tot instroom van een nieuw geneesmiddel in het basispakket hiermee flinke vertraging oploopt en dat dit ten koste gaat van de patiënt; verzoekt de regering gesprekken op te starten met partijen waaronder het Zorginstituut en de fabrikanten over het in kaart brengen van de mogelijkheden voor inkorting van de doorlooptijden van sluisgeneesmiddelen en anderzijds de mogelijkheden voor het ophelderen van de routes en het versnellen van het compleet maken van een dossier voor extramurale geneesmiddelen en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuzu Mohandis en Ellemeet. Zij krijgt nr. 766 (29477). Dank u wel dan geef ik het woord aan de heer Slootweg CDA. Ik besef dat de staatssecretaris mij geen ander antwoord gaat geven dan het antwoord dat hij aan de heer Van Kent heeft gegeven. Het is inderdaad mooi dat het voorstel van de Partij van de Arbeid is aangenomen maar het punt is dat bijna niemand daar wat aan heeft. Ik denk dat twee derde van de gepensioneerden hier helemaal geen bal aan heeft. Ik zou toch heel graag van de staatssecretaris willen horen of hij bereid is om in ieder geval beleidsopties te verkennen om ook voor die andere gepensioneerden iets te doen. Wiersma: Ik kijk even wat dan precies de vraag is. Mag ik een vraag terug stellen? De voorzitter: Ter verduidelijking zeker. Wiersma: Is de vraag om in het aanvullende pensioen andere keuzes te maken bijvoorbeeld om de 105 te verschuiven naar 100 waarvoor ook veel ouderenorganisaties pleiten? Ja dat is de vraag. Wiersma: Daar heeft het kabinet bewust niet voor gekozen. Overigens niet zozeer het kabinet want dat is een nadrukkelijke keuze geweest aan tafel van de sociale partners de polderpartijen. Ze hebben daar met elkaar gekeken naar dat nieuwe stelsel per 1 januari 2023 in de zin van: dat hadden we al een jaar eerder willen hebben en hoe kunnen we er dan toch voor zorgen dat die belofte van het nieuwe stelsel dat er sneller geïndexeerd wordt ook al waargemaakt kan worden in 2022? Met die partijen de sociale partners is gekeken hoe we dat zouden kunnen doen en vervolgens zijn we op dit voorstel maximaal uitgekomen. Ik heb de wensen uit de Kamer gehoord en die teruggelegd bij de sociale partners waarbij er gekeken is wat we kunnen doen. Ik heb destijds in antwoord op mondelinge vragen hier ook gezegd dat ik dat zou gaan bekijken. Nou dat heb ik gedaan. Die opties heb ik bekeken en daar is dit uitgekomen. Dank u wel voorzitter. We hebben vandaag bij de begrotingsbehandeling Infrastructuur en Water al heel veel belangrijke dingen voorbij horen komen. Ik wil mijn bijdrage graag richten op de voorzieningen die nodig zijn voor mensen om zich te kunnen verplaatsen. Ik heb het dan over het verkeer de verkeersveiligheid en de toegankelijkheid van het verkeer en dat met name gericht op ouderen. We worden allemaal ouder en we blijven gelukkig langer gezond maar met het ouder worden zijn er wel zaken die wat langzamer gaan en ook wat minder worden. Zicht en gehoor kunnen bijvoorbeeld minder worden de spierkracht kan afnemen we kunnen bij het ouder worden wat sneller uit balans raken en ook onze nekrotatie wordt minder. Dat klinkt misschien wat deprimerend zo op de woensdagmiddag voor de lunch maar ik heb begrepen dat dat heel geleidelijk gaat. De meeste ouderen geven ook aan dat er echt wel goed op in te spelen is en op te anticiperen is. Maar als het gaat om het verkeer is het natuurlijk wel echt heel belangrijk om hier rekening mee te houden. Senioren kunnen dat natuurlijk ook heel goed zelf doen maar de rijksoverheid heeft hier ook een verantwoordelijkheid. Zo is het belangrijk dat gemeenten een seniorproof wegontwerp hebben voor oudere weggebruikers. Dat is zeker bij de herinrichting van de gemeentelijke infrastructuur eigenlijk een must. Gelukkig zijn er al veel goede voorbeelden in ons land maar helaas zijn er ook nog plekken waarbij echt sprake is van heel gevaarlijke verkeerssituaties voor oudere weggebruikers. Ik denk daarbij aan onvoldoende verlichting gevaarlijke paaltjes wegmarkeringen op een fietspad krappe bochten gevaarlijke en onoverzichtelijke oversteekplaatsen niet goed gemarkeerde fietspaden en noem maar op. Kan de minister aangeven hoeveel gemeenten in ons land echt werken met een seniorproof wegontwerp? Wat is de minister van plan te doen om ervoor te zorgen dat alle gemeenten hiermee bekend zijn en dit ook daadwerkelijk gaan invoeren? Voorzitter. Het aantal scootmobielrijders is volgens de minister de afgelopen twintig jaar flink toegenomen en het aantal ongelukken ook. Per jaar hebben enkele tientallen mensen een dodelijk ongeluk met een scootmobiel. Dat lijkt wellicht niet veel maar als je dat procentueel bekijkt dan zijn dat veel meer ongelukken dan er bijvoorbeeld met motoren zijn. Jaren geleden heb ik me vanuit mijn vorige functie al sterk gemaakt voor het veilig mobiel blijven van senioren. Daarbij waren scootmobielen die snel uit balansraken een doorn in het oog. Het grootste probleem was de gashendel die je moet loslaten als je wilt stoppen. Dat is natuurlijk volledig tegennatuurlijk. Als je je hele leven gefietst hebt en gewend bent om de handrem in te knijpen als je wilt remmen dan gebeurt dat ook in een reflex als je op je scootmobiel met een panieksituatie te maken hebt. Je remt dan niet maar geeft een dot gas. Het voorbeeld van een aantal jaren geleden van een mevrouw die daarbij in een open liftschacht is gereden en is overleden staat mij nog goed bij. Kan hier nou toch echt niets aan worden gedaan? Ik heb antwoorden op Kamervragen gezien. Ik heb ook de acties gezien die in het plan Langer Veilig Onderweg staan. Maar hoe staat het hier eigenlijk mee? Dit speelt al heel erg lang. In het Strategisch Plan Verkeersveiligheid is de mooie ambitie opgenomen om nul verkeersslachtoffers te hebben in 2050. Het CBS gaf in april van dit jaar aan dat er in 2021 582 mensen in het verkeer om het leven zijn gekomen. De meeste verkeersdoden zijn inderdaad ouderen. Wat gaat de minister concreet doen om de bewustwording onder ouderen toe te laten nemen dat zij zelf kunnen anticiperen op hun verkeersveiligheid? Wat kunnen gemeenten en maatschappelijke organisaties zoals Veilig Verkeer Nederland nog meer doen om hieraan bij te dragen? In het plan Langer Veilig Onderweg over veilige mobiliteit voor ouderen staan heel veel constateringen. Dat is op zich heel mooi. Maar bij de hoofdstukjes "Wat gaan we doen?" blijft het toch vaak abstract. Ik noem bijvoorbeeld een leeftijdsvriendelijke verkeersomgeving. Dan zegt de minister bij de actie dat er aandacht zal zijn voor oudere fietsers. Maar wat is dat dan precies? Ik snap dat het in dit versnipperde veld lastig is om tot een concreet actieplan te komen met een tijdpad maar ik zou toch de minister willen vragen om dit te doen. Voorzitter. Een volgend punt is de toegankelijkheid van het openbaar vervoer voor senioren. Er is 10 miljoen gereserveerd om in ieder geval op elk station reisassistentie te hebben zodat mensen die ouder zijn maar ook mensen die bijvoorbeeld de taal niet vaardig zijn kunnen worden geholpen. En dat is fijn. Maar naast toegankelijkheid is ook bereikbaarheid belangrijk. In een grote stad is het qua bereikbaarheid prima te doen om het met openbaar vervoer naar bijvoorbeeld winkels het ziekenhuis of de dokter te doen. Maar de eerlijkheid gebiedt te zeggen dat bijvoorbeeld hier in Den Haag nog steeds trams rondrijden die qua toegankelijkheid weer niet geschikt zijn voor mensen in een rolstoel of mensen die slecht ter been zijn. Maar in de kernen en op het platteland is de bereikbaarheid van cruciale voorzieningen toch nog lastiger. Er zijn buurtbussen er is bijvoorbeeld AutoMaatje maar ook dat is niet altijd een oplossing. Is er inzicht in hoe goed essentiële voorzieningen zoals ziekenhuizen te bereiken zijn vanuit het platteland en de kernen? Voorzitter. Tot slot was ik vorige week op pad met Alexander Pechtold van het CBR een werkbezoek waarvoor alle collega's in deze commissie zijn uitgenodigd. Ik wil hen ook echt aanraden om te gaan want het was enorm leerzaam. In het kader van mijn achterban wil ik nog een onderwerp noemen namelijk de opleggingskosten. Die zijn ook al benoemd in de knelpuntenbrief van het CBR. Het CBR vertelde dat het vaak gebeurde dat de politie iemand van bijvoorbeeld 35 jaar die tegen een paaltje aanrijdt of een stoep raakt niet naar het CBR stuurt voor een medisch onderzoekomdat ze aannemen dat het dan wel een ongelukje zou zijn geweest. Als hetzelfde een 75-plusser overkomt dan wordt die senior vaak wel door de politie doorgestuurd naar het CBR. Dan wordt er gedacht aan een medische oorzaak waardoor dit ongelukje kon gebeuren. Die medische oorzaak is er lang niet altijd. Die manier van doen zorgt voor veel leed bij senioren want er wordt dan een "mededeling politie" gedaan en vervolgens legt het CBR conform wet- en regelgeving een bestuursrechtelijke maatregel op het medisch onderzoek. De kosten van zo'n medisch onderzoek zijn fors. Deels is dat vanwege de opleggingskosten van €433 die het CBR bij de ouderen in rekening brengt. Deels is het vanwege de kosten voor het medisch onderzoek zelf bij een specialist. Die moet de burger zelf betalen en die kunnen oplopen tot wel €1.200. Dat is een hoop geld. De heer Pechtold gaf aan dat er vaak senioren zijn die dat geld gewoon niet hebben en vervolgens ook niet meer mogen rijden omdat ze door geldgebrek dit onderzoek niet kunnen betalen en dus hun rijbewijs kwijtraken. Aangezien wij met elkaar staan voor een inclusieve samenleving waar iedereen zo lang mogelijk deel van moet kunnen uitmaken wil ik de minister vragen of hier geen andere oplossing voor is. Voorzitter. Ik rond af. We leven in een land met bijna 18 miljoen inwoners. De meeste van ons nemen op een of andere manier deel aan het verkeer. We hebben vorig jaar 582 mensen verloren aan verkeersongevallen. Daarvan zijn de meeste mensen ouder dan 60 jaar en betreft het voertuig waarmee het dodelijke ongeval plaatsvond de fiets. Op het enorme aantal verkeersdeelnemers lijkt 582 wellicht niet veel maar iedere persoon die overlijdt in het verkeer is er één te veel. Wat wij eraan kunnen doen om dit te voorkomen moeten we dan ook doen. Better safe than sorry. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Fijn dat het woord nekrotatie eindelijk een keer genoemd is in een debat over Infrastructuur en Waterstaat. U heeft het niet horen langskomen? Dan had u beter moeten opletten meneer Van der Molen. We gaan nu luisteren naar twee minuten mevrouw Van der Plas van de fractie van BBB. Zij is de een-na-laatste spreker van vandaag. Dank u wel voorzitter. Ik heb drie moties.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat terrassen én binnenruimtes van horeca elk afzonderlijk 50 stoelen mogen hebben en daarmee samen 100; overwegende dat kans op transmissie van het virus in de buitenlucht vele malen kleiner is dan binnen en idealiter dus horecabezoekers eerder op terras dan in binnenruimte zouden moeten zitten; overwegende dat handhavers nu toch al zowel binnen als buiten moeten tellen om de grenzen te handhaven; verzoekt de regering in overleg met het Veiligheidsberaad te bezien of de capaciteit van terrassen nog binnen stap drie kan worden verhoogd naar 100 met behoud van de grens van 100 per etablissement zonder toegangsbewijzen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Paternotte Van der Staaij Bikker Kuzu en Van der Plas. Zij krijgt nr. 1265 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat één op de twaalf mensen van 80 jaar of ouder de tweede vaccinatie niet komt halen; constaterende dat de tweede prik cruciaal is om mensen bescherming te bieden tegen het coronavirus; overwegende dat ook mensen uit andere leeftijdsgroepen de tweede prik niet komen halen onder meer omdat zij denken dat één prik voldoende is tegen het coronavirus; verzoekt de regering om de voorlichting over het belang van de tweede vaccinatie te verbeteren en te intensiveren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van der Plas Simons Bikker Paternotte en Van den Berg. Zij krijgt nr. 1266 (25295). En de laatste motie. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de vaccinatiebereidheid lager is bij mensen die het Nederlands niet goed beheersen; constaterende dat daarnaast een deel van de ouderen hun eerste en/of tweede vaccinatie niet komt halen; overwegende dat goede en persoonlijke voorlichting hierbij kan helpen maar het vooral van belang is dat de drempel om gevaccineerd te worden zo laag mogelijk is; verzoekt de regering om in alle wijken waar de vaccinatiebereidheid laag is mobiele prikbussen in te zetten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuzu en Gündoğan. Zij krijgt nr. 1267 (25295). Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Toch nog heel even over de taskforce. Ik ben heel blij met dat plan van aanpak op hoofdlijnen want daar staan dingen in als collectief leren en kennis vergaren. Dat is natuurlijk ook deel van de cultuurverandering maar dit is de eerste bewindspersoon die ik ook hoor praten over het veranderen van gedrag. Want daar gaat het natuurlijk echt om. Het gaat erom te kijken naar kernwaarden gezamenlijke identiteit en wat voor dienstverlening we willen uitstralen. Dat zie ik nog niet terug maar daar hoor ik u wel over. Ik heb er vertrouwen in dat dat gaat gebeuren maar zou dat ook meekunnen in een vorm van rapportage? Zou u ons daar ook inzicht in kunnen geven? Dat is iets waar ik al twee jaar naar zoek. Minister Kaag: Daar moet ik even over nadenken. Ik hoop dat mijn ambtenaren hebben meegeschreven met mijn beschrijvingen van hoe ik denk dat het eventueel vorm kan krijgen. Als het een beetje specifieker en concreter wordt en het inderdaad ook een onderdeel van het plan van de taskforce wordt dan moeten we daar ook indicatoren aan geven. Als dat zo is dan kunnen we daar ook een kwalitatieve observatie aan besteden. Ik zeg mevrouw Den Haan toe dat ik in ieder geval een poging zal doen. Dank u wel voorzitter. Ook dank aan de bewindspersonen voor de beantwoording van de vragen en aan de ambtenaren voor de ondersteuning die zij daarbij geleverd hebben.Voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Monitor Brede Welvaart een overzicht biedt van de ontwikkelingen bij de welvaartsthema's "hier en nu" "later" en "elders" en laat zien hoe Nederland presteert op het gebied van de zeventien Sustainable Development Goals; overwegende dat de demografische ontwikkelingen in Nederland een belangrijke rol spelen bij de welvaart in Nederland; verzoekt de regering om de demografische ontwikkelingen mee te nemen in de Monitor Brede Welvaart op de verschillende relevante welvaartsthema's en social development goals en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 12 (36360). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in de zevende nationale SDG-rapportage wordt aangegeven dat het aantal ouderen dat in armoede leeft toeneemt; overwegende dat dat cijfer uit 2019 komt; verzoekt de regering om te onderzoeken hoe het staat met de armoede onder AOW'ers zonder en met aanvullend pensioen en de Kamer voor de begrotingsbehandeling van 2024 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 13 (36360). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Steun voorzitter ook namens de fractie van DENK. Steun. Steun voor het verzoek ook namens BIJ1. Het coalitieakkoord heet Omzien naar elkaar. Ik hoor meneer Heinen net aangeven dat hij heel trots is op het coalitieakkoord omdat daarin staat en bewerkstelligd is dat eigenlijk niemand erop achteruitgaat qua koopkracht. Nou meen ik mij te herinneren dat we bij de regeringsverklaring toch echt hebben gesproken over een hele grote groep mensen namelijk de gepensioneerden die er wel op achteruit gaan. Dat zie ik ook in de doorrekeningen van het Nibud. Nou kan het zijn dat er inmiddels een plan is waar u van weet en waardoor u nu weer zegt "niemand gaat erop achteruit". Of was het een verspreking? Helder. Dan wacht ik dat met spanning af. Maar ik was even heel benieuwd omdat u aangaf nog steeds te vinden dat iedereen er niet op achteruitgaat. De voorzitter: Ik denk dat het toch een kwestie van communicatie blijft. U zegt nu net weer dat de AOW niet wordt losgekoppeld. In mijn optiek komt er een wetswijziging waarin de AOW eenmalig wordt losgekoppeld om vervolgens weer gekoppeld te worden. Dat is om de verhoging van het minimumloon niet toe te kennen aan de AOW'ers. Dat kan inderdaad gewoon in ons land maar het is de vraag of die wet wordt aangenomen. Dat is natuurlijk een tweede. Nu geeft u aan dat we met elkaar een motie hebben ingediend en dat we er met z'n allen achter staan dat juist gepensio-neerden er niet in koopkracht op achteruit moeten gaan. Heel eerlijk gezegd maakt het mij niet zoveel uit hoe u het regelt als u het maar regelt. Maar één punt wil ik toch even aan u meegeven. De voorzitter: Aan de heer Heinen meegeven. Sorry voorzitter: aan de heer Heinen meegeven. Communicatie is echt heel erg belangrijk. Er is een ongelofelijke onrust onder gepensioneerden. Ik zou aan u willen vragen om een volgende keer als u weer dit soort plannen heeft — ik hoop eigenlijk dat u die niet meer heeft — te zorgen dat de communicatie gewoon duidelijk is. Dit geeft namelijk heel veel onnodige onrust. Daarnaast vraag ik het volgende nog één keer aan de heer Heinen. Ik ga er echt van uit dat u zich als financieel woordvoerder heel hard maakt voor deze groep juist voor deze groep die inderdaad al jaren een achterstand heeft opgelopen. Voorzitter de heer Heinen heeft helemaal gelijk. Vandaar dat ik hier ook even dat statement wil maken. De voorzitter: Prima. U bent het allemaal eens. Dank u wel voorzitter. Het zal u niet verbazen: we hebben het er vanavond al over gehad maar als het over geld gaat wil ik toch beginnen met de koopkracht van met name ouderen want gepensioneerden zijn al jarenlang de klos. De komende jaren wordt er net als de afgelopen jaren geen of weinig indexatie van de pensioenen verwacht. Als klap op de vuurpijl is het idee van het kabinet ook nog om de AOW eenmalig los te koppelen van het minimumloon waardoor gepensioneerden een verhoging van hun inkomen mislopen. Voorzitter. Ik zei het vanavond al: dit zorgt voor grote onrust onder ouderen. De komende jaren zal de koopkracht van alle gepensioneerden niet alleen achterblijven maar zelfs dalen door stijgende lasten zoals die op energie en boodschappen. Dat zien we ook in de berekeningen van het Nibud. De AOW'ers blijven flink achter en we zien eigenlijk bij alle berekende huishoudens van AOW'ers een min opdoemen. Maar het goede nieuws is dat er een breed aangenomen motie ligt om dit te voorkomen. Ik wil de minister van Financiën dan ook vragen of er al voortgang is op de toezegging van het kabinet om ook gepensioneerden er niet op achteruit te laten gaan. Verder vind ik het bijzonder vreemd dat het kabinet het qua begrotingsregels onwenselijk vindt om gelden te oormerken terwijl er wél 75 miljard wordt geoormerkt voor verschillende fondsen. En dat terwijl er nog bedacht moet worden wat er dan precies met dat geld gedaan moet worden. In mijn loopbaan buiten de politiek en ik denk ook in die van de minister van Financiën bedenk je eerst wat je wilt en zoek je daar vervolgens de middelen bij. Als nog niet bekend is wat met die enorme hoeveelheden geld precies gedaan gaat worden stel ik voor om het geld dat nodig is om de AOW'ers te compenseren uit die fondsen te halen om zo ook onze ouderen de komende regeerperiode enig koopkrachtbehoud te geven. Voorzitter dan de arbeidsmarkt. Net als de Raad van State vind ik dat het thema arbeidsmarkt te beperkt blijft. Er is op dit moment een enorme toenemende krapte op de Nederlandse arbeidsmarkt. Dat kan ervoor zorgen dat de economische groei stagneert. Ik zie dat er voornamelijk geld is begroot om jongeren aan het werk te helpen en dat is natuurlijk heel belangrijk maar voor oudere werkzoekenden is het echt nog veel moeilijker om weer aan een baan te komen. Zij lopen tegen veel vooroordelen aan. Het is belangrijk om na te denken over hoe we werkzoekende ouderen weer aan het werk krijgen en daar dan ook de financiën voor uit te trekken. Voorzitter tot slot de ICT. Daar is de komende jaren respectievelijk 200 miljoen 600 miljoen en 600 miljoen voorbegroot. Ik heb met name een vraag over de ICT binnen de uitvoerende instanties van de rijksoverheid. Er is in de afgelopen maanden veel gezegd over deze uitvoerende instanties en zaken die daar niet goed zijn gegaan. Naast cultuur speelt ICT hier een belangrijke rol in. Is het niet verstandig om een stuurgroep of taskforce te benoemen die hier integraal in brede zin mee aan het werk gaat? Het is toch eigenlijk raar dat instanties als de SVB de Belastingdienst gemeentes CIZ CAK en UWV allemaal op zichzelf staande systemen hebben die onderling en soms zelfs binnen dezelfde instantie niet met elkaar kunnen communiceren? Alle fouten die door falende ICT worden gemaakt kosten veel geld. Bij goed functionerende instanties zijn tenslotte alle inwoners van Nederland gebaat. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan mevrouw Van der Plas van de fractie van BBB. Dank u wel voorzitter. Eerst heb ik natuurlijk felicitaties voor de collega's Heinen en Van Dijk. En dank voor de mooie maidenspeeches. Voorzitter. 2020 is een jaar dat we nooit gaan vergeten een jaar dat in de geschiedenisboeken komt te staan. Het coronavirus heeft een onuitwisbare impact op onze samenle-ving zowel sociaal als economisch en maatschappelijk. Die impact zullen we de komende jaren ook blijven voelen en daar zullen we ons nu al op moeten gaan voorbereiden. Daarom wil ik vandaag niet alleen maar terugkijken maar ook vooruitkijken. De minister van Financiën schrijft in zijn voorwoord van het financieel verslag dat hij onder de indruk is van de veerkracht van onze samenleving en onze economie. En hij heeft gelijk. Daarmee verdient onze samenleving ook een compliment. Want hoe moeilijk het voor velen ook is we proberen er met elkaar het beste van te maken. Het was een zware tijd voor ondernemers voor de mensen in vitale sectoren voor iedereen die zijn baan heeft verloren voor mensen die hun dierbaren hebben verloren en voor de vele mensen die zich eenzaam hebben gevoeld. Maar het was ook een heftige tijd voor onze bewindspersonen en al onze ambtenaren; dat mag ook weleens gezegd worden. Zij hebben keihard gewerkt dag en nacht om zo goed en zo kwaad als het kon ons land door de crisis heen te helpen. Voor hun enorme inzet wil ik hen hier dan ook bedanken. Ik wil graag beginnen met de zaken die positief opvallen. De economische krimp is in Nederland 37%. Dat is een forse krimp maar in vergelijking met andere landen is die krimp helemaal niet zo slecht. Door de inzet van steunpakketten is het aantal faillissementen historisch laag gebleven en hebben velen hun werk kunnen houden. De hoeveelheid mensen die geen werk hebben stijgt wel maar blijft relatief laag. Huishoudens en bedrijven hebben in totaal meer vermogen dan schulden. We hebben een totaal tekort inclusief alle overheden van 34 miljard maar onze staatsschuld blijft onder die 60% van het bbp. Maar voorzitter er zijn helaas ook zaken die niet goed zijn gegaan. Zo is voor het eerst in twaalf jaar de tolerantiegrens van 1% overschreden en weten we nog niets over de uitgaven die niet worden gecontroleerd door de Algemene Rekenkamer omdat deze naar andere overheden gaan. We hebben het hier over 60% van de rijksuitgaven die bijvoorbeeld gaan naar de Wmo de Participatiewet en de Jeugdwet waarvan we weten dat bij alle drie op sommige plekken in ons land veel dingen misgaan vooral bij de Jeugdwet. Staatssecretaris Blokhuis trekt meer dan 600 miljoen extra uit voor de jeugdzorg maar hoe wordt dan gemonitord dat dit geld goed terechtkomt en op de juiste wijze wordt verantwoord? Want met alleen geld los je de fundamentele problemen niet op. Daartoe moeten ook inhoudelijke kaders worden gesteld en moet er langs die kaders verantwoord worden. Hoe kunnen we ervoor zorgen dat die 60% van de overheidsuitgaven ook getoetst kan worden aan landelijk te stellen kaders? We moeten het echt hebben over de onvolkomenheden bij het ministerie van VWS. Die zijn te groot te afwijkend te structureel en te onacceptabel. In het coronadebat van vorige week zei de minister-president dat dit grotendeels door de coronacrisis komt. Ik snap echt dat er in een pandemie als deze zaken gebeuren die niet helemaal volgens de regels of procedures zijn. Maar het gaat hier om vele miljarden euro's en het gaat erom dat de Algemene Rekenkamer aangeeft dat de zaken bij het ministerie van VWS al jaren niet op orde zijn. Dus het gaat niet alleen maar over de crisissituatie. Zo zijn er van de afgelopen twintig jaar in zeventien jaar grote onvolkomenheden in het subsidiebeheer bij VWS.Het financieel beheer is niet op orde en het ICT-beheer is niet op orde. Wat mij heel erg trof in de technische briefing van de Algemene Rekenkamer is dat de cultuur op het ministerie van VWS kenmerkend is voor de wijze waarop wordt gewerkt en voor de ontstane problemen. Hoe kan een departement 5 miljard uitgeven zonder het parlement daarin te kennen? 13 miljard daarvan is niet verantwoord met bonnetjes en van 05 miljard weten we niet of alles wat besteld is wel is aangekomen. Dit is mij echt een raadsel. Vele collega's hebben dit met mij benoemd. Dan kun je nog in zo'n crisis zitten hier gelden wat mij betreft de normale procedures en protocollen en dat is dus kennelijk het probleem. Die worden op VWS niet gehanteerd of ze zijn er niet maar dat geloof ik eerlijk gezegd niet. Ik begrijp dat bij VWS de PDCA-cyclus bekend is. Wordt deze dan niet gehanteerd? Volgens de Algemene Rekenkamer is er een verbeterplan ingediend. De Rekenkamer adviseerde om dit snel uit te voeren. Ik verneem graag van de minister van Financiën het tijdpad van dit verbeterplan en ik zou hem willen vragen om de Tweede Kamer hiervan op de hoogte te stellen. Dan voorzitter valt mij op dat er bij het ministerie van Defensie jarenlang onvoldoende zicht is op de staat van het beheer van het vastgoed. Het gaat om 11.000 gebouwen. Ik lees dat het ministerie en het Rijksvastgoedbedrijf het afgelopen jaar hun uiterste best hebben gedaan om hun werkrelatie te verbeteren zodat er meer zicht komt op de staat van het onderhoud van dat vastgoed. Ik wil graag van de minister weten of ik hieruit moet opmaken dat het onwil bij het Rijksvastgoedbedrijf is om de betreffende informatie aan de minister van Defensie te verstrekken. Voorzitter. De Algemene Rekenkamer noemt zoals ik net al zei de cultuur van de tekortschietende bedrijfsvoering bij VWS. Een cultuur is in een organisatie over het algemeen zeer hardnekkig. Dat zien we niet alleen bij VWS maar ook bij de Belastingdienst en bijvoorbeeld bij Defensie en het Rijksvastgoedbedrijf. Je kunt allerlei verbeterprocessen opzetten maar als je niet eerst de cultuur kantelt bouw je op drijfzand. Kan de minister mij vertellen in hoeverre er cultuurverandertrajecten zijn ingezet bij de genoemde ministeries? Is er überhaupt inzicht in de cultuur en in hoe deze een goede onderlinge samenwerking en efficiënte bedrijfsvoering belemmert? Dan kom ik op de fiscale regelingen. Ook hieraan is al aandacht geschonken vandaag. Het is mooi dat ze er zijn maar als de Rekenkamer aangeeft dat de doelstellingen van de regelingen vaag zijn de onderbouwing te wensen overlaat en het resultaat onduidelijk is wordt het dan niet eens tijd om ze af te schaffen? In het rapport van de Rekenkamer staat dat de minister de opmerkingen over deze regelingen deelt. Lijkt het de minister ook een goed idee om een onderzoek in te stellen naar nut noodzaak en in sommige gevallen wellicht afschaffing van dergelijke regelingen? Voorzitter. Een crisis als COVID-19 vraagt om een snelle en eenduidige aanpak. Als de bedrijfsvoering bij ministeries op orde is en de organisatie qua proces en ICT-beheer een geoliede machine is dan kan een draaiboek voor dit soort extreme gevallen veel sneller worden ingezet. Het is pijnlijk duidelijk geworden dat dit bij sommige ministeries dus niet op orde is. Daarbij lag er geen draaiboek klaar bij VWS. Dat is ook raar temeer omdat oud-directeuren van GGD Nederland al jaren ervoor hebben gewaarschuwd dat weniet klaar zijn voor een pandemie-uitbraak en een gezondheidscrisis als de huidige. De GGD draait al jarenlang op waakvlamniveau en in ons gedecentraliseerde staatsbestel met allerlei bestuurslagen en verschillende soms haaks op elkaar staande besluitvormingsprocessen is iedereen maar uiteindelijk niemand verantwoordelijk en dat wreekt zich hier ook. Kunnen de bewindspersonen mij vertellen of zij deze analyse delen en zo ja wat zij voornemens zijn hieraan te doen? Voorzitter. We moeten vooruitblikken naar de toekomst. Wat mij betreft moeten we ook kijken of er voldoende veerkracht is bij ondernemend Nederland om ook zonder de steunpakketten overeind te blijven. We moeten weten hoeveel bedrijven misschien alsnog gaan omvallen als de steunpakketten stoppen en wat we daaraan kunnen doen. Tot slot voorzitter. De minister van Financiën onderschrijft dat het rijksbeleid doelmatig en doeltreffend moet zijn. Er is een start gemaakt met een strategische evaluatieagenda en dat is mooi maar hoort daarbij dan ook een strategische verbeteragenda? Even los van de onvolkomenheden die incidenteel door corona zijn ontstaan en die wat mij betreft soms te begrijpen maar niet goed te praten zijn zijn er structureel zaken die al jarenlang beneden de maat functioneren. Ik zou graag los van de evaluaties die zeker ook inzicht geven ook verbeteragenda's willen zien met telkens een strak tijdpad. Graag krijg ik daar een reactie op. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. Dank ook aan de bewindspersonen voor de beantwoording van de vragen. Ik hield vandaag niet mijn maidenspeech — die heb ik al gehad — maar het was wel mijn eerste keer als woordvoerder financiën. Ik wil ook dankzeggen aan de collega's voor deze mooie inhoudelijke debatdag. Ik heb de woorden van de minister van Financiën over het belang van soft markers om goed verbeterprocessen door te kunnen voeren als zeer ondersteunend ervaren maar ik wil het toch nog een beetje scherper stellen dus ik heb de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat het ministerie van VWS in 2020 5 miljard euro heeft uitgegeven zonder het parlement daarin te kennen; constaterende dat er van de afgelopen twintig jaar al zeventien jaar grote onvolkomenheden zijn in het subsidiebeheer bij het ministerie van VWS; constaterende dat volgens de Algemene Rekenkamer de cultuur op het ministerie van VWS kenmerkend is voor de wijze waarop wordt gewerkt en de ontstane problemen; overwegende dat een cultuur in een organisatie over het algemeen zeer hardnekkig is en dat verbeterprocessen alleen werken als er een cultuuromslag heeft plaatsgevonden; verzoekt de regering in het verbeterplan een aparte paragraaf op te nemen over een onderzoek naar de huidige en de gewenste cultuur op het ministerie van VWS en de uitkomsten daarvan mee te nemen in de uitvoering van het verbeterplan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Raan Simons en Inge van Dijk. Zij krijgt nr. 28 (35830). Dan heb ik nog een motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel bedrijven het tijdens de coronacrisis financieel zwaar hebben gehad maar door de steunpakketten van de overheid niet failliet zijn gegaan; overwegende dat de steunpakketten na de coronacrisis stoppen en de kans bestaat dat bedrijven dan alsnog omvallen; overwegende dat we nu al moeten anticiperen op de gevolgen die dat kan hebben ook op de arbeidsmarkt; verzoekt de regering te laten onderzoeken hoeveel bedrijven alsnog failliet zullen gaan als de steunpakketten wegvallen en wat de impact hiervan is op onze economie en de arbeidsmarkt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Simons en Eerdmans. Zij krijgt nr. 29 (35830). Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Steun voorzitter. Geen steun voorzitter. Daar sluit ik mij bij aan voorzitter.De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek meneer Markuszower. Gaat uw gang. Geen steun. Dat geldt ook voor mij. Ik steun het niet. Voorzitter. Ik wil er niet heel veel woorden aan wijden. Wat mij betreft maakt het niet heel veel uit. Maar als de meerderheid van de Kamer vindt dat we op volgorde van grootte moeten dan steun ik dat. De voorzitter: Ja maar het is wel belangrijk dat u uitspreekt of u wel of geen steun geeft. Ik steun het verzoek van de heer Klaver. De voorzitter: U steunt het verzoek van de heer Klaver.  Ik zie dat ik ineens zes minuten heb. Ik zal het kort houden. Ik heb twee moties.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat als ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid zich thuis in hun eigen huis veilig voelen ze langer zelfstandig kunnen blijven wonen; constaterende dat het daarom belangrijk is dat zij hun huis goed beveiligen maar dat niet iedereen de financiële middelen heeft om dat te doen; constaterende dat in enkele gemeenten inwoners van een koopwoning in aanmerking kunnen komen voor een subsidie om hun huis te beveiligen volgens het Politiekeurmerk Veilig Wonen; constaterende dat dat niet in elke gemeente het geval is en niet geldt voor het beveiligen van huurwoningen; verzoekt de regering om met gemeenten het gesprek aan te gaan om te kijken naar mogelijkheden waardoor ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid een (inkomensafhankelijke) subsidie kunnen krijgen om hun huis te beveiligen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Azarkan en Kathmann. Zij krijgt nr. 102 (35925-VI). Dan de laatste. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het politiekorps sterk is vergrijsd en de uitstroom van de "babyboomgeneratie" is begonnen; constaterende dat dit gezien de demografische ontwikkelingen in ons land geen verrassing had moeten zijn; constaterende dat de versterking die het kabinet voorstelt om het politiekorps met circa 1.100 tot 1.500 fte's te versterken niet meer is dan het terugdraaien van een deel van de eerdere bezuinigingen bij de politie; constaterende dat er dus een groot capaciteitsprobleem is bij ons politiekorps en dit door de demografische ontwikkelingen alleen maar toeneemt; verzoekt de regering om in navolging van de toezegging om halfjaarlijks te rapporteren over de in- door- en uitstroomcijfers te komen met een plan van aanpak om de capaciteitsproblemen bij de politie op te lossen en de Kamer daarover te informerenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kathmann Azarkan en Omtzigt. Zij krijgt nr. 103 (35925-VI). Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. Vorig jaar heb ik tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen gevraagd om een visie: een visie op de samenleving een langjarige visie. Ik weet het visies klinken abstract en klinken vaag maar dat zijn ze niet. Want om een goede visie te hebben is het nodig om heel scherpe keuzes te maken. De grote vraagstukken van deze tijd moeten dan vervolgens ook integraal uitgewerkt worden in een strategie. En "integraal" is hier een heel belangrijk woord want als je nu naar de Miljoenennota kijkt dan zie je tegenstrijdigheden en dan weet je op voorhand dat je je doelen niet kunt halen. Dat helpt niet om het toch al tanende vertrouwen in de politiek te verbeteren. Scherpe keuzes en een eerlijk verhaal dat is moeilijk. Dat is niet leuk maar dat is wel hard nodig als we kijken naar de opgaven waar we voor staan. Zorg onderwijs koopkracht energie klimaat het loopt overal vast ook omdat we die scherpe keuzes in het verleden niet met elkaar hebben gemaakt. Scherpe keuzes maken en het eerlijke verhaal vertellen is ook ingewikkeld omdat we continu onder druk staan van de media van onze achterbannen van de samenleving. Natuurlijk moeten mensen en zeker ook belanghebbenden inspraak hebben op beleidsbeslissingen maar bestuurders en politici moeten ook soms impopulaire besluiten kunnen en durven nemen in het belang van Nederland. Nu realiseerik me eigenlijk dat ik als meneer Van Haga klink. Gratis reclame. Om dat te kunnen doen heb je ook een goede governance nodig en die is — ik heb dat al vaak gezegd — wat ons betreft volledig uit balans. De Eerste Kamer speelt Tweede Kamer en de Tweede Kamer zit vaak op de stoel van de regering en wil zich bezighouden met details en uitvoering. Voor een goede governance hoor je rolvast te zijn moeten er duidelijke regels zijn en moeten verantwoordelijkheden en procedures nageleefd worden. Dat betekent ook dat de belangen van allerlei soorten groepen worden meegenomen en dat beslissingen eerlijk en rechtvaardig worden genomen. Daar schort het nogal eens aan. Daarmee kom ik automatisch op de Miljoenennota. Ik heb begrip voor het feit dat niet alles kan wat we zouden willen maar ik mis nog steeds die langjarige visie op wat voor een soort samenleving we willen zijn. De minister van Financiën zei gisteren al dat bijvoorbeeld zorg en onderwijs onder druk staan door de toenemende vergrijzing. Dat klopt maar die vergrijzing is niet ineens tevoorschijn gekomen. Dat wisten we al decennialang. We hadden toen door ver vooruit te kijken door langjarige integrale visies te hebben op wat voor soort land en samenleving we willen zijn veel ellende kunnen voorkomen. De vergrijzing van de Nederlandse bevolking is nog steeds een van de belangrijkste maatschappelijke vraagstukken van deze tijd. Het heeft effect op zorg onderwijs de woningmarkt de arbeidsmarkt welzijn en zo kan ik nog wel even doorgaan. Ik hoop oprecht dat het rapport van de Staatscommissie Demografische ontwikkelingen onderdeel wordt van een nieuw coalitieakkoord. En dan voorzitter een onderwerp dat mij zeer aan het hart gaat: de ouderenzorg. We hebben het over de meest kwetsbare ouderen die zorg nodig hebben thuis of in het verpleeghuis. De Koning gaf gisteren in zijn troonrede aan dat door de zorgakkoorden die zijn gesloten de zorg toegankelijk betaalbaar en goed moet blijven in ons land en dat er voor ouderen gewerkt moet worden aan meer zelfstandige woonvoorzieningen en goede zorg dichtbij. Maar dan zijn we er nog niet. Want ja we moeten de zorgkosten beheersbaar houden. En ja het kan ook echt effectiever en efficiënter. Maar nee ik geloof niet dat we dat gaan bereiken door te bezuinigen terwijl we tegelijkertijd een transitie inzetten om de zorg betaalbaar te houden. Een deel van de bezuinigingen op de ouderenzorg is geschrapt en daar ben ik blij mee. Maar een ander deel staat nog. Zoals ActiZ ook al aangeeft hebben die bezuinigingen een enorme financiële impact en zullen ze de herinrichting van de ouderenzorg eerder vertragen dan versnellen. Ik zou graag van het kabinet willen horen hoe het het luiden van de noodklok door ActiZ en vele bezorgde ouderenzorginstellingen duidt. Is voorkomen hier niet veel beter dan genezen? De grootste post voor dit soort instellingen zijn de loonkosten die goed zijn voor zo'n 80%. Wat gebeurt er als ouderenzorgorganisaties die niet meer kunnen betalen en straks mensen moeten ontslaan? Er zijn organisaties die hier al serieus over nadenken. Dit terwijl er al een enorm tekort is. Waar moeten mensen heen als er niet voldoende woonzorgvoorzieningen zijn en er ook te weinig verpleeghuisplekken zijn? Waar laten we onze kwetsbare ouderen dan? Er is ook nog steeds sprake van een korting op de huisvestingskosten. Het is al bijna onmogelijk om zorgvastgoed kostendekkend te realiseren. Als je als kabinet vasthoudt aan die bezuinigingen dan moet je ook oplossingen bieden. Welke zijn dat dan vraag ik aan het kabinet.Dan de enorme druk op mantelzorgers. Velen van hen zijn vrouw en werken parttime. Enerzijds wil het kabinet dat we meer fulltime gaan werken maar anderzijds komt er veel meer zorg neer op mantelzorgers omdat ouderen langer thuis moeten blijven wonen. Hoe dan wil ik graag van het kabinet weten. In de troonrede zei de koning dat mantelzorgers van onschatbare waarde zijn en dat zijn ze ook. Maar waar blijkt dat dan uit? Ik roep het kabinet echt op om nog eens goed na te denken over de politieke keuzes die over dit onderwerp zijn gemaakt. Want onze meest kwetsbare ouderen hebben ons nodig. Ze hebben altijd voor ons gezorgd en als het moment van zorg daar is horen wij er voor hen te zijn. Voorzitter. Van de ouderen ga ik even naar de jongeren. Ik heb al eerder in een debat gezegd dat ik toch teleurgesteld ben over de Hervormingsagenda Jeugd. Papier is geduldig maar de uitvoering laat vaak te wensen over. Ik heb er de afgelopen periode veel over gezegd en ik zal dat niet herhalen maar ik voorzie nog steeds zware tijden voor de zorg voor onze kwetsbare kinderen en jongeren. Gelukkig zijn er in dit huis hele goede collega's die hier verder voor willen blijven strijden want onze kinderen verdienen goede zorg begeleiding en ondersteuning. Maar één ding wil ik nog wel vragen met betrekking tot suïcidepreventie. In een eerder debat hierover waren staatssecretaris Van Ooijen en ik het eens: elke suïcide is er één te veel. Daarom heb ik gevraagd om het telefoonnummer 113 van 113 Zelfmoordpreventie gratis te maken. Ik begrijp dat er binnenkort een onderzoek start naar hoe dit het beste aan te pakken is qua techniek en kosten. Dat is mooi maar het gratis maken van het nummer 113 kost eenmalig tussen de 300.000 en 1 miljoen euro. Het kan vele levens sparen. Ik wil graag van het kabinet weten wat de stand van zaken is en of het geld dat nodig is ook gereserveerd is. Dat kan ik namelijk niet vinden in de begroting. Voorzitter. Ik heb nog heel veel vragen en ik zou eigenlijk nog heel veel willen regelen en veranderen maar we hebben een demissionair kabinet en er komt binnenkort ook een nieuwe Tweede Kamer. Ik ga dus afronden. Dit is de derde keer dat ik de Algemene Politieke Beschouwingen mag doen en het is ook de laatste keer. Ik sta hier eerlijk gezegd met gemengde gevoelens. Ik ben opgelucht dat het voorbij is maar ook dankbaar en blij dat ik dit als volksvertegenwoordiger tweeënhalf jaar heb mogen doen. Ik kan zeggen dat ik opgelucht ben omdat je als volksvertegenwoordiger onderhevig bent aan haat frustratie en scheldpartijen op social media of omdat ik me suf erger aan het elkaar vliegen afvangen aan populisme en opportunisme. Maar als ik heel eerlijk en heel persoonlijk ben dan ben ik vooral opgelucht omdat ik het gevoel had dat ik niet meer mezelf kon zijn. Van nature ben ik optimistisch positief en oplossingsgericht. Ik hou van mensen en ik zie graag het goede in anderen. Ik geef ook graag vertrouwen. Maar sinds mijn politieke avontuur voelde ik me steeds meer terneergeslagen en onzeker. Ik vond mensen eigenlijk helemaal niet meer zo leuk en ik wist ook niet meer wie ik wel of niet kon vertrouwen. Ik voelde me mislukt want ik was veel te inhoudelijk zoals journalisten zeiden en dus veel te saai om persaandacht en dus zichtbaarheid te krijgen. Maar dat is wel nodig om het zogenaamd goed te doen in de ogen van de schreeuwende minderheid. Door al dit soort zaken heb ik de afgelopen tweeënhalf jaar heel vaak gedacht: in wat voor vreselijke samenleving leven wij? Ik heb geworsteld want ik wilde dicht bij mezelf blijven maar in dit politieke klimaat werd dat continu afgestraft. Dat deed veelmet mij. Het heeft mij diep geraakt. Het doet je continu twijfelen aan jezelf. Maar u hoort het: ik praat gelukkig in de verleden tijd. Want het moment dat ik kenbaar maakte dat ik niet door zou gaan in de politiek gaf rust en ruimte rust en ruimte om afgelopen zomer ook even te kunnen reflecteren en terug te kunnen kijken. De Haagse bubbel de omgangsvormen hier de vreselijk ongenuanceerde negativiteit en persoonlijke aanvallen op social media zijn gelukkig niet de werkelijkheid. Dat is niet hoe de samenleving er grotendeels uitziet. Nu ik weet dat ik weer terugga naar een normaal leven voel ik dankbaarheid en trots. Ik voel trots omdat ik met mijn geweldige team veel voor elkaar heb gekregen en omdat we terug kunnen kijken op mooie resultaten met heel veel lieve collega's die ook de inhoud vooropzetten. Ik ben blij omdat ik zo veel mooie lieve en bevlogen mensen heb mogen ontmoeten niet alleen hier in dit huis maar ook daarbuiten. Dank daarvoor. Die mooie ervaringen neem ik met mij mee in een nieuwe fantastische baan en in mijn hart. Dank u wel voorzitter. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dit is belangrijk voorzitter. Steun ook namens DENK. Ik sluit me aan bij de woorden van de ChristenUnie. Geen steun; het kan bij het commissiedebat. Ik sluit me even aan bij mevrouw Agema. Ik heb me überhaupt verbaasd over het feit dat de huisartsen dat IZAhebben getekend. Maar het is natuurlijk een belangrijk onderwerp dus als er een debat over het IZA komt dan graag daarbij. Anders steunen we dit wel ook namens DENK. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek meneer Bushoff. Voorzitter dank u wel. Allereerst ook dank aan de heer Remkes voor zijn inspanningen. Toen ik afgelopen woens-dag op weg was naar het formatiegesprek vroeg een journalist mij: weet je eigenlijk waarom je uitgenodigd bent want je hebt geen partij en maar één zetel? Op zich een logische vraag. Maar ik vertegenwoordig in de Tweede Kamer wel nadrukkelijk een belangrijke groep namelijk de ouderen in Nederland en ik ben betiteld als het "constructieve midden" iets wat ik als een compliment beschouw. Ik ga zeggen wat ik ook woensdagochtend aan tafel heb gezegd. Ik vind het eervol om volksvertegenwoordiger te zijn maar ik schaam mij soms ook. Ik schaam mij over hoe wij hier met elkaar omgaan. Ook ik vind het teleurstellend dat er nog steeds geen kabinet is en ook ik vind dat we dingen echt beter kunnen doen. Maar wat eraan ten grondslag ligt vind ik veel erger namelijk een gebrek aan vertrouwen een gebrek aan waarden en normen en een gebrek aan fatsoen. Afgelopen woensdag gaf de heer Remkes een aantal opties. Hij gaf aan dat zowel een traditioneel meerderheidskabinet als een traditioneel minderheidskabinet niet meer tot de mogelijkheden behoort. Een andere optie was nog wel denkbaar: een extraparlementair kabinet dat op vele manieren in te vullen is. Er waren veel vragen. Mevrouw Kaag schetste hoe zo'n extraparlementair kabinet er eventueel uit zou kunnen zien en probeerde dit te verduidelijken aan de hand van het voorbeeld van de tennisclub. Ze vroeg daarbij wel expliciet om dit voorbeeld onder ons te houden omdat er anders wellicht krantenkoppen zouden komen over de politiek als tennisclub in plaats van over de inhoud. En wie schetst mijn verbazing? U heeft het waarschijnlijk allemaal ook gezien: precies dát komt er in de krant. En niet alleen dat; toen ik terugkwam in het Tweede Kamergebouw kwamen er vele journalisten mijn kamer in die allemaal al precies wisten wat er gezegd was in de bijeenkomst. Er waren negen politiek leiders één informateur en drie ambtenaren en we zijn niet in staat geweest om de vertrouwelijkheid te waarborgen. Dat geeft mij in ieder geval een onveilig gevoel. Het is weer een voorbeeld zoals er vandaag ook al een aantal andere zijn genoemd van iets waarmee wij het vertrouwen van de burgers in de politiek zeker niet terugkrijgen. Voorzitter. Het model dat mevrouw Kaag schetste getuigt van lef en politieke moed. Het is nieuw in de politiek maar degenen die in maatschappelijke organisaties en bedrijven hebben gewerkt weten dat dit niet nieuw is. Die kennen dat. Je hebt een inhoudelijk en financieel kader vervolgens ontwikkel je de inhoud verder naar programma's en plannen en dan ga je kijken wie er uitvoering aan gaat geven. Natuurlijk zijn er nadelen aan dit model. Die zijn voornamelijk te adresseren aan potentiële bewindspersonen. Het is namelijk niet vanzelfsprekend dat je zoals dat weleens met een dichtgetimmerd regeerakkoord is je beleid zomaar door de Tweede Kamer kunt halen. Het vergt dus hele goede inhoudelijk bekwame en stevige bewindspersonen die minder onder invloed van de partijpolitiek hun werk zullen gaan doen. Het vergt ook van de bewindspersonen om al in een vroeg stadium met de oppositie te gaan praten over planvorming. Je zult op inhoud een meerderheid in de Kamer moeten halen en niet op de logische coalitiemeerderheid zoals we dat nu kennen. Er zijn in mijn optiek heel veel voordelen aan dat model. Er is een dun regeerprogramma met ruimte voor inbreng van buitenaf en ruimte voor de oppositiepartijen om zaken te agenderen. De inhoud is altijd leidend. Geen enkele partijkan langs de zijlijn blijven staan omdat van iedereen een constructieve bijdrage wordt verwacht. En door wisselende verbindingen zal het politieke debat zich meer en meer op de inhoud gaan toespitsen. Het mag duidelijk zijn dat dit model mijn voorkeur heeft maar welk model ook gekozen wordt het kan alleen werken als je afspraken met elkaar maakt over de bestuurscultuur sterker nog over de cultuur over waarden en normen over kernwaarden en over fatsoensnormen. Dat lijkt me nog een hele grote uitdaging. Maar aangezien ik van uitdagingen hou en ook een optimistisch mens ben zet ik me daar graag voor in. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er in de langetermijnaanpak geen enkele regie is vanuit de regering maar de verantwoordelijkheid bij de sectoren wordt neergelegd; overwegende dat de sectoren daarbij kaders en regie nodig hebben hier ook om vragen maar dit niet krijgen vanuit de regering; overwegende dat de sectorplannen tegengestelde belangen kunnen hebben ten opzichte van elkaar; constaterende dat het van belang is dat de sectorplannen integraal rekening houden met elkaar en ook de gezondheid van de meest kwetsbaren in de samenleving moeten kunnen borgen; verzoekt de regering vaste kaders te stellen aan de sectorplannen regie te voeren en ervoor te zorgen dat de sectorplannen integraal worden getoetst op tegengestelde belangen en op borging van de positie van de mensen met een kwetsbare gezondheid in onze samenleving en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuiken Paulusma Van den Berg Van Esch Sylvana Simons en Westerveld. Zij krijgt nr. 1903 (25295). De tweede motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het van belang is dat de acute as in ziekenhuizen efficiënter wordt georganiseerd om een eventuele uitbraak van het coronavirus en een grotere belasting op de acute as te kunnen opvangen en de ic te kunnen ontlasten;constaterende dat het expertteam covidzorg in zijn rapport schrijft dat het van belang is om zo spoedig mogelijk zorgmedewerkers breed op te leiden voor verschillende werkzaamheden binnen de acute as; verzoekt de regering om daarbij ook anesthesiemedewerkers te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuiken en Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 1904 (25295). Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Westerveld van GroenLinks. Dank u wel. Ik wil allereerst even iets vragen over het amendement. De minister gaf twee redenen aan waarom hij dat ontraadde. Eentje was inhoudelijk en de ander ging over de dekking. Dat laatste snap ik. Daar wil ik graag ook nog even naar kijken maar ik ben het niet helemaal eens met de inhoudelijke reden van de minister. Hij geeft namelijk aan dat er een landelijk Adviesteam Mantelzorg is ingesteld dat gemeentes adviseert en in die hoedanigheid ook functioneert als respijtaanjager. Ik wil toch nog even verwijzen naar het rapport van mevrouw Clémence Rossvan Dorp en specifiek naar aanbeveling 6.3 waarin zij aangeeft dat verbetering van respijt op lokaal niveau door lokale respijtaanjagers gedaan moet worden. Ik zou de minister dus toch nog vriendelijk willen vragen om daar een keernaar te kijken. Dan kijk ik nog een keer naar de dekking en wellicht komen we er dan samen wel uit. Ik had een motie over het anders inrichten van arbeidscontracten om de instroom in de zorg te verhogen. Die motie ga ik niet indienen omdat de minister heeft aangegeven dat hij bereid is om dat initiatief te bekijken. Dat zie ik dus als een toezegging. Hij geeft ook aan dat er een inventarisatie wordt gemaakt om te kijken hoe zich dat verhoudt tot de bestaande arbeidswetgeving. Ik zou alleen nog graag aan de minister willen vragen wanneer hij denkt dat die inventarisatie dan komt. Dan heb ik drie moties. De eerste. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de betaalbaarheid van de zorg de komende jaren onder druk staat onder andere door de toenemende vergrijzing en door nieuwe medische technologieën en duurdere medicijnen; overwegende dat een van de aanbevelingen uit het rapport van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid is om een maatschappelijke dialoog aan te gaan over de betaalbaarheid van de zorg; verzoekt de regering om uit te werken wat er nodig is om zo'n maatschappelijk dialoog op gang te brengen zodat het volgende kabinet er snel mee aan de slag kan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Kuzu. Zij krijgt nr. 86 (35925-XVI). Het zal u niet verbazen dat deze motie meeondertekend is door collega Kuzu. Dan heb ik nog twee moties over de ggz. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er veel problemen zijn in de jeugd-ggz waardoor patiënten vaak niet de zorg krijgen die zij nodig hebben; overwegende dat goede financiering essentieel is maar dat dat maar een deel van de oplossing is; overwegende dat de problemen ook te maken hebben met de cultuur binnen de ggz;constaterende dat veel deskundigen aangeven dat er constructieve samenwerkingsrelaties moeten komen tussen gemeentes expertisecentra en expertteams waardoor het vinden van de weg in het zorgsysteem makkelijker wordt; constaterende dat er meer invloed van ouders en kinderen moet komen op het besluitvormingsproces van hun eigen casus; constaterende dat er meer kennisdeling nodig is; verzoekt de regering om te komen tot een heldere integrale visie op de ggz waarbij alle voorgaande punten worden meegenomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuzu Agema Pouw-Verweij Van der Plas Simons Gündoğan en Van Haga. Zij krijgt nr. 87 (35925-XVI). Ik besef dat de staatssecretaris al heeft aangegeven dat hij daar ook mee aan de gang gaat maar ik zou de motie toch graag willen indienen omdat er een aantal specifieke aandachtspunten in opgenomen staan. Dan de laatste motie voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in de ggz veel jongeren met complexe hulpvragen tussen de 16 en 23 jaar vast komen te zitten in ons zorgsysteem; overwegende dat de overgang van de jeugd-ggz naar de volwassenen-ggz grote problemen geeft waardoor jongeren niet behandeld worden geen passende zorg krijgen en/of niet op de juiste plek een verblijf kunnen krijgen; constaterende dat veel jongeren zich hierdoor niet gehoord voelen en onnodig soms op niet passende plekken moeten wachten op behandeling; constaterende dat de kloof tussen de verschillende zorgwetten verhindert dat deze jongeren levensloopbegeleiding krijgen; verzoekt de regering te onderzoeken hoe deze kloof tussen deze zorgwetten weggenomen kan worden zodat deze jongeren de juiste zorg op de juiste plek krijgen en hoe georganiseerd kan worden dat deze jongeren die levensloopbegeleiding moeten krijgen dit dan ook echt krijgen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuzu Agema Kuiken Pouw-Verweij Van der Staaij Van der Plas Simons Gündoğan en Van Haga. Zij krijgt nr. 88 (35925-XVI). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Voorzitter. Ik heb mevrouw Van der Plas persoonlijk al gefeliciteerd maar ik wil dat hier nog herhalen: felicitaties aan BBB. Het lijkt mij belangrijk dat we dit debat hier in deze zaal doen. Zoals meneer Van Dijk al zei staan de media er inderdaad vol van. Laten we het debat gewoon hier voeren. Steun voor het debat. Dank u wel voorzitter. Komende donderdag vergaderen wij over de woonzorgplannen voor ouderen met minister Helder voor Langdurige Zorg. Ik zou mede namens mevrouw Ellemeet van GroenLinks willen vragen om uitbreiding van de spreektijd van vier minuten naar zeven minuten. Het is een groot programma waarin heel veel staat. Ik zou het ook heel erg op prijs stellen als de minister voor Volkshuisvesting ook bij het debat aanwezig is. Sterker nog: ik denk dat het debat niet zonder hem gevoerd kan worden. Ik wil dus graag verzoeken om hem ook bij het debat te laten zijn. De voorzitter: Ik zeg het ook even tegen de collega's: we hebben ook nog een avondprogramma met een initiatiefwet en de consequentie van dit verzoek is dat die heel laat op de avond behandeld wordt. Ik geef u mee dat een spreektijd van vijf minuten best gebruikelijk is bij een dergelijk debat. Wilt u uw verzoek handhaven? Dan leg ik het voor. Voorzitter. Het is een heel belangrijk onderwerp waar we niet veel over praten. Ik snap dat het voor collega's heel vervelend kan zijn maar ik handhaaf mijn verzoek om zeven minuten spreektijd. Dank u wel voorzitter. De acute zorg in ons land piept en kraakt. Ik denk dat het vandaag wel duidelijk is dat er iets moet gebeuren om de acute zorg toegankelijk te houden voor de mensen die die echt nodig hebben. We worden allemaal ouder dus we zien ook in de acute zorg een toenemend aantal patiënten. Ook al is het niet de grootste groep die in de acute zorg komt de groep van ouderen van 75 jaar en ouder met een spoedeisende zorgvraag is met 3% toegenomen. Helaas komen er ook veel te veel ouderen op de spoedeisende hulp omdat ze nergens anders terechtkunnen. Dat aantal zal alleen maar toenemen want de vergrijzing neemt toe. Er zijn hele mooie plannen van minister Helder rondom het programma Wonen Ondersteuning en Zorg voor Ouderen maar die zijn nog lang niet gerealiseerd. Doordat de ouderenzorg vastloopt is dat ook merkbaar in de acute zorg. Als een oudere in de acute zorg terechtkomt is het vaak lastig om weer vervolgzorg te regelen. Er is te weinig capaciteit en er zijn te weinig plekken. We hebben het voor onszelf eigenlijk best ingewikkeld gemaakt. Hoe kunnen we dat allemaal beter op elkaar afstemmen wil ik aan de minister vragen. Hoe gaan we er de komende tijd voor zorgen dat er goede ondersteuning is voor ouderen tussen acute opnamen in het ziekenhuis en het moment dat zij weer thuiskomen? Voorzitter. GOUD vindt ook dat we ons juist moeten richten op het voorkomen van acute zorg. Maatregelen om een acute zorgvraag te voorkomen zijn vaak effectiever als die dichtbij en ook diep in de wijk worden genomen. Dat is dus in de werkingssfeer van de Wmo. Dat is overigens wel weer lastig want investeringen vanuit de Wmo worden dan weer in de acute zorg terugverdiend. Die leiden daar dan dus weer tot besparingen. In de praktijk lopen zorgprofessionals hier heel vaak tegenaan. Als geheel levert het de zorg besparing op. Dat is mooi maar de investering komt dan uit een ander potje. Zolang we dat niet goed regelen komen we nergens. Er komen mede hierdoor veel ouderen onnodig op de spoedeisende hulp terecht. Welke oplossingen ziet de minister hiervoor? Ik weet dat er in een aantal regio's gewerkt wordt met pilots met wijkklinieken voor kwetsbare ouderen. Die bieden ook acute zorg aan kwetsbare ouderen aan die voorheen opgenomen moesten worden in het ziekenhuis. Ik lees dat de eerste resultaten positief zijn en dat de minister het concept de komende jaren gaat doorontwikkelen. Wat bedoelt hij daar precies mee? De Raad voor Volksgezondheid & Samenleving stipt in zijn meest recente rapport aan dat de financiering van dit soort concepten lastig te regelen is. Heeft de minister al een beeld van de manier waarop hij de bekostiging van dit soort initiatieven gaat regelen? Kan er ook haast gemaakt worden met het doorontwikkelen van dit soort wijkklinieken? Die kunnen namelijk ook een rol spelen bij herstelzorg dus dat zou ook een oplossing zijn voor de doorstroom vanuit het ziekenhuis op weg naar huis. Voorzitter. GOUD vindt de zorgcoördinatiecentra een hele goede stap. Ook vanuit het veld horen we voornamelijkpositieve reacties. In sommige regio's is er een pilot gedraaid met een zorgcoördinatiecentrum. Dat draait nu succesvol. Er is geld voor uitgetrokken maar die pilots lopen ten einde en ik begrijp dat er geen overbruggingsfinanciering is geregeld om deze zcc's draaiende te houden. Dat zou toch wel echt heel erg zonde zijn. Ik heb al vaker gewezen op succesvolle pilots die niet kunnen doorgaan vanwege het feit dat er geen vervolgfinanciering is. Dat is heel zonde omdat hier hele waardevolle infrastructuur verloren dreigt te gaan. Ik wil heel graag van de minister horen hoe hij zo'n overbruggingsfinanciering gaat regelen. Ik hoor ook veel zorgen over de implementatie van de zcc's. Het vergt een grote verandering in een sector waar weinig personeel is. Hoe gaat de minister die zorgen van het veld wegnemen? Voorzitter. Een belangrijk onderdeel van de acute zorg is ook de multitraumazorg. Als iemand door een ongeluk meerdere letsels heeft opgelopen is het cruciaal dat de patiënt voor zijn of haar overlevingskansen eerst wordt opgevangen en gestabiliseerd in een van de elf traumacentra. Daarvoor is een norm opgesteld. 90% van de gevallen van multitrauma moeten in het traumacentrum behandeld worden. Dat is de 90%-norm die bij lange na nog niet wordt gehaald. Het Zorginstituut heeft adviezen opgesteld om ervoor te zorgen dat die norm wél wordt gehaald. Een daarvan is de Trauma Triage App. Dat is een app waarmee ambulancemedewerkers kunnen bepalen of iemand multitrauma heeft. Ik begrijp dat die app een hele hoge betrouwbaarheid heeft namelijk 95%. Dat is flink. Het moet nu door de ambulancezorg gefinancierd worden maar de ambulancezorg wordt er niet op afgerekend als het gaat om het halen van de norm. Naar ik heb begrepen is er weinig animo om die app te financieren. Ook in het advies van het Zorginstituut zie ik dat die animo dat draagvlak gecreëerd moet worden bij ambulanceprofessionals en bestuurders om de app toch te gebruiken. Kan de minister er iets aan doen om toch die structurele bekostiging te realiseren? Van de 80 ziekenhuizen hebben er 24 nog steeds geen klinisch geriater of internist ouderengeneeskunde beschikbaar terwijl dit volgens het Kwaliteitskader Spoedzorgketen wel moet. Gezien het feit dat een aantal ouderen met comorbiditeit in de acute zorg toeneemt lijkt mij dat overigens wel zeer nodig en wenselijk. Dit zijn cijfers van vorig jaar. Zou de minister ook kunnen aangeven hoe het er nu mee staat? Voorzitter. Ik begon mijn betoog met de opmerking dat de acute zorg onder druk staat. We willen allemaal die acute zorg toegankelijk houden maar ook betaalbaar. En dat is een hele lastige combinatie. In de Regionale Overleggen Acute Zorgketen ROAZ's wordt gewerkt om deze plannen zo goed mogelijk uit te voeren. En ook in het IZA staat dat dit met name moet met zorgprofessionals. Wij zouden het het liefst zien gebeuren met alle andere betrokkenen maar wij krijgen signalen dat dit onvoldoende gebeurt. Ik vind dat eigenlijk heel zorgelijk. Ik wil de minister dan ook vragen om er echt op toe te zien dat we dit samen gaan doen want "samen" is hier wel het sleutelwoord. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Er is een nog een interruptie van mevrouw Van den Berg. Voor een deel heeft mevrouw Van den Berg inderdaad gelijk. De instroom is natuurlijk veel beter. De doorstroom en de uitstroom zijn een groot probleem. Je ziet dat de instroom veel beter geregeld kan worden als de ziekenhuizen samenwerken en als er inzicht is in het aantal bedden dat in de regio beschikbaar is voor acute zorg en als dat transparant is. De doorstroom binnen het ziekenhuis en de uitstroom uit het ziekenhuis vormen echter een groot probleem en ik vind ook dat daarvoor aandacht moet zijn. Als het gaat om ouderen zouden WijkKlinieken een van de oplossingen kunnen zijn maar die zijn ook nog in de pilotfase. Mijn probleem zit er met name in dat we heel veel willen maar dat een heleboel van wat wij willen nog niet op elkaar is afgestemd. In het WOZO zitten heel veel goede plannen om bijvoorbeeld uitstroom gerealiseerd te krijgen maar daar zijn we nog lang niet. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Paulusma D66. Ik probeer even te zoeken naar hoe we zo goed mogelijk uitleg kunnen geven over die keten. Ik begrijp heel goed dat het voor mensen hier op de tribune en overigens ook andere mensen een fijn en ook veilig gevoel is dat er een ziekenhuis dichtbij is. Maar dichtbij is niet per definitie altijd beter. Neem bijvoorbeeld multitrauma. We hebben elf traumacentra in Nederland. Ja dan heb je een wat langere aanrijtijd maar daar staan dan wel traumateams ter beschikking die je direct kunnen helpen. Je kunt een kortere aanrijtijd hebben en op een SEH terechtkomen waar je mensen niet kunt helpen. Ik heb het zelf ervaren want ik ben ook verpleegkundige. Twee keer zoveel mensen overlijden in een ziekenhuis dat niet multitrauma kan behandelen. Is mevrouw Paulusma het met mij eens dat we veel beter voorlichting moeten geven dat we het veel beter moeten uitleggen zo van: wat is dan die keten waarom doen we dit nou precies? Want we doen het volgens mij allemaal met maar één reden: om de patiënt zo goed mogelijk te helpen. Dan zou ik het heel fijn vinden als D66 samen met GOUD gaat kijken naar hoe we dat met elkaar kunnen doen want ik vind het ongelofelijk vervelend dat we mensen ook angstig maken. In sommige gevallen denk ik ook dat de kritiek terecht is en dat we goed moeten kijken naar hoe we mensen zo veel mogelijk erbij betrekken want dat gebeurt te weinig. Maar ik vind die uitleg ook een probleem. Ik zou het fijn vinden als we samen zouden kunnen kijken hoe we aan de minister kunnen vragen om dat op een goeie manier te doen.De voorzitter: Ik zie mevrouw Paulusma knikken. Voorzitter. Ik sluit me aan bij de woorden van de SP en GroenLinks dus geen steun voor dit debat. Voorzitter dank u wel. We zouden vandaag een debat hebben over het duiden van de verkiezingsuitslag. Daar heb ik in mijn bijdrage ook om gevraagd. Wat mij betreft is het daar onvoldoende van gekomen. Als we dat niet alsnog doen vrees ik dat er weinig hoop is voor de toekomst en dat er weinig gaat veranderen niet bij de coalitie maar ook niet bij de oppositie. We moeten gezamenlijk de schouders eronder gaan zetten om te komen tot oplossingen voor de problemen in Nederland. Er moeten huizen komen voor ouderen. Er moet gebouwd worden voor jongeren studenten en gezinnen. Het stikstofbeleid moet worden uitgevoerd zodat we kunnen bouwen. We willen de natuur behouden voor onze kinderen en kleinkinderen. Zo kunnen we natuurlijk nog een heleboel problemen opnoemen die de collega's hier ook al hebben opgenoemd. Net als collega Van der Staaij staan ook wij voor een oranje stoplicht maar een motie van wantrouwen is wat GOUD betreft niet de oplossing om te komen tot het aanpakken van de problemen. De minister-president gaf aan een duiding van de verkiezingsuitslag niet zo eenvoudig te kunnen geven. Dat vind ik te makkelijk en teleurstellend. Tegelijkertijd haalde hij het rapport van het Sociaal en Cultureel Planbureau aan dat hier iets over zegt namelijk: "De overheid heeft niet alleen tot taak met duurzame oplossingen te komen voor de complexe vraagstukken die op ons afkomen. Waar het gaat om vertrouwen ligt er een urgente opgave iets te doen aan de huidige afstand die burgers voelen ten opzichte van de politiek en het beleid." Dat kun je alleen maar doen door middel van communicatie met mensen en niet over mensen. Voorzitter. Nog twee dingen en dan rond ik af. Een. Ik vind de rol van het CDA onnavolgbaar maar ik zou het CDA wel graag willen meegeven: geef in ieder geval zo snel mogelijk duidelijkheid over waar jullie staan. Twee. Ik wil graag de toezegging van de minister-president dat het kabinet de communicatie over de uitvoering gaat voeren met en niet over betrokken burgers. En niet achteraf maar vooraf. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga Groep Van Haga. Dank u wel voorzitter. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de verwachting is dat 620.000 mensen in 2050 dementie zullen hebben; overwegende dat het van belang is om hier nu al op voor te bereiden en genoeg dementievriendelijke woningen te bouwen; overwegende dat Alzheimer Nederland heeft berekend dat er 11.000 dementievriendelijke woningen per jaar nodig zijn; verzoekt de regering landelijk te monitoren dat woningbouwcoöperaties gezamenlijk zo veel mogelijk dementievriendelijke woningen realiseren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Haga Grinwis Peter de Groot en Boulakjar. Zij krijgt nr. 1002 (32847).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Nederland in het verleden vaak hofjes zijn gebouwd voor ouderen; overwegende dat wonen in een hofje voor veel ouderen een fijne manier is om te wonen; verzoekt de regering om te onderzoeken hoe het bouwen van nieuwe hofjes kan worden versneld en gestimuleerd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Haga en Pouw-Verweij. Zij krijgt nr. 1003 (32847). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister heeft vastgesteld dat er 290.000 woningen voor ouderenhuisvesting bedoeld zijn; overwegende dat dat aantal is gebaseerd op demografische prognoses; verzoekt de regering om een onderbouwing van dat aantal alsnog met de Kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Haga en Pouw-Verweij. Zij krijgt nr. 1004 (32847). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan is het woord aan de heer Grinwis. Hij spreekt namens de fractie van de ChristenUnie. Dank u wel voorzitter. Dank ook aan de staatssecretaris en de ambtenaren voor de antwoorden. Ik heb twee moties.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de vergrijzing in Caribisch Nederland een enorme impact zal hebben op de woningmarkt de zorg het onderwijs en de arbeidsmarkt; overwegende dat het belangrijk is om te kunnen anticiperen op deze ontwikkelingen; overwegende dat de Staatscommissie Demografische ontwikkelingen 2050 is ingesteld om zicht te krijgen op de scenario's mogelijke beleidsopties en handelingsperspectieven van de regering in relatie tot de maatschappelijke gevolgen van de demografische ontwikkelingen in het bijzonder van vergrijzing en migratie tot ten minste 2050 tegen de achtergrond van de bredewelvaartsbenadering; verzoekt de regering Caribisch Nederland mee te nemen in de opdracht aan de Staatscommissie Demografische ontwikkelingen 2050 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kamminga en Van den Berg. Zij krijgt nr. 23 (36200-IV). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Caribisch Nederland het aantal gezinnen dat problemen heeft als gevolg van armoede gebrek aan psychische zorg huiselijk geweld verslaving et cetera toeneemt; constaterende dat deze gezinnen ondersteuning nodig hebben van social workers maar er een tekort is aan dit soort ondersteuning; overwegende dat je dit soort problemen in een vroeg stadium moet kunnen adresseren en kunnen begeleiden zodat je erger kunt voorkomen; verzoekt de regering te onderzoeken in hoeverre een regionaal netwerk van social workers aan meer ondersteuning zou kunnen bijdragen en zo ja hoe dit dan vorm moet krijgen en hoeveel capaciteit qua menskracht dan nodig is en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Sylvana Simons en Van Raan. Zij krijgt nr. 24 (36200-IV).Heel goed dank u wel. De laatste spreker van de zijde van de Kamer is mevrouw Simons van de fractie van BIJ1. Voorzitter dank u wel. Net als mijn collega's wil ik afschuw uitspreken over wat er allemaal is gebeurd en ook sterkte wensen aan collega Boswijk andere collega's en de minister. Wat mij betreft hoeft niet per se een debat gevoerd te worden. Er moet inderdaad gehandhaafd worden maar ik verzet me niet tegen een debat. Wat mij betreft doen we dan niet het hele stikstofdebat over maar ligt de focus dan op de veiligheid. De voorzitter: Dank u wel. Meneer Klaver u heeft steun van een duidelijke meerderheid voor een debat met beperkte spreektijd namelijk twee minuten. We zullen ons best doen om dat in te gaan plannen. Ik geef u maar aan dat dat waarschijnlijk morgenavond zal worden. Dank aan de staatssecretaris. Ik heb toch nog een paar vragen. Er zit een team ambtenaren op de afdeling Democratie dat zich hiermee bezighoudt. Is dat een vast team? Is dat een team dat vast werkt met bijvoorbeeld factcheckers en wetenschappers? Komen zij proactief in actie? Kan de staatssecretaris iets meer inzichtelijk maken hoe dat proces verloopt? Staatssecretaris Van Huffelen: Bij BZK hebben wij een klein teampje dat zich bezighoudt met desinformatie en af en toe meldingen tegenkomt ofwel omdat het die zelf vindt ofwel omdat het die doorkrijgt via andere kanalen. Overigens is er bij geen van de organisaties die ik heb opgesomd een soort permanente search op het web naar deze informatie. Vaak komen zij het tegen omdat het door iemand wordt gemeld. Dat geldt bijvoorbeeld ook voor de Voedsel- en Warenautoriteit enzovoorts. Er zijn organisaties die hier werkinstructies voor hebben. Als ik die kan delen zal ik ervoor zorgen dat ik die deel bij debeantwoording van de schriftelijke vragen. Maar het geldt lang niet voor alle organisaties. In de meeste gevallen wordt er een melding bij hen gedaan die ze doorzetten. Of zij komen zelf iets tegen en melden dat bij een van de socialmediaplatforms. Op het moment dat er besloten wordt "dit is desinformatie; we gaan onze status als trusted flagger inzetten" wie neemt dat besluit dan? Heeft de overheid ook nog een andere manier om met socialmediaplatforms in contact te komen behalve dan via de "trusted flagger"-status? Staatssecretaris Van Huffelen: Dat gebeurt eigenlijk meestal dan door het hoofd van de afdeling. Ik doel op de vraag: gaan we het doorzetten of niet? Maar dat is per organisatie anders. U kunt zich voorstellen dat de Voedsel- en Warenautoriteit niet alleen vanuit socialmediaplatforms maar ook vanuit andere bronnen informatie krijgt over producten of diensten die de mensen in de schappen hebben gezien of anderszins waarvan ze het vermoeden hebben dat die niet in orde zijn of niet aan de eisen voldoen. Maar om uw vraag te beantwoorden: er wordt gekeken of het gedaan kan worden. Bij ons doet een afdelingshoofd dat en bij een andere organisatie kan dat wellicht weer op een andere manier worden gedaan. Het is uiteindelijk aan het platform zelf om er wel of niet iets mee te doen. De voorzitter: Dank u wel. Dan kijk ik nog even naar mevrouw DekkerAbdulaziz. O mevrouw Den Haan. Kunt u even heel kort ... Kan de rijksoverheid ook andere middelen inzetten? Staatssecretaris Van Huffelen: O sorry. Jazeker want de rijksoverheid kan dezelfde middelen inzetten die iedere Nederlander kan inzetten of iedere wereldburger want socialmediaplatforms zijn vaak veel breder georganiseerd. Je kunt aan zo'n platform aangeven: volgens mij klopt de informatie niet die hier staat. Dan kan zo'n platform daarop acteren. Het verschil tussen de trusted flagger en de rest van de wereld is dat de boodschappen van trusted flaggers met meer prioriteit worden opgepakt. Dank aan de staatssecretaris voor al zijn antwoorden en plannen. Ik heb toch nog even een vraag. Heel veel kinderen met deze problematiek die lang thuis moeten blijven komen uiteindelijk niet in een behandelcentrum terecht maar na een acute opname in het ziekenhuis waar vaak wel moet worden overgegaan tot dwangvoeding. Ik snap dat het financieel lastig is maar zou u toch nog een keer kunnen kijken naar de herallocatie van middelen? In een gespecialiseerde behandelkliniek zoals de Rintveld is namelijk vaak wel ruimte maar geen geld terwijl er wel geld en ruimte is voor acute klinische opnameafdelingen waar je eigenlijk niet wilt dat je kind op dat moment terechtkomt. Dat is mijn eerste vraag. Mijn tweede vraag is: zou de staatssecretaris ook nog even kunnen kijken naar de groep tussen 17 en 23? Ik heb namelijk begrepen van een jeugdpsychiater die hiermee bezig is dat die kinderen vaak tussen wal en schip vallen. Die moeten van de gemeente naar de Zorgverzekeringswet zijn voor de ene behandelmogelijkheid te jong of weer te oud of te suïcidaal. Er is kortom een enorm groot probleem voor deze leeftijdsgroep. Staatssecretaris Blokhuis: Twee vragen. In de eerste plaats: als er niet behandeld wordt vanwege geld dan zou ik in reactie daarop tegen de Kamer willen zeggen dat ik dat argument nu niet meer wil horen want het Rijk heeft de gemeenten echt honderden miljoenen euro beschikbaar gesteld juist om wachtlijsten en acute ggz-problematiek op te pakken. Dat geld mag echt niet het argument zijn. Ik hoop dat alle mensen die een beroep doen op hulpverlening dat horen. Ik spreek de gemeenten een paar keer de komende weken en wil dat ook met ze delen. Geld kan echt niet het argument zijn maar ik koop niet in bij Rintveld; dat doen gemeenten. Zij kopen in bij de specialistische hulpverlening. Dat kunnen ze ook bovenregionaal doen. Wij hebben het in de Jeugdwet zo geregeld dat gemeenten dat inkopen en niet het Rijk. Als we dat stelsel willen herzien dan doet zich daarvoor binnen-kort een kans voor bij de kabinetsformatie. Dat is niet om mij er flauw vanaf te maken maar het stelsel is nu zoals het is. Dat is één. Vraag twee ging over de ingewikkelde groep 18-min 18plus 17 tot 23. Het is wel heel simpel. Jongeren onder de 18 vallen onder de Jeugdwet. Sterker nog als zij een indicatie hebben voor hulpverlening onder de Jeugdwet en ze worden 18 dan kan die indicatie ook nog verlengd worden. Als zij een beroep doen op bijvoorbeeld Wmo-hulpverlening bij een gemeente dan blijven zij bij diezelfde gemeente in zorg en dan hoop ik dat gemeenten in staat zijn om dat zo soepel mogelijk te doen. Als ze naar de zorgverzekeraar overstappen omdat ze volwassen worden en een beroep doen op de volwassenen-ggz dan zouden we er in dit land toch eindelijk eens naartoe moeten dat die overgang ook soepel gaat. Het is immers helder wie er verantwoordelijk is: zorgverzekeraars boven de 18 gemeenten onder de 18. Gelukkig werken gemeenten en zorgverzekeraars steeds beter samen. Een van de drie speerpunten in het overleg tussen verzekeraars en gemeenten is juist ook de ggz. Daar heb ik ook regelmatig contact over. Ik wil op dit punt ook doorgeven dat wij die signalen krijgen. De voorzitter: Dank u wel. Dank u wel voorzitter. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het gemiddeld negen jaar duurt vanaf het moment dat EMA een vaccin goedkeurt voordat het in Nederland toegankelijk is voor de burger onder meer doordat het gemiddeld zes jaar duurt voordat een vaccin op de werkagenda van de Gezondheidsraad terechtkomt; overwegende dat al in 2019 de motie van de leden Veldman en Renkema werd aangenomen waarin zij de regering vra-gen om een wettelijke regeling die erin voorziet dat geregistreerde vaccins direct worden voorzien van een advies; constaterende dat in het advies "Het vaccinatiestelsel in Nederland nader verkend" van de Raad voor Volksgezondheid en Samenleving waar de voormalig staatssecretaris de uitvoering van deze motie bij betrok geen spoor meer is te vinden van eerdergenoemde motie of de uitvoering daarvan; verzoekt de regering zo spoedig mogelijk in overleg met veldpartijen tot voorstellen te komen die de doorlooptijd voor vaccins van EMA-goedkeuring tot inzet in de praktijk in Nederland drastisch omlaag brengt waaronder het uitvoeren van de motie-Veldman/Renkema en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Rudmer Heerema. Zij krijgt nr. 619 (32793). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat beroertes in de top tien van de duurste ziektes staan in Nederland en dat de zorgkosten als gevolg van beroertes worden geschat op 17 miljard euro; constaterende dat het krijgen van een beroerte veel leed met zich meebrengt; overwegende dat door preventieve opsporing veel beroertes voorkomen kunnen worden; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met huisartsen medisch specialisten trombosediensten patiënten verzekeraars en leefstijladviseurs over hoe beter ingezet kan worden op preventieve opsporing van beroertes en de Kamer te informeren over de concrete vervolgstappen die voortkomen uit die gesprekken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Kuzu. Zij krijgt nr. 620 (32793). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gemiddeld een op de vier tot vijf patiënten in ziekenhuizen zorginstellingen en de thuiszorg is ondervoed;overwegende dat ondervoeding bij patiënten vaak niet wordt opgemerkt waardoor herstel langzamer gaat en het risico op vallen toeneemt; verzoekt de regering in gesprek te gaan met de verschillende beroepsgroepen en ervoor zorg te dragen dat de screening op en dieetbehandeling van ziektegerelateerde ondervoeding onderdeel wordt van de intakegesprekken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Kuzu. Zij krijgt nr. 621 (32793). Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik nu het woord aan de heer Kuzu. Hij spreekt namens de fractie van DENK. Ik begrijp dat er een gesprek is geweest met de vereniging voor cardiologen maar dat dat niet specifiek over dit onderwerp is gegaan. Staatssecretaris Van Ooijen: Dat gaan we dan nog ophelderen; dat kan ik mee terugnemen. De motie op stuk nr. 620 hadden we gehad. Dan de motie op stuk nr. 621 over ondervoeding. We bekijken dit heel goed. Het is een terecht punt dat mevrouw Den Haan hier aanstipt. Wij doen dat met name via de landelijke stuurgroep die hiervoor is ingericht. Dat is net even anders danhoe het in de motie geformuleerd is. Daarom moet ik ook deze motie ontraden. Dan de motie op stuk nr. 622. Dat is nog steeds de illegale markt en over illegale producten worden uiteraard geen belastingen geheven dus ontraden. De motie op stuk nr. 623 gaat over een interessant model. Dat volgen we ook uitstekend. In de brief over de verdere tabaksmaatregelen kom ik terug op dit model. Daarmee ontraad ik ook deze motie. De voorzitter: Dank u wel. Ik heb drie moties dus ik zal heel snel praten. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging kennisgenomen hebbend van de mededeling van de minister dat in tegenstelling tot haar eerdere bericht uitbehandelde kankerpatiënten met een nog goede conditie geen toegang hebben tot gefinancierde uitgebreide moleculaire diagnostiek; overwegende dat de initiatiefnota én motie van Van Brenk en Sazias (35383 nr. 4) over dit onderwerp er juist op gericht waren om te regelen dat deze groep patiënten die toegang krijgt ongeacht het verdere onderzoekstraject van het Zorginstituut; constaterende dat er bij het uitblijven van die gefinancierde toegang sprake is van door de Kamer en de minister zelf onwenselijk geachte postcodezorg; verzoekt de regering uitvoering te geven aan de met algemene stemmen aangenomen motie van Van Brenk en Sazias en de vergoeding zo spoedig mogelijk te regelen waardoor uitbehandelde kankerpatiënten met een nog goede conditie toegang krijgen tot uitgebreide moleculaire diagnostiek en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Kuiken. Zij krijgt nr. 716 (29477). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de EFPIA Patients W.A.I.T. Indicator laat zien dat van de 152 nieuwe onderzochte medicijnen maar 96 medicijnen beschikbaar waren in Nederland voor de patiënt; constaterende dat in Duitsland er van de 152 medicijnen al 133 medicijnen beschikbaar zijn voor de patiënt; overwegende dat om ook in de toekomst patiënten de beste zorg te kunnen garanderen een balans gevonden moet worden tussen uitgaven aan geneesmiddelen enerzijds en toegang van patiënten tot nieuwe innovatie geneesmiddelen anderzijds; verzoekt de regering in overleg met onder andere patiëntenorganisaties en farmaceuten knelpunten rond de toegang van patiënten tot geneesmiddelen in kaart te brengen en de Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van der Plas Kuiken en Pouw-Verweij. Zij krijgt nr. 718 (29477). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een medicatiebeoordeling het welbevinden kan verhogen en gezondheidsproblemen kan voorkomen bij mensen die veel medicijnen tegelijkertijd slikken; constaterende dat de inzet van medicatiebeoordelingen zorgkosten op de lange termijn kan verminderen; verzoekt de regering te onderzoeken hoeveel mensen die volgens de richtlijnen recht hebben op een intensieve medicatiebeoordeling er daadwerkelijk een krijgen; verzoekt de regering tevens om te onderzoeken hoeveel mensen die meerdere medicijnen slikken maar volgens de richtlijnen geen recht hebben op een intensieve medicatiebeoordeling bijvoorbeeld mensen die een medicijnrol gebruiken een andere vorm van een medicatie-evaluatie krijgenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Kuiken en Van der Plas. Zij krijgt nr. 717 (29477). Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Ik zou even willen aansluiten bij de vraag van mevrouw Van der Plas want ik kan me voorstellen dat u dat niet tot op de millimeter kunt beoordelen. Ik ben er wel ingedoken en het is echt volstrekt onvoldoende. Bovendien kost elke zelfmoordpoging de samenleving 28 miljoen. Ik zou dus zeggen: tel uit je winst. Op de totale begroting van VWS is dat bedrag maar klein bier. Dan mijn vraag. Ik heb even gekeken wat uw kiezersachterban bij de laatste verkiezingen was. Het grootste gedeelte van de kiezers van het CDA 70% is 50-plus. Dus veel ouderen stemmen op het CDA. Ik heb gezien dat u in 2017 ... En u moet natuurlijk ook opletten dat u de ouderen niet wegjaagt. Daar ging mijn vraag eigenlijk ook over. Dat is fijn. In het verkiezingsprogramma van het CDA uit 2017 zag ik ook dat u zelfs een structurele AOW-verhoging van €150 heeft voorgesteld. Dat is natuurlijk hartstikke mooi. Daarom zou ik heel graag van u willen weten toch een beetje ook als ouderenpartij waarom u heeft ingestemd met de ontkoppeling tussen de AOW en de uitkeringen. Ik ben het heel erg met u eens als u zegt dat het minimumloon moet stijgen. "Fors" vind ik wel overdreven. Ik vind niet dat het fors stijgt in de voorstellen maar het gaat in ieder geval omhoog. Dat is dus al een stap. U zegt dat u een evenwichtig koopkrachtbeleid wil. Ik denk dat niemand het daarmee oneens kan zijn. Maar wat ik dan niet snap is dat u de gepensioneerden toch echt gewoon op de nullijn zet terwijl die qua koopkracht al zo lang achterblijven opde werkenden. Dat moet u me echt gewoon duidelijker uitleggen. Dank u wel voorzitter. Het moet voor de onderhandelende partijen geen makkelijke opgave zijn geweest om in dit versnipperde politieke landschap tot een coalitieakkoord te komen. Sinds de verkiezingen in maart zijn vooral het onderlinge vertrouwen de bestuurscultuur en het vraagstuk "wie met wie" of liever gezegd "wie niet met wie" dominant geweest. Tegelijkertijd wonen we in een land waar ruimte is voor verschillende meningen ideeën en stromingen. Het is mooi om te zien dat VVD CDA D66 en ChristenUnie vanuit deze verschillende stromingen tot een inhoudelijk coalitieakkoord zijn gekomen. Het duurde wel een beetje lang maar toch felicitaties aan de informateurs en de onderhandelaars. Ook dank aan de informateurs voor al hun inzet. Voorzitter. Wat mij betreft zal ik met het zoet beginnen. Ik zie een aantal dingen terug die ook op mijn wensenlijstje stonden. Ik zal er een paar noemen: de impuls in de woningmarkt het afschaffen van de verhuurderheffing de inzet op meer bouwen gratis kinderopvang een hoger minimumloon investeren in een leven lang leren en in de arbeidsmarkt meerjarige inkoopcontracten in de ouderenzorg en meer geld naar preventie. Alhoewel het wat mij betreft nog niet genoeg is ben ik wel blij dat we op deze onderwerpen stappen gaan zetten de komende jaren.Maar dan het zuur voorzitter. In de gesprekken met de informateurs heb ik telkens gezegd dat de volgende zaken voor mij van essentieel belang zijn in een nieuw regeerakkoord: een eerlijk pensioen voor iedereen de mogelijkheid om met 65 jaar met AOW te gaan bijvoorbeeld via een flexibele AOW-leeftijd gelijke kansen op de arbeidsmarkt voor met name ouderen — dat is ook heel belangrijk — en inzet op ouderenhuisvesting zodat er doorstroom en een passend aanbod komt. En ja er wordt ingezet op bouwen. Maar de kleine investeringen in ouderenhuisvesting en intergenerationele woonvormen zijn een druppel op een gloeiende plaat en gaan de doorstroom onvoldoende op gang brengen. Dan het allerzuurste wat mij betreft. Het coalitieakkoord spreekt van een goed en fatsoenlijk pensioen voor iedereen. Maar wat is dat dan? "Goed en fatsoenlijk" klinkt mooi maar praatjes vullen geen gaatjes. Laten we eerlijk zijn: elk jaar weer staan gepensioneerden financieel op achterstand ten opzichte van werkenden. Die zijn er de afgelopen jaren zo'n 20% op vooruitgegaan en de niet-werkenden waaronder de gepensioneerden staan in de min. De rek is er bij de gepensioneerden echt allang uit. Ik had gehoopt op het goede fatsoen van deze coalitie om die achterstand nu echt voor eens en voor altijd recht te zetten. Dat had natuurlijk gekund door het AOW-bedrag te verhogen of door AOW'ers 8% vakantiegeld of een dertiende maand te geven. Maar nee. Sterker nog deze coalitie koppelt de stijging van het minimumloon los van de AOW. Een hogere ouderenkorting zou hier verlichting moeten geven maar wat mij betreft gaat dat niets oplossen. Een verdere uitwerking ontbreekt ook. Verder zijn er geen plannen om het mogelijk te maken om eerder met pensioen te gaan en is de inzet op de arbeidsmarkt voor zover ik kan zien in de plannen meer gericht op jongeren dan op ouderen terwijl ouderen juist meer problemen hebben om aan het werk te komen als ze werkzoekend zijn. Geen visie geen plannen geen structurele inzet op de koopkracht en het inkomen van ouderen. Meestal komt het zuur na het zoet maar in dit coalitieakkoord is het net andersom. Er wordt in veel zaken geïnvesteerd en dat is ook echt nodig. Maar de gepensioneerden blijven achter met een zure appel en zijn qua koopkracht weer het kind van de rekening. Voorzitter tot slot. In de afgelopen periode is veel gesproken over de bestuurscultuur en de wijze waarop het parlement en het kabinet coalitie en oppositie zich tot elkaar verhouden. Mijn inzet was dan ook gericht op een coalitieakkoord op hoofdlijnen zodat we elkaar meer moeten opzoeken qua inhoud. Mijn voorkeur had een minderheidskabinet of een extraparlementair kabinet zodat er echt sprake zou zijn van dualisme en op inhoud met elkaar de dialoog aangaan vanaf de beleidsvorming. Met een coalitieakkoord van 50 pagina's kun je niet meer van "hoofdlijnen" spreken. Tegelijkertijd gaan de nieuwe bewindspersonen hun eigen beleidsprogramma's uitwerken. Hopelijk biedt dat voor de oppositie kansen voor inbreng en actief meedoen. Wat mij betreft staan in dit coalitieakkoord voor ouderen losse flodders. Een plan voor hoe we om moeten gaan met de vergrijzing ontbreekt volledig. Een beschaving meet je af aan hoe zij haar ouderen behandelt. Ik kan in het coalitieakkoord helaas niets vinden wat duidt op enig generatiebeleid of een meerjarenvisie daarop maar de uitnodiging van collega Rutte om deze hoofdstukken alsnog samen vormte geven neem ik graag aan. Want omzien naar elkaar en vooruitkijken naar de toekomst doe je samen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de pensioenen al meer dan tien jaar niet zijn geïndexeerd; constaterende dat de koopkracht van gepensioneerden hierdoor enorm is verslechterd; constaterende dat werkenden er zo'n 20% op vooruit zijn gegaan terwijl gepensioneerden 1% in de min staan; overwegende dat deze inkomenskloof tussen werkenden en gepensioneerden moet worden gedicht; constaterende dat de loskoppeling van het minimumloon en de AOW een verdere verslechtering van de koopkracht van ouderen betekent;spreekt uit dat het loslaten van de koppeling van het minimumloon en de AOW onwenselijk is en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 93 (35788). Dan de laatste motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de commissie-Bosman schrijft dat een snelle toets op uitvoerbaarheid van gemaakte afspraken in het regeerakkoord kan helpen; constaterende dat de uitvoeringsorganisaties aan de informateur geschreven hebben dat zij tot zo'n snelle toets in staat zijn; overwegende dat een groot aantal zaken wel uitgewerkt is in het regeerakkoord en dat die zaken dus wel getoetst kunnen worden met een uitvoeringstoets; verzoekt de formateur ervoor te zorgen dat er voor de regeringsverklaring zo'n uitvoeringstoets ligt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Omtzigt Van der Staaij Eerdmans Ploumen Van der Plas Azarkan Van Haga Simons Dassen en Klaver. Zij krijgt nr. 94 (35788). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dank u wel voorzitter. Ik mocht dit mooie commissiedebat voorzitten en wil de staatssecretaris en de collega's nogmaals danken voor het fijne plezierige en inhoudelijke debat. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Nederland elk jaar 40.000 mensen worden getroffen door een beroerte; overwegende dat mensen met boezemfibrilleren een vorm van een hartritmestoornis vijf keer zoveel kans hebben om een beroerte te krijgen ten opzichte van iemand met een normaal risico; overwegende dat een op de vier mensen van 55 jaar of ouder boezemfibrilleren ontwikkelt; overwegende dat beroertes door boezemfibrilleren te voorkomen zijn met preventieve opsporing en vervolgens een behandeling met directe orale anticoagulantia (DOAC's);verzoekt de regering in samenspraak met het veld te onderzoeken hoe beter ingezet kan worden op beroertepreventie door middel van preventieve opsporing en de inzet van DOAC's en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Van Esch. Zij krijgt nr. 596 (32793). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het RIVM concludeert dat volwassenen na zes jaar Akkoord Verbetering Productsamenstelling gemiddeld per dag maar een snufje minder zout en circa twee suikerklontjes minder binnenkrijgen; constaterende dat de regering nu regie neemt op de nieuwe Nationale Aanpak Productverbetering; overwegende dat de staatssecretaris op dit moment een juridische verkenning uitvoert naar de wettelijke maatregelen voor productverbetering; overwegende dat iedere twee jaar de resultaten en afspraken uit de Nationale Aanpak Productverbetering worden gemonitord; verzoekt de regering de resultaten uit de juridische verkenning onderdeel te maken van de NAPV; verzoekt de regering bij iedere monitoring van de NAPV naar de voortgang te kijken en bij tegenvallende resultaten extra maatregelen uit de juridische verkenning te nemen om de afspraken te halen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 597 (32793). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan mevrouw Bikker van de ChristenUnie. Dank u wel voorzitter. Dank aan het kabinet voor de inzet op het pakket met aanvullende maatregelen. Ik heb een aantal moties meegetekend met de heer Van Raan maar ik vind het toch ook wel echt heel belangrijk dat alle maatregelen die er zijn ook echt beschikbaar komen voor mensen en dat er zeg maar proactief wordt ingezet op het aanbieden van die maatregelen. Vandaag stond ook weer in de krant dat bijna 20.000 ouderen hun aanvulling op de AOW niet ophalen. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet een pakket aan maatregelen heeft gepresenteerd om de daling in koopkracht enigszins te compenseren; overwegende dat er mensen zijn die recht hebben op een of meer van de maatregelen en dat door bijvoorbeeld laaggeletterdheid niet weten; verzoekt de regering om samen met gemeenten te bezien hoe zo veel mogelijk huishoudens die de aanvullende maatregelen nodig hebben proactief benaderd kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan Van Raan en Azarkan. Zij krijgt nr. 137 (35925-XV). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan kijk ik even naar de heer Dassen van Volt. Ik wil hier inderdaad niet alvast het coronadebat gaan doen maar toch nog heel even over de boosters. De heer Paternotte kreeg niet echt antwoord van de minister. Ik vrees dat ik het ook niet krijg. Minister De Jonge: Nou niet zo somber! Wat zegt u? Minister De Jonge: Niet te somber. Misschien wel. De voorzitter: Een concrete vraag; misschien helpt dat. Ik ga het gewoon nog een keer proberen. U zei net ook in het antwoord aan de heer Paternotte dat het in september al wel duidelijk was dat er het een en ander in gereedheid moest worden gebracht voor de boosterprik. Toch wachtte u op het advies van de Gezondheidsraad. Dan zegt u: dan hebben we vier weken de tijd om het op te gaan schalen. U zei de vorige keer dat er een gebrek aan personeel is. Ik begrijp inmiddels uit een mail vandaag van iemand uit de GGD dat het voornamelijk zit op registratieproblemen. Zou het een optie zijn om te doen zoals we nu doen bij de eerste prik? Als je die nu nog wilt gaan halen kun je binnenlopen bij priklocaties en vindt de registratie ter plekke plaats. Kunnen we daarmee dan niet versnellen? De voorzitter: Een concrete vraag.Minister De Jonge: Dat denk ik niet want als je dat nu zou doen en zou zeggen "joh loop maar binnen" krijgen we die registratieproblemen juist. Het is dus wel de bedoeling dat we de mensen uitnodigen net zoals die eerste keer dus dat we ze uitnodigen en dat ze dan op een afgesproken tijdstip komen. Dan weten we de registratie namelijk ook beter in te regelen. Als we nu gewoon zeggen tegen 80-plussers "kom maar een keer ergens naar een priklocatie" dan wordt het denk ik een rommeltje. Even terug naar die zomer. We hebben na de zomer de Gezondheidsraad om advies gevraagd. Het eerste advies kwam half september. Daarin stond: nu nog niet maar breng de dingen wel in gereedheid. De manier waarop ik die dingen in gereedheid heb gebracht heb ik met de Kamer gedeeld. We hebben met de GGD'en afgesproken dat ze binnen vier tot zes weken in staat zouden zijn om te starten zodra we op de knop zouden drukken. Daarna heb ik nog een keer advies gevraagd. Vandaar dat ik ben uitgekomen op begin december. Dat is inderdaad vier weken na het advies van 2 november van de Gezondheidsraad om daadwerkelijk tot vaccinatie over te gaan. In de tussentijd hebben we gezegd: we gaan tweewekelijks monitoren of de immuniteit aan het afnemen is wat de reden is waarom die boosterprik gezet moet worden. Tegen iedereen die het gevoel heeft "we zijn aan de late kant" zeg ik: dat is niet zo we zijn op tijd met uit voorzorg die boosterprik te zetten voordat we daadwerkelijk zien dat de immuniteit aan het afnemen is. Ik denk dat we het daarover niet eens worden met elkaar maar misschien kunt u even naar Frankrijk kijken waar je inderdaad wel voor de booster kunt binnenlopen en je je ter plekke kunt laten registreren. Mag ik nog één vraag stellen over het onderwerp waar het vandaag over gaat? De voorzitter: Ja gaat uw gang. Ook hier is een systeem het probleem. Ik kan me goed voorstellen dat als het overbelast is en er opties worden vastgehouden dit voor vertraging zorgt zeker met de enorme drukte die er op dit moment is. Is de minister ervan overtuigd dat er alles maar dan ook alles aan gedaan is om te kijken naar voldoende locaties maar ook naar voldoende personeel? Er melden zich namelijk heel veel mensen bij mij die zeggen: "Ik heb niet een derde contract gehad dus ik zou in principe nog voor de GGD kunnen werken. Ik heb mij aangemeld maar niks gehoord." Ik denk dat daar nog capaciteit zit. Minister De Jonge: Als dat zo is mag ik toch aannemen dat alle bureaus waar de GGD mee samenwerkt deze mensen kennen. Ik zou tegen deze mensen willen zeggen: meld je opnieuw; waarschijnlijk word je ingezet want je bent gewoon nodig de komende tijd om ervoor te zorgen dat we voldoende bemand zijn omal die grote klussen die de GGD te klaren heeft voor elkaar te krijgen: zowel het fijnmazig vaccineren als de boostercampagne en het opschalen in het testen en in het bronen contactonderzoek. De voorzitter: Dank u wel. U heeft twee vragen gesteld mevrouw Den Haan. We hebben ook nog een andere mondelinge vraag. We hebben het Verantwoordingsdebat en dan gaat het met name over hoe de overheid met financiën omgaat. Ik ben heel blij dat de heer Grinwis zelf ook aangeeft dat dat alleen niet het allerbelangrijkste is. Er ligt namelijk nog iets onder. De Algemene Rekenkamer heeft daarover twee jaar geleden vorig jaar en ook dit jaar al uitgebreid gerapporteerd: de cultuur op sommige ministeries met name bij het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport is er een die het op orde brengen van het financieel beheer in de weg staat. Daar zijn acties op ondernomen — ik heb zelf niet goed kunnen zien wat er nou precies gebeurd is — maar er is eigenlijk niets verbeterd. Sterker nog het is misschien wel erger geworden. Wat zouden we daar volgens de heer Grinwis nou aan moeten doen? Als we op deze manier doorgaan dan staan we hier namelijk volgend jaar weer met dezelfde vragen. Ik ben het met collega Grinwis eens. Meneer Irrgang zei dat niet alleen dit jaar maar heeft dit ook vorig jaar al geconstateerd. Ik heb inderdaad gezien welke acties er ondernomen worden. Vindt de heer Grinwis ook niet dat we in plaats van een inspanningsverplichting naar een resultaatsverplichting moeten? Cultuur is namelijk hardnekkig en hier moet echt flink op ingezet worden. De voorzitter: Duidelijk. Dank u wel voorzitter. Allereerst dank aan de Algemene Rekenkamer voor al zijn werk en voor de prettig leesbare verantwoordingsstukken. We zijn er nog lang niet maar de minister van Financiën heeft daadkracht laten zien als het gaat om de rechtmatigheid van uitgaven. In een jaar tijd kunnen we natuurlijk niet alle problemen oplossen maar er zijn flinke stappen gezet. Het is ook goed om te zien dat de Taskforce Verbetering Financieel Beheer er is. Daar ben ik heel blij mee. Gezien de meeste ministeries die een dikke onvoldoende scoren is het ook zeer nodig voor het verbeteren van het financieel beheer. Ik vraag me dan ook af of de minister de aanbeveling van de Algemene Rekenkamer om de taskforce niet na een jaar op te heffen gaat opvolgen. Dat zou zonde zijn gezien de situatie. Graag een reactie van de minister. Nogmaals het is goed om te horen dat er stappen worden gezet. Dat is belangrijk voor het vertrouwen in de overheid. Op het gebied van financieel beheer de naleving van subsidieregels het hanteren van de aanbestedingsregels de ICT-systemen en het niet tijdig informeren van de Kamer blijf ik wel zorgen houden. De door de Rekenkamer geschetste problemen geven de omvang aan van de taak die de Taskforce Verbetering Financieel Beheer heeft. Daarom is mijn pleidooi nogmaals om die taskforce voorlopig nog even in leven te houden. Want de overheid hoort op het gebied van financiën overwegend van onberispelijk gedrag te zijn. Heeft de minister van Financiën een tijdpad geschetst wanneer het financieel beheer van de totale overheid voornamelijk op orde moet zijn? Ik zie een plan van aanpak van de taskforce voor 2023 en 2024 maar daarmee lijkt het me nog niet klaar. Het verheugt mij ook om te zien dat de diensten zich meer met hun gezicht dan met hun rug naar de burger moeten richten want het is belangrijk dat het ingebedde wantrouwen voorkomen wordt dat we de burgers met vertrouwen tegemoet gaan zien en dat we de menselijke maat gaan hanteren. Hiervoor is een cultuuromslag in denken en doen nodig bij de uitvoeringsorganisaties maar ook bij de ministeries. Die cultuuromslag is ook essentieel waar het gaat om het verbeteren van het financieel beheer. Ik heb het hier al vele malen eerder over gehad met name als het gaat om het ministerie van VWS. Daar is het wel heel erg gesteld. Overigens was dit ook voor corona al het geval. Ik zie nog weinig verbetering. Ik ben heel benieuwd hoe aan die cultuuromslag gewerkt gaat worden en of we er geen resultaatsverplichting aan moeten verbinden. 2022 werd gekenmerkt door positieve groeicijfers. De winsten waren hoog maar de koopkracht liep met 27% terug. De groep die echt achteruitging waren mensen met een aanvullend pensioen de gepensioneerden. De indexatie kwam vaak niet in de buurt van de inflatie. Er wordt steeds meer gesproken over armoede onder gepensioneerden. Dat zien we ook in het rapport bij SDG 10 het verkleinenvan ongelijkheid. Kan het kabinet aangeven hoe de armoede onder gepensioneerden zich ontwikkelt? Over de onderuitputting had ik een heel mooie alinea maar die heb ik geschrapt. Voor het gemak wil ik aansluiten bij de inbreng van de heer Nijboer. Op pagina 10 van de Monitor Brede Welvaart staat dat de gezonde levensverwachting van mannen en vrouwen tussen 60 en 65 jaar flink gedaald is. Waardoor komt dit? Als er meerdere oorzaken zijn zijn die dan uit te splitsen? Wat zijn de plannen om hier iets aan te doen? Het percentage mensen dat hun gezondheid als goed ervaart is afgenomen met meer dan 3% in één jaar. Het aantal mensen dat te zwaar is is toegenomen. Het aantal mensen met ervaren gezonde levensjaren neemt ook flink af ondanks al het beleid rondom preventie. Eerder zei onze premier dat wij een vrij land zijn en dat het aan de mensen zelf is om door te gaan met bijvoorbeeld roken drinken en ongezond leven. Ik ben echter van mening dat we af moeten van het beeld dat een verslaving een keuze is. We moeten ook af van het beeld dat bijvoorbeeld ongezond leven of te zwaar zijn een keuze is. Wat gaat het kabinet doen om het tij te keren? Het huidige beleid op het gebied van preventie is niet effectief. Wat GOUD betreft moet er een sterker beleid komen op het gebied van preventie. Dat is belangrijk voor de kwaliteit van leven maar ook voor het beheersen van de zorgkosten. Voorzitter. Tot slot. We hebben nu een Staatscommissie Demografische ontwikkelingen 2050. Daar ben ik heel blij mee. Maar ik mis in de Monitor Brede Welvaart een overallbespiegeling op de demografische ontwikkelingen. Die hebben een enorme impact op belangrijke zaken als arbeid wonen zorg oudedagsvoorzieningen en onderwijs. Graag een reactie van het kabinet. De demografische ontwikkelingen zijn van cruciaal belang voor het ontwikkelen en formuleren van beleid en het proactief kunnen acteren op de lange termijn. Dat lijkt mij essentieel voor het herstellen van het vertrouwen van de burger in de overheid. Dank u wel. Ik denk dat het heel verstandig is om niet te kijken naar de symptomen maar naar de oorzaken. Ik zie op het gebied van preventie … Ik moet ook een beetje lachen want ik wilde eigenlijk ingaan op het te klein zijn van de heer Ephraim. Hij groeit niet meer dus als ik hem was zou ik toch iets aan zijn gewicht doen. Daar kunnen we het straks nog wel even samen over hebben. Ik denk dat het heel belangrijk is om te kijken naar oorzaken en niet naar symptomen. Je ziet heel veel beleid dat gericht is op het wegnemen van symptomen in plaats van op het bestrijden van oorzaken. Een voorbeeld daarvan is elk jaar weer het grote programma "Veertig dagen geen druppel". Daar wordt veel geld aan besteed maar mensen zijn meestal niet verslaafd aan alcohol voor de lol; die mensen zijn er ook wel maar de meesten niet. De meesten hebben problemen. Die hebben bijvoorbeeld financiële problemen of last van verstoorde familierelaties. Op het moment dat je daar niks aan kunt doen kun je heel veel tijd en geld besteden aan dit soort porgramma's maar het effect daarvan is nihil. De voorzitter: Voldoende? U heeft de heer Ephraim afgeschrikt denk ik. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Geen steun voorzitter.De voorzitter: Geen steun. Hetzelfde. Geen steun. In de commissie doen. De voorzitter: Geen steun. Geen steun. En ik sluit me aan bij de woorden van meneer Van Baarle. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Geen steun. De voorzitter: Geen steun. Wel steun. De voorzitter: Steun. Ik steun het verzoek van harte mede namens de fractie van DENK. Ik maak mij net als mevrouw Agema natuurlijk heel ernstig zorgen over de inhaalzorg. Ik weet dat de minister dat ook doet; we hebben het daar samen over gehad. Ik weet niet of de minister het artikel kent uit De Groene van 21 februari van dit jaar waarin aangegeven wordt dat de zorgcoördinatie rondom de verdeling nog niet helemaal goed verloopt. In het artikel geven specialistische klinieken en privéklinieken aan dat er onvoldoende wordt doorverwezen door de ziekenhuizen en dat zij ook nog steeds vanuit de zorgverzekeraars niet de vraag krijgen om te helpen terwijl ze dat wel kunnen en er ruimte is. Zeker wanneer mensen op levensbedreigende operaties wachten zou je toch denken: als daar nog ruimte is benut die dan ook. NZa geeft in het artikel ook aan dat zij daar eigenlijk niet echt dwingend in op kunnen treden. Wat is daarvan waar? En wat is de minister voornemens om daaraan te doen? Minister Kuipers: Ik ken het specifieke artikel niet maar ik ken de boodschap wel degelijk. Ik kan er dus goed in diezelfde lijn op antwoorden. "Werkvoorraad" betreft een heel abstract probleem. We hebben het over werkvoorraad en we hebben het over grote aantallen. We moeten ons goed realiseren en wij doen dat dat iedere individuele patiënt een individu is dat wacht. Dat kan soms zijn vanwege iets wat potentieel levensbedreigend is maar dat kan ook iets zijn wat helemaal niet levensbedreigend is. Ik noemde het voorbeeld van iemand die wacht op een nieuwe heup maar voor wie de ziektelast wel degelijk fors is en voor wie een week langer wachten veel met zich meebrengt. Dat betekent dus dat de capaciteit optimaal moet worden ingezet. Het is niet meer een kwestie van: bij de een is het zeven dagen en bij de ander negen dagen dus die twee dagen extra — met alle hassle eromheen van het overdragen van gegevens et cetera — maakt niet uit en dan kun je op je eigen plek en dichtbij geholpen worden. Nee nu gaat het echt om andere zaken. Dat betekent dat mensen ook in een zbc of ook als dat wat verder weg is — maar dat is meer capaciteit — geholpen moeten kunnen worden. Dus ik ben daarover in gesprek. Ik weet dat de NZa daar echt veel werk van maakt en erbovenop zit om te zorgen dat we die capaciteit optimaal gebruiken en we niet aan de ene kant een wachtlijst houden en aan de andere kant een lege ok. De voorzitter: Het is fijn dat u daarover in gesprek bent maar ik zou het ook heel fijn vinden als de minister kan toezeggen dat hij daar flink achterheen zit en ervoor zorgt dat de capaciteit die er is ook echt benut wordt. Minister Kuipers: Dat zeg ik zeker toe. We hebben het net over aantallen gehad. In de afgelopen periode is er gelukkig — al zijn nogniet alle ziekenhuizen volledig bezig — een stabilisatie maar stabilisatie is niet goed genoeg. Het moet echt teruggedrongen worden. Daarvoor hebben we al die capaciteit nodig dus het heeft mijn volle aandacht. De voorzitter: Dan gaan we naar mevrouw Paulusma D66. Dank u wel voorzitter. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de uitstroom van ic-verpleegkundigen hoog is; overwegende dat het van belang is om het loopbaanperspectief en de mentale en fysieke gezondheid te verbeteren om uitstroom te voorkomen; overwegende dat één manier om dit te bereiken is om verpleegkundigen te laten rouleren tussen verschillende onderdelen van de acute as binnen het ziekenhuis zodat verpleegkundigen het zware werk op de ic kunnen afwisselen met werk op afdelingen waar de belasting minder zwaar is; overwegende dat er op deze manier op korte en middellange termijn 350 tot 450 extra PACU-bedden gecreëerd kunnen worden mits hier een tarief voor is; verzoekt de regering samen met de Nederlandse Vereniging van Anesthesiologie te verkennen hoe de acute as anders kan worden georganiseerd om uitstroom te voorkomen en extra PACU-bedden te creëren om zo meer patiënten te kunnen helpen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1654 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uit onderzoek gepubliceerd in The Lancet blijkt dat heteroloog boosteren en met name een vectorvaccin na een mRNA-vaccin of andersom het meest effectief is; verzoekt de regering te onderzoeken of dit ingezet kan worden als onderdeel van de boostercampagne en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1655 (25295). MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de huisartsen worden ingezet om de nietmobiele thuiswonenden en bewoners van zorginstellingen zonder medische dienst te boosteren; overwegende dat huisartsen hebben aangegeven dat de prioriteit voor hen ligt bij continuering van de zorg; overwegende dat de niet-mobiele thuiswonenden bij de eerste vaccinatiecampagne ook achteraan in de rij stonden; verzoekt de regering de voortgang van de huisartsen goed te monitoren en op tijd in te grijpen en op te schalen met andere prikkers zodat ook deze mensen voor het eind van dit jaar een booster toegediend krijgen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 1656 (25295). Ik wil me ook graag specifiek even richten tot de minister van Volksgezondheid en me aansluiten bij de collega's. Je hoeft het niet altijd functioneel met elkaar eens te zijn om wel persoonlijk buitengewoon veel respect en waardering te hebben voor de inzet en het harde werk onder hele moeilijke en soms gevaarlijke omstandigheden. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Dan heb ik nog één vraag. U zegt "boosteren wat de pot schaft" maar als het goed is liggen er nog een half miljoen Janssenvaccins op de plank. Worden die dan ook ingezet voor de boosterprik? Minister De Jonge: Mogelijk of die worden ingezet voor donatie. We boosteren nu in ieder geval met mRNA. Dat gaat het snelst. Dat zijn grote getallen. En die 500.000 vaccins worden mogelijk nog ingezet voor de booster? Minister De Jonge: Mogelijk als het helpt. Maar als het ook maar enigszins vertragend werkt dan doe ik het niet. Bij alle keuzes die we maken is het eigenlijk heel makkelijk. Je moet namelijk kiezen voor alles wat helpt om sneller meer mensen geprikt te krijgen. Hoe complexer de organisatie wordt hoe minder mensen we sneller kunnen prikken en dus kies ik alleen maar voor minder complexe keuzes en niet voor meer complexe keuzes. Ik heb nog één verduidelijkende vraag: waarom zou het vertragend kunnen werken? Minister De Jonge: Wegens de keuzemodelletjes. Dan blijven er prikslots vrij of moeten mensen langer wachten voordat hun prikslotje aan de beurt is. Het is echt hozen jongens. Het is echt hozen en iedereen moet zo snel mogelijk die boosterprik komen halen. Ik ga dus iedere dag en op ieder moment dat ik krijg mensen oproepen om hun boosterprik te gaan halen. De voorzitter: Hoe interessant ook ik stop deze discussie nu even. We gaan verder met de motie-Den Haan op stuk nr. 1656.Minister De Jonge: Ja. Daar ben ik het zeer mee eens. Althans met een hele hoop dingen ben ik het eens totdat ik bij de allerlaatste zin van het dictum aankom. Daarin staan namelijk de woorden "voor het eind van dit jaar". Het eind van het jaar is binnen twee weken en dat gaat gewoon niet. Als ik dat dus zou mogen veranderen in "zo snel mogelijk" kan ik het oordeel aan de Kamer laten. De voorzitter: Ik kijk even naar mevrouw Den Haan om te zien of dat mag. Zij knikt zie ik. Dan is het wel fijn als u de motie gewijzigd indient mevrouw Den Haan omdat wij morgen over de moties gaan stemmen. Minister De Jonge: Voorzitter. Ik kom bij de motie op stuk nr. 1659 van mevrouw Van der Plas. Woorden doen ertoe staat daarin. Zeker en daarom kies ik ze ook zorgvuldig maar kennelijk vindt mevrouw Van der Plas dat al polariserend. Om die reden denk ik dat we het gewoon niet eens kunnen worden. Daarom zou ik deze motie willen ontraden. De motie op stuk nr. 1660 van BIJ1 zou ik willen ontraden omdat meerdere overwegingen daarin gewoon niet juist zijn. Die motie zou ik dus willen ontraden. Dan de motie-Van Haga/Smolders op stuk nr. 1661 over ionisatie van systemen. Die motie zou ik ook willen ontraden. De voorzitter: Voordat u verdergaat gaan we eerst even naar mevrouw Van der Plas. Dat gaat over de motie op stuk nr. 1659 denk ik. En daarna mevrouw Simons. Dit bericht was twee weken geleden ook al geplaatst. Toen dacht ik: ik wacht nog even met vragen indienen omdat u een aantal zaken heeft toegezegd. Maar ik ben heel blij dat collega Palland deze vraag toch heeft ingediend want het geeft mij de mogelijkheid om het volgende te vragen. U geeft zelf ook al aan dat de beeldvorming bij werkgevers toch nog wel wat stereotiep is namelijk dat de mening vaak is dat ouderen minder productief minder flexibel en vaker ziek zijn. Nou we weten dat dat niet waar is. We lopen op dit moment inderdaad een enorm potentieel op de arbeidsmarkt mis. U had het al even over het programma Dichterbij dan je denkt en met name over de lijn innovatieve matching. Ik hoor veel ouderen zeggen: het is niet mijn vak maar ik zou best iets op Schiphol in de horeca of in de zorg willen doen. Kijkt het UWV in het kader van die innovatieve matching nu ook hoe het deze mensen kan benaderen en kan matchen met de vacatures in die sectoren?Minister Van Gennip: Mevrouw Den Haan en ik delen de passie om senioren weer die grote rol te geven in onze maatschappij en op de arbeidsmarkt. Twee dingen. Eén. Het UWV heeft al intensieve begeleiding voor mensen die langer werkloos zijn. Daar maken ouderen bovengemiddeld gebruik van omdat ze vaak langer werkloos zijn als ze eenmaal werkloos worden. Dus dat loopt goed. Twee. In het programma Dichterbij dan je denkt dat we nu opzetten zit nog geen aparte doelgroep senioren. Dichterbij dan je denkt kent geen doelgroepenbeleid want het gaat om iedereen die wat langer werkloos is en om alle werkgevers die moeite hebben om aan personeel te komen. Maar ik zou best kunnen kijken of daar op een of andere manier wat extra aandacht moet zijn voor juist die 55-plussers omdat zij misschien wat minder makkelijk netwerken en kunnen omgaan met het digitale aspect. Het uitnodigen van deze mensen om aan dat soort programma's mee te doen is misschien een eerste stap. Ik voeg er even aan toe: over anderhalf jaar hoor ik ook bij die doelgroep. Daar ben ik heel blij mee. Dat zou heel fijn zijn. Voor het UWV is het natuurlijk relatief eenvoudig om de 50- en 55plussers proactief te benaderen en te kijken of er een match is met de kraptesectoren. Als die toezeggingen gedaan worden ben ik daar heel blij mee. Minister Van Gennip: Dichterbij dan je denkt is iets anders dan het traject van het UWV. In Dichterbij dan je denkt is er tot nu toe geen doelgroepenbeleid. Het UWV heeft wel een doelgroepenbeleid maar met de focus op mensen die langer werkloos zijn. Ik denk dat het belangrijk is om senioren eerder te betrekken bij die eerste stap in Dichterbij dan je denkt. Ik denk dat het bij het UWV wel loopt. Voorzitter. Elke volksvertegenwoordiger is een gekozen volksvertegenwoordiger dus wat mij betreft steun voor dit verzoek. Steun voorzitter. Dit lijkt me heel belangrijk. Steun ook namens DENK. Steun ook namens DENK. Dank u wel voorzitter. Ook dank aan de minister voor het beantwoorden van de vragen. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het belangrijk is dat de acute zorg toegankelijk en van kwalitatief hoogstaand niveau moet blijventeneinde patiënten die acute zorg nodig hebben zo goed mogelijk te kunnen helpen; constaterende dat de juiste zorg op de juiste plek van groot belang is en dit niet altijd betekent dat dit qua afstand zorg dichtbij is; overwegende dat het van belang is dat mensen goed worden meegenomen in de plannen rondom het toegankelijk en betaalbaar houden van de acute zorg; verzoekt de regering om in het kader van de ontwikkeling van nieuwe normen voor toegankelijkheid en kwaliteit van acute zorg ook in te zetten op communicatie hierover aan het brede publiek en de Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Den Haan en Paulusma. Zij krijgt nr. 415 (29247). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de 90%-norm is opgesteld voor patiënten die met een multitrauma eerst opgevangen en gestabiliseerd dienen te worden in een traumacentrum maar dat die norm structureel niet wordt gehaald; constaterende dat ambulancemedewerkers met de Trauma Triage App kunnen bepalen of iemand multitrauma heeft; overwegende dat de Trauma Triage App een betrouwbaarheid heeft van 95%; overwegende dat het voor patiënten met multitrauma cruciaal is voor de overlevingskansen om eerst opgevangen en gestabiliseerd te worden in een traumacentrum; overwegende dat de ambulancezorg deze app moet bekostigen maar er niet op afgerekend wordt als de 90%norm niet wordt gehaald; verzoekt de regering te onderzoeken hoe structurele bekostiging geregeld kan worden voor de Trauma Triage App zodat de ambulancezorg geen belemmeringen heeft om de app te implementeren en te gebruiken en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 416 (29247). De laatste motie.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in sommige regio's al een pilot is geweest met een zorgcoördinatiecentrum; overwegende dat die zorgcoördinatiecentra gefinancierd werden uit het budget dat is uitgetrokken voor de pilots maar dat die nu ten einde lopen; verzoekt de regering om de Kamer nader te informeren hoe geborgd wordt dat deze zorgcoördinatiecentra in de overbruggingsfase kunnen blijven bestaan zodat deze belangrijke infrastructuur niet verloren gaat en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Den Haan. Zij krijgt nr. 417 (29247). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Den Haan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Paulusma D66. Daar kan ik mij bij aansluiten voorzitter. Steun voor het verzoek.De voorzitter: Er is een meerderheid voor uw verzoek meneer Van Baarle. Collega's hebben ook aangegeven dat als een commissiedebat sneller is ... Maar dat is dan aan de commissies om te kijken of dat gaat. Er is in ieder geval steun van een meerderheid voor een plenair debat. Ook is er een verzoek gedaan om informatie. Dat zullen we doorgeleiden naar het kabinet. Voorzitter. Ik sluit me aan bij de woorden van de heer Wassenberg. Ook dank voor de interventie. Dat is heel fijn maar het gaat niet alleen om het onderwerp pensioenen. Het is inderdaad veel breder zoals de heer Wassenberg zegt. Eigenlijk zou ik dat debat dan ook breder willen voeren want dit moet stoppen. Maar dit verzoek steun ik ook. Voorzitter. Ik denk dat we de tweede termijn gewoon door kunnen laten gaan. Ik denk niet dat het anders wordt als we het van de agenda halen. Tegelijkertijd zou ik wel graag willen ... We hebben zo veel amendementen en moties en er komen er waarschijnlijk nog veel meer. Als we gaan stemmen over de amendementen en de moties zou ik niet tegelijkertijd ook het wetsvoorstel in stemming willen laten brengen. Ik wil dat alles eerst verwerkt wordt en dat we daarna stemmen over de wet want het is zo'n ongelofelijk grote wet. Het is bijna niet meer te overzien. Dat zou ik graag willen. Ik heb het verzoek mede namens de fractie van DENK gedaan. Steun. Geen steun. De voorzitter: Er is geen meerderheid. Er is wel een informatieverzoek en er is dus binnenkort een commissiedebat. Steun voor het verzoek voorzitter. Ik was even vergeten te zeggen dat DENK het ook steunt. Dank u wel voorzitter. Ik wil ook allereerst mevrouw Hamer bedanken voor haar inzet en al haar werk. We hebben nog geen nieuw kabinet maar er is wel een heleboel werk verricht. En niet alleen door u maar ook door alle collega's en laten we ook de ambtenaren niet vergeten die het hele proces ondersteunen. We praten vandaag over het verslag van de informateur althans daar doen wij een poging toe maar ik wil ook iets zeggen over het proces. Wat mij betreft is dat proces heel prettig verlopen en ging het vooral over de inhoud. En daar ben ik heel blij om. Want natuurlijk is de vraag wie met wie een kabinet wil en kan vormen maar het inhoudelijke proces dat is doorlopen maakt het in ieder geval mogelijk voor VVD en D66 om te gaan beginnen aan een proeve van een regeerakkoord dat inhoudelijk draagvlak kan vinden.Als ik naar het verslag kijk dan ben ik op hoofdlijnen tevreden over dat wat er ligt. Daar staan in ieder geval een heleboel zaken in die belangrijk zijn voor Nederland: een inclusieve samenleving gezondheid wonen onderwijs klimaat de digitalisering en innovatie en natuurlijk de duurzame economie. Maar ik mis één heel belangrijk thema — en u voelt hem waarschijnlijk al aankomen — namelijk dat iedereen in Nederland echt goed ouder kan worden. Daar moeten we echt mee aan de slag. Een thema dat een hoop kansen biedt maar dat ook een hoop uitdagingen geeft want de helft van alle volwassenen in Nederland is 50 jaar of ouder en dat gaat heel hard naar een hoger getal. Als we geen visie ontwikkelen op goed oud worden en niet actief werken met de inzichten die er zijn met betrekking tot de demografische ontwikkelingen kunnen we eigenlijk geen realistisch beleid maken voor de toekomst. Dan blijven we per regeringstermijn vier jaar vooruit modderen. Daarom wil ik via de voorzitter een oproep doen aan collega's Rutte en Kaag om hier aandacht voor te hebben bij het schrijven. En ik wil graag van mevrouw Hamer weten waarom zij dit niet als een integraal belangrijk thema heeft opgenomen in haar verslag. Vergrijzing is geen bedreiging maar een kans op meer welzijn en welvaart. Maar dan moeten we de dingen wel anders gaan doen. Dan moeten we beginnen met verder te kijken dan die politieke scope van vier jaar. Generatiebeleid moeten we bezien op de komende 10 tot 30 jaar ten minste. Laten we eens kijken. Over tien jaar zijn we met zo'n 75 miljoen mensen die ouder zijn dan 50. Over twintig jaar leven er bijna 5 miljoen 65-plussers in Nederland. Dat zijn allemaal mensen met dromen dromen voor zichzelf dromen voor hun kinderen voor hun kleinkinderen maar het zijn ook mensen met zorgen zorgen over hun woonplek voor later hun oudedagsvoorziening beschikbare zorg veilige en leefbare wijken. Dat zijn zaken waar je je als je jonger bent nog niet zo druk over maakt maar waar wij ons als politiek wel druk over moeten maken en waar wij op moeten anticiperen. Door de demografische ontwikkelingen staan wij voor uitdagingen die overduidelijk zijn. Er vindt geen doorstroom op de woningmarkt plaats. De arbeidsproductiviteit moet omhoog. De houdbaarheid van onze oudedagsvoorziening staat onder druk. Wijken vergrijzen. De toegankelijkheid en de betaalbaarheid van onze zorg zijn niet vanzelfsprekend. Het tekort op de arbeidsmarkt in sommige sectoren zoals de zorg geeft werkelijk een schrikbeeld voor de langere termijn. Eigenlijk is dit geen nieuws. We weten dit allemaal. Het is bijna dagelijks in de media. Maar met praten komen we er niet. We moeten aan de slag met generatiebeleid niet gefragmenteerd maar over de verschillende beleidsterreinen heen want alleen dan werkt het. Daarom pleit ik er hier voor dat het generatiebeleid als een integraal thema in het regeerakkoord komt te staan over de zeven genoemde thema's heen. Zoals het spreekwoord zegt: regeren is vooruitzien. Goed beleid beperkt zich niet alleen tot het heden of de nabije toekomst maar strekt zich ook uit tot de tijd die verder weg ligt. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Steun. Dat geldt voor mij ook. Geen steun. Ik steun het verzoek van mevrouw Agema maar ik snap dat het heel pragmatisch is om aan te sluiten bij het verzoek van de heer Omtzigt.