De PVV wijst terecht op het feit dat mensen geconfronteerd worden met heel hoge lasten. Daardoor wordt het leven duur en kunnen mensen in de schulden komen. Maar de PVV is wel zelf voorstander van 42% tot zelfs 52% inkomstenbelasting. Waarom is dat? Het is natuurlijk geen lastenverlichting als je 42% tot 52% van het inkomen van mensen afpakt. Wij zijn altijd voor lastenverlichting. Alle moties van alle partijen die leiden tot lastenverlichting hebben wij gesteund ook de moties van de PVV. Dat zullen wij ook blijven doen maar de vraag blijft waarom de PVV voorstander is van 42% tot zelfs 52% inkomstenbelasting. Daarmee pakt zij eigendom af van de middenklasse. Dat maakt mensen arm. De plannen van onze fractie van VNL zijn allemaal netjes doorgerekend door het Centraal Planbureau. Dat had u kunnen weten als u de stukken had gelezen; dat zou niet verkeerd zijn in dit geval. Het punt blijft natuurlijk dat de PVV voorstander is van 42% tot 52% inkomstenbelasting. Dat jaagt mensen enorm op kosten. Dat is vervelend want je pakt eigendom af maar u spreekt zichzelf natuurlijk ook een beetje tegen door te zeggen dat er meer asielzoekers komen als mensen geen gebruik meer kunnen maken van de verzorgingsstaat. Uw verhaal was altijd: er is een verzorgingsstaat en daarom komen er allemaal asielzoekers naar Nederland. De voorzitter: Wat is uw vraag mijnheer Van Klaveren. Mijn vraag is eigenlijk al beantwoord door de heer De Graaf: zij zijn voor hoge lasten. De voorzitter: U probeert elkaar vooral te overtuigen van het gelijk van uw verkiezingsprogramma's maar het lijkt mij beter om interrupties interrupties te laten zijn en om gewoon vragen te stellen. Het woord is aan de heer Kuzu. De Partij van de Arbeid spreekt vaak over de lagere-inkomensgroepen die moeten worden geholpen. Alleen de Partij van de Arbeid is de partij bij uitstek die ervoor zorgt dat er heel hoge lasten zijn in combinatie met allerlei toeslagen geld dat aan mensen wordt teruggegeven omdat het leven te duur wordt. De marginale druk voor mensen in de bijstand kan zelfs oplopen tot 80% à 90%. Als die mensen gaan werken dan krijgen ze dus te maken met een enorme armoedeval omdat ze dan allerlei toeslagen verliezen. Hierdoor blijven mensen hangen in die lage-inkomensgroepen. Wat doet de Partij van de Arbeid om de marginale druk aan de onderkant eindelijk te verlagen? Mijn vraag was heel concreet. De Partij van de Arbeid zorgt ervoor dat er een enorme marginale druk ontstaat aan de onderkant. Ze zorgt ervoor dat mensen blijven hangen in hun inkomensgroep in dit geval in die van de lage inkomens. Mijn vraag is: wat doet de Partij van de Arbeid concreet om ervoor te zorgen dat juist die mensen aan de onderkant en in de middenklasse meer geld overhouden in hun portemonnee? De Partij van de Arbeid maakt én houdt mensen arm. Nou ik heb nog wat over dat laatste punt … De voorzitter: Nee mijnheer Van Klaveren we doen interrupties in tweeën. U hebt een antwoord gekregen op uw vraag misschien niet naar tevredenheid maar het was een antwoord. Het woord is nu aan u maar dan als volgende spreker en voor uw eigen bijdrage. Voorzitter. Nederland zucht onder enorme lasten en meer dan 600.000 werklozen. Nederland zucht onder hoge zorgkosten hoge huren hoge gemeentelijke belastingen hoge inkomstenbelasting hoge btw en hoge accijnzen in veel gevallen ook nog eens verhoogd door dit kabinet. Dat kan leiden tot een maandelijks tekort bij veel mensen in het land en zelfs tot schulden bij een op de vijf Nederlandse huishoudens. Linkse partijen zullen en masse wijzen naar de overheid — dat hebben we vandaag ook gezien — die moet ingrijpen en met allerlei potjes en toeslagen moet zorgen voor compensatie voor de veel te hoge lasten. Het structurele antwoord ligt echter in lastenverlaging. Het antwoord ligt in een drastische verlaging van de inkomstenbelasting naar 23% met een belastingvrije voet waardoor veel meer mensen veel meer geld overhouden in de portemonnee zeker ook de lagere inkomensgroepen die heel hard geraakt worden door het malle beleid van links. We moeten toe naar verlaging van de accijnzen verlaging van de vennootschapsbelasting en flexibilisering van de arbeidsmarkt. Dat levert economische groei koopkracht en banen op. Dit kan.Onze plannen zijn allemaal keurig doorgerekend door het Centraal Planbureau. Zoals vaker is ons antwoord: niet meer maar minder overheid. Stop daarom met het afpakken en rondpompen van belastinggeld. Snijd in het toeslagenstelsel. Maak mensen met lagere inkomens niet afhankelijk van de Staat. Pak de marginale druk aan. Faciliteer ondernemers. Geef de mensen in het land hun geld terug. Dat is het enige structurele antwoord op de enorme werkloosheid en het enige structurele antwoord op de schuldenproblematiek. Ik hoop op een inhoudelijke reactie van het kabinet. Voorzitter. Het evil empire is terug. Dat zei mijn fractiegenoot Louis Bontes eind vorig jaar. En gezien de gure agressiepolitiek van Rusland zei hij dat meer dan terecht. Drie Nederlandse parlementariërs staan inmiddels op Poetins zwarte lijst. Een ongefundeerde niet-transparante lijst van ongewenste personen die Rusland niet meer in mogen. Een onbestaanbare situatie. Mijn fractie wil hierover een brief en een debat met de premier en de minister van Buitenlandse Zaken. Wat ons betreft kan het algemeen overleg Rusland dat binnenkort in de commissie wordt gevoerd worden omgezet in een plenair debat maar het liefst wel voor de zomer. De voorzitter: De commissie gaat over wat er met een algemeen overleg gebeurt. Nu behandelen wij het verzoek om voor de zomer een debat te houden met de premier en de minister van Buitenlandse Zaken voorafgegaan door een brief over de genoemde kwestie. Ik vond het een beetje vreemde speech maar toch steun voor een debat. De problemen zijn zo groot. Een plenair debat is echt noodzakelijk voor dit grote probleem. Steun voor beide verzoeken. Steun voor de verzoeken. Ik hoor de heer Ten Broeke grote woorden uitspreken over de bestrijding van ISIS. Terecht hij vindt mij aan zijn kant wat dat betreft. Vanmiddag heb ik tijdens het vragenuurtje aan de minister gevraagd wat hij vindt van het pleidooi van de Commandant der Strijdkrachten om "boots on the ground" in te zetten om ISIS effectiever te kunnen bestrijden. Ik zou graag de mening van de heer Ten Broeke daarover willen horen. Dat aanstralen van de doelen met laser zodat de F-16's beter effectiever kunnen bombarderen gaat u dat dan steunen? Dat de regering daartoe overgaat. Dat is het pleidooi van de Commandant der Strijdkrachten en het is een politieke keuze. Vind ik u dan aan mijn zijde om de regering over de streep te trekken om die politieke keuze te maken? In het betoog van de heer Knops kwamen een paar keer Kobani en de luchtvallen daarop aan de orde. Een ding blijft bij mij hangen. Mijn fractie heeft toen een motie ingediend om de Koerden in Kobani die letterlijk en figuurlijk zwaar onder vuur liggen te bewapenen. Die motie is toen niet gesteund door de heer Knops althans door het CDA. Denkt de heer Knops daar nog hetzelfde over? Voorzitter. Laten we er geen doekjes om winden: ons buitenlandbeleid is een lachertje. Het kabinet loopt voorop bij PvdA-thema's als ontwikkelingshulp klimaat en duurzame economie maar begrijpt helemaal niets van internationale machtspolitiek. Slapheid en angst: ons veiligheidsbeleid is ermee doordrenkt. Het is niet opgewassen tegen de nieuwe bedreigingen die recentelijk op ons land zijn afgekomen. Het slappe optreden van dit kabinet zien we terug over de hele wereld. Het bekendste voorbeeld is natuurlijk ons antwoord op de terroristische aanslag op de MH17 waarbij 196 landgenoten zijn omgekomen. Waar de Verenigde Staten en Israël de lichamen en bezittingen van hun landgenoten meteen zouden terughalen lieten wij onze slachtoffers en hun nabestaanden in de steek. Terwijl Australië en Canada de Russische president Poetin ter verantwoording roepen voor zijn betrokkenheid doet Nederland helemaal niets. De Russische agressie kent geen grenzen. Het valt een soeverein land binnen met tanks en artillerie. Het ondersteunt rebellen met wapentuig en schendt het Westerse luchtruim met bommenwerpers en jachtvliegtuigen. Zelfs een blinde kan zien dat de Koude Oorlog terug is. Rusland vormt wederom the evil empire. Het communisme is vervangen door het Poetinisme.Het Westen moet zich hiertegen krachtig verweren. De diplomatieke theekransjes leiden tot niets. Rusland moet internationaal worden geïsoleerd. Roep onze ambassadeur terug uit Moskou en vraag onze bondgenoten om hetzelfde te doen. Kom met nieuwe en zwaardere sancties die de Russische economie veel harder zullen raken. Pak ze waar het pijn doet. Bovenal moeten we investeren in onze krijgsmacht. Dat Nederland zelfs in deze zeer onveilige tijd weigert om het defensiebudget fors te verhogen is schandelijk. We laten onze NAVO-bondgenoten in de steek. Dat is slap en naïef maar vooral onverantwoordelijk. Mijn fractie vindt ook dat het kabinet af moet stappen van de doelstelling om alle kernwapens te ontmantelen. Partijen die in de huidige veiligheidssituatie pleiten voor nucleaire ontwapening zijn niet alleen naïef maar ook ontzettend dom. Voert deze nieuwe minister nog steeds de kabinetsdoelstelling uit om alle tactische nucleaire wapens uit Europa te verwijderen? Idealistische politiek kunnen we ons op dit moment niet veroorloven. Geen Woodstock 2.0. In tegenstelling tot de meerderheid van deze Kamer willen wij dat de Nederlandse JSF's straks gewoon een kernwapentaak kunnen uitvoeren binnen de NAVO-verplichtingen. Het "slappe hap"-beleid voert ook de boventoon in andere kwesties bijvoorbeeld in de strijd tegen ISIS. De islamitische terroristen die gruwelijke moordpartijen en slavernij legitimeren op grond van de islam moeten natuurlijk ook in Syrië worden bestreden. Dit kabinet weigert dat echter net als het de Koerden in Kobani niet durfde te bewapenen of de moed kon vinden om zich krachtig uit te spreken tegen de Turkse alliantie met ISIS. Integendeel zelfs. We belonen dit abjecte gedrag door met Patriots bij te dragen aan de Turkse veiligheidsbelangen. Mijn fracties stelt iets anders voor: zet Turkije uit de NAVO. Soms is het softe en naïeve Nederlandse beleid ook onderdeel van een groter geheel zoals bij de toenadering van de EU en de VS tot Iran. Dit land is niet de vriend maar de vijand van Israël en het Westen. Iran blijft vastberaden om kernwapens te ontwikkelen en heeft de atoomafspraken reeds geschonden. En wat te denken van de nieuwe EUbuitenlandchef Mogherini die stelt dat er binnen vijf jaar een Palestijnse staat moet komen? De Palestijnse Autoriteit en terreurorganisatie Hamas hebben beide in hun handvest de vernietiging van Israël aangekondigd. Israël is een baken van licht in een verder uiterst duister Midden-Oosten en Jeruzalem is wat ons betreft Israëls ondeelbare hoofdstad. Het is zeer gevaarlijk dat regeringspartij PvdA nadenkt over sancties tegen deze enige democratie … De voorzitter: U moet echt afronden want u bent over uw spreektijd heen. Ook de EU overweegt sancties. Het wordt extra eng als we bedenken dat de nieuwe minister van Buitenlandse Zaken terreurorganisatie Hamas een verzetsgroep noemde. Graag hoor ik van het kabinet …De voorzitter: Dank u wel. … unaniem dat het nog geen seconde overweegt sancties tegen Israël in te stellen. De voorzitter: Dank u wel. Voorzitter u mag er een minuut bij tellen. De voorzitter: Nee die hebt u allang verbruikt. Voorzitter. Ik sluit af. De voorzitter: Mijnheer Bontes … Voorzitter ik heb nog twee zinnen. Doe nou niet zo moeilijk. Twee zinnen. Ik sluit af. De internationale veiligheidssituatie is voor het Westen en voor Nederland in korte tijd drastisch veranderd. Ons zachtaardige buitenland- en veiligheidsbeleid moet daarom snel mee veranderen. De voorzitter: Dank u wel. Het ministerie van Buitenlandse Zaken kan wel een vleugje Churchill Reagan en Thatcher gebruiken. De voorzitter: Mijnheer Bontes u hebt het woord niet meer. Het spijt me. Ik ben klaar voorzitter. Dank u wel. Fijn dat u zo coulant bent voorzitter. De voorzitter: Dat ben ik altijd geweest maar u hebt niet recht op meer spreektijd dan anderen. Dus iedereen heeft recht op het aantal spreekminuten dat we met elkaar hebben afgesproken en dat hoort u ook te respecteren mijnheer Bontes en dat weet u ook. De algemene beraadslaging wordt geschorst.De voorzitter: Morgen zal het debat worden voortgezet met het antwoord in eerste termijn van de regering. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Van Miltenburg
Voorzitter deministervanJustitieoppapiertekrijgen.Danhoeven wijdaarnietovertebakkeleienenkunnenwijinhet interpellatiedebattotdekernvandezeschokkendezaak komen.Ikwildiebriefgraagvoor18.00uur18.30uur vanavondontvangenzodatwijhemkunnenbetrekkenbij hetvoorbereidenvanditbelangrijkedebat. Devoorzitter:Wijzullenhetstenogramdoorgeleiden naarhetkabinet. HetwoordisaanmevrouwGesthuizen. MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Geziende afwezigheidvandeminister-presidentdeministervan SocialeZakenenWerkgelegenheiddestaatssecretaris vanSocialeZakenenWerkgelegenheidendestaatssecretarisvanEconomischeZaken–overigenszijnzijom verschillenderedenenafwezig–hebikmijnmondelinge vrageningetrokken.Ikvindhetechtervangrootbelang datwijopkortetermijnindeKamersprekenoverwat TNTdoetomdevakbondsrechtenvanwerknemerste ondermijnen.DaaromverzoekikomeeninterpellatiedebatmetdeministervanSocialeZakenenWerkgelegenheidendestaatssecretarisvanEconomischeZaken. MevrouwVos(PvdA):Ikbegrijpdeernstvandezaak maarishetniethandigalswijeersteenbriefkrijgenmet defeitelijkegangvanzaken?Ikhebhieroveralleennog maarietsopuwwebsitegelezen.Ikkrijggraageersteen briefvandeministervanSocialeZakenenWerkgelegenheidwaarinhijaangeeftwaternupreciesaandehandis enwaterwelennietmag. Devoorzitter:Udoeteenandervoorstelenusteunthet verzoekvanmevrouwGesthuizenniet.Mevrouw Gesthuizenikstelvastdateropditmomentgeensteun isvooruwverzoek.Wijzullenhetstenogramvandit gedeeltevandevergaderingdoorgeleidennaarhet kabinet. MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Alsumijtoestaat omintegaanophetverzoekvanmevrouwVos:laten wijdatdoen. Devoorzitter:Dathebikalvastgesteld. HetwoordisaandeheerKoopmans. DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Ikverzoekomhet verslagvanhetschriftelijkoverlegvandecommissie voorLNVmetdeministeroverhetBesluitwijziging Meststoffenwetopdeagendateplaatsen. Devoorzitter:Wijzullendittoevoegenaandeagenda. MijnheerPechtoldachikwasubijnavergeten.Het woordisaanu. DeheerPechtold(D66):Achdaarkomenwewelweer overheen.Erisiemandandersdieookwatvergetenis endatisdeminister-president. Devoorzitter:Eenbruggetje. DeheerPechtold(D66):Jaikdachteenbruggetje.De minister-presidentzouvrijdagdeopzetvandietwintig ambtelijkewerkgroepennaardeKamersturen.Hetis inmiddelsdinsdagenwijhebbennognietsgezien.Wiltu deminister-presidentdaarnogevenaanherinneren?Devoorzitter:Wijzullenhetstenogramdoorgeleiden naarhetkabinet. MevrouwGesthuizenzeizojuistdatzijdebrief waaromisgevraagdgraagbinneneenweekwilhebben. Ookditdeelvanhetstenogramzullenwijdoorgeleiden naarhetkabinet. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het notaoverleg over de Nota Overgewicht (31899 nr. 1) te weten: -demotie-Ariboverkrachtigerstimulerenvanzelfreguleringbijhetstoppenvanreclamegerichtopkinderen (31899nr.3); -demotie-Ariboverspecifiekemaatregelenterpreventie vanovergewichtgerichtopmensenmeteenzwakkere sociaaleconomischepositieenbijallochtonen(31899 nr.4); -demotie-VanGervenoversporttoegankelijkermaken voorkinderenmeteenlageresociaaleconomischestatus (31899nr.5); -demotie-VanGervenoverdedeelnamevanwijkenaan hetproject″Degezondewijk″(31899nr.6); -demotie-Zijlstraoverhetminimumaantalurensport enbewegeninhetbasis-envoortgezetonderwijs(31899 nr.7); -demotie-Vendrikover100%gezondeschoolkantinesin 2015(31899nr.8); -demotie-Vendrikovereenplanvanaanpak″Actiefop school″(31899nr.9); -demotie-Wiegman-vanMeppelenScheppinkc.s.over implementatievandeEPODE-aanpakinalleNederlandse gemeenten(31899nr.10); -demotie-Aribc.s.overeenoverzichtvandeconcrete doelstellingenvoorhetterugdringenvanovergewicht (31899nr.11). (Zienotaoverlegvan7september2009.) Devoorzitter:OpverzoekvanmevrouwAribstelik voorhaarmoties(31899nrs.3en4)aantehouden. Daartoewordtbesloten. Instemmingkomtdemotie-VanGerven(31899nr.5). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPdePvdAGroenLinksdePvdDen deChristenUnievoordezemotiehebbengestemdendie vandeoverigefractiesertegenzodatzijisverworpen. Instemmingkomtdemotie-VanGerven(31899nr.6). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPGroenLinksdePvdDdeSGPen hetCDAvoordezemotiehebbengestemdendievande overigefractiesertegenzodatzijisaangenomen. Instemmingkomtdemotie-Zijlstra(31899nr.7). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPdePvdAGroenLinksD66de PvdDdeVVDdePVVenhetlidVerdonkvoordeze motiehebbengestemdendeaanwezigeledenvande overigefractiesertegenzodatzijisaangenomen.Voorzitter Instemmingkomtdemotie-Vendrik(31899nr.8). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPdePvdAGroenLinksD66de PvdDdeChristenUniedeSGPenhetCDAvoordeze motiehebbengestemdendievandeoverigefracties ertegenzodatzijisaangenomen. Instemmingkomtdemotie-Vendrik(31899nr.9). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPGroenLinksD66dePvdDdeVVD endePVVvoordezemotiehebbengestemdendievan deoverigefractiesertegenzodatzijisverworpen. Instemmingkomtdemotie-Wiegman-vanMeppelen Scheppinkc.s.(31899nr.10). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPdePvdAGroenLinksD66de PvdDdeChristenUniedeSGPenhetCDAvoordeze motiehebbengestemdendievandeoverigefracties ertegenzodatzijisaangenomen. Instemmingkomtdemotie-Aribc.s.(31899nr.11). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPdePvdAGroenLinksD66de PvdDdeVVDdeChristenUniedeSGPhetCDAenhet lidVerdonkvoordezemotiehebbengestemdende aanwezigeledenvandefractievandePVVertegen zodatzijisaangenomen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motieingediendtijdenshetnotaoverlegoverdeNota Voeding en gezondheid (31532 nr. 1) te weten: -demotie-VanGervenovereenverbodopreclamevoor ongezondevoedingensnoepgerichtopkinderen benedende12jaar(31532nr.6). (Zievergaderingvan23maart2009.) Devoorzitter:Demotie-VanGerven(31532nr.6)isin diezingewijzigddatzijthansookisookondertekend doorhetlidArib. Naarmijblijktwordtdeindieningvandezegewijzigde motievoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.21(31532). Ikstelvastdatwijhierovernukunnenstemmen. Instemmingkomtdegewijzigdemotie-VanGerven/Arib (31532nr.21). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPdePvdAendePvdDvoordeze gewijzigdemotiehebbengestemdendievandeoverige fractiesertegenzodatzijisverworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de instelling voor verslaafdenzorg Winnersway te weten: -demotie-Agemac.s.overhetsluitenvanWinnersway viaeensterfhuisconstructie(31913nr.7);-demotie-Joldersmaoverhetintrekkenvandetoelating vanhetverlenenvanzorgdoorWinnersway(31913 nr.8). (Zievergaderingvan8september2009.) Devoorzitter:Demotie-Joldersma(31913nr.8)isin diezingewijzigddatzijthansluidt: Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatAWBZ-instellingenmoetenvoldoenaan kwaliteitseisenenfinanciëleeisen; vanmeningdatdegeleverdezorgvandeinstelling Winnerswaynietvoldoetaandekwaliteitseisenenaan definanciëleeisenvoordeWTZi-toelating; verzoektderegeringallemogelijkestappentezettenom detoelatingvoorhetverlenenvanzorgdoorWinnerswayintetrekken engaatovertotdeordevandedag. Naarmijblijktwordtdeindieningvandezegewijzigde motievoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.9(31913). Ikstelvastdatwijhierovernukunnenstemmen. Instemmingkomtdemotie-Agemac.s.(31913nr.7). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPGroenLinksdePvdDdeVVDde PVVenhetlidVerdonkvoordezemotiehebbengestemd endeaanwezigeledenvandeoverigefractiesertegen zodatzijisverworpen. Instemmingkomtdegewijzigdemotie-Joldersma (31913nr.9). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPdePvdAGroenLinksD66de PvdDdeVVDhetCDAdePVVenhetlidVerdonkvoor dezegewijzigdemotiehebbengestemdendeaanwezige ledenvandeoverigefractiesertegenzodatzijis aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de financiële gevolgen van de immigratie te weten: -demotie-Fritsmaoveronderzoeknaardefinanciële gevolgenvandemassa-immigratievanniet-westerse allochtonen(31268nr.20); -demotie-Verdonkoveronderzoeknaardekostenvan hetimmigratiebeleid(31268nr.21); -demotie-DeKromoverupdatingvanhetCPBonderzoekuit2003(31268nr.22). (Zievergaderingvan10september2009.)Voorzitter Instemmingkomtdemotie-Fritsma(31268nr.20). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeVVDdePVVenhetlidVerdonkvoor dezemotiehebbengestemdendeaanwezigeledenvan deoverigefractiesertegenzodatzijisverworpen. Instemmingkomtdemotie-Verdonk(31268nr.21). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeVVDdePVVenhetlidVerdonkvoor dezemotiehebbengestemdendeaanwezigeledenvan deoverigefractiesertegenzodatzijisverworpen. Instemmingkomtdemotie-DeKrom(31268nr.22). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPD66deVVDdeSGPdePVVen hetlidVerdonkvoordezemotiehebbengestemdende aanwezigeledenvandeoverigefractiesertegenzodat zijisverworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediendbijhetnotaoverlegoverdeinitiatiefnota Gezin boven tehuis (31279 nr. 1) te weten: -demotie-AastedMadsen-vanStiphoutoveruitvoering vandeaanbevelingenvandeinitiatiefnotaGezinboven tehuis(31279nr.10); -demotie-Langkampovereenvergelijkbarevergoeding voordezorgvooreenpleegkindmetenzonderindicatie (31279nr.12); -demotie-Langkampovereenplanvoorhetstimuleren vanhetaantalgezinshuizen(31279nr.13); -demotie-DezentjéHamming-Blueminkoverharmoniseringvandewetgeving(31279nr.14). (Zienotaoverlegvan14september2009.) Devoorzitter:Ikgeefgelegenheidtothetafleggenvan eenstemverklaringvooraf. © MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Mijnstemverklaring gaatoverdemotieopstuknr.10overdeuitvoeringvan deaanbevelingenvandeinitiatiefnotaGezinboven tehuis.Wijvindendezeaanbevelingenprimabehalve aanbevelingvier.Daarbijwordtnamelijkgestelddatde BureausJeugdzorgenpleegzorgorganisatieszichdienen teinterculturaliseren.Onslijktdatonzinnig.Tegelijkertijd zoudatnooiteendoelopzichzelfmoetenzijn.Wijzijn dustegenditdeelvandeaanbevelingen. © Devoorzitter:Demotie-AastedMadsen-vanStiphout (31279nr.10)isindiezingewijzigddatzijthansookis ondertekenddoordeledenDijsselbloemVoordewind VanderVliesDezentjéHamming-BlueminkenLangkamp. Zijkrijgtnr.18(31279). Demotie-Langkamp(31279nr.13)isindiezin gewijzigddatzijthansookisondertekenddoorhetlid Voordewind.Naarmijblijktwordtdeindieningvandeze gewijzigdemotievoldoendeondersteund.Zijkrijgtnr.19(31279). Ikstelvastdatwijnuoverdezegewijzigdemoties kunnenstemmen. Instemmingkomtdegewijzigdemotie-AastedMadsenvanStiphoutc.s.(31279nr.18). Devoorzitter:Ikconstateerdatdezegewijzigdemotie metalgemenestemmenisaangenomen. Instemmingkomtdemotie-Langkamp(31279nr.12). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPGroenLinksendePvdDvoordeze motiehebbengestemdendievandeoverigefracties ertegenzodatzijisverworpen. Instemmingkomtdegewijzigdemotie-Langkamp/ Voordewind(31279nr.19). Devoorzitter:Ikconstateerdatdezegewijzigdemotie metalgemenestemmenisaangenomen. Instemmingkomtdemotie-DezentjéHamming-Bluemink (31279nr.14). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvanD66dePvdDdeVVDdePVVenhetlid Verdonkvoordezemotiehebbengestemdende aanwezigeledenvandeoverigefractiesertegenzodat zijisverworpen. Devergaderingwordtvan15.17uurtot15.30uur geschorst. AandeordeishetspoeddebatoverdeWinkeltijdenwet. © DeheerElias(VVD):Voorzitter.Dathetkabineteen besluitoverdekoopzondagweereenseenjaartje uitsteltvormthetzoveelstebewijsdatditkabinetniet regeertmaarvooruitschuift.Voorditkabinetishetalle dagenzondag.Sindsjanuarihebbenwijerhierindit huisbovendiennietoverkunnensprekendoor vertragingstactiekenvanhetCDAendePvdA.De Kamervoorzittermoesterineenpersoonlijkgesprekmet deministeraantepaskomenomhaartochnoghierte krijgenomdatzijdezewekeninChinadeVS KazachstanParijsJapanSingaporeenMexicozitdeels –zoalszijonszelfletterlijkzei–ominspiratieoptedoen. Wijzijniniedergevalzeergeïnspireerdommethaarte sprekenoverdebelachelijkesituatiedieophetpuntvan dekoopzondagenisontstaan. Hieroverwarenafsprakengemaaktbijformatie.Let wel:datisalweertweeënhalfjaargeleden.Tijdensde onderhandelingenwistookdeChristenUnieeenkluifjein dewachtteslepen:dekoopzondagenzoudenworden beperkt.Hetbotblijktechtervolledigafgekloventezijn. HetCDAendePvdAhebbendeboelmaximaal getraineerdomdatzijeigenlijkhelemaalgeenzinhebben indieafspraken.″Vanuitstelkomtafstel″ziejehen denken.Bijeenspoeddebatinjanuariduszeven maandengeledenwarenhetCDAendePvdAafwezig
3 Hamerstuk Aan￿de￿orde￿is￿de￿behandeling￿van: - het￿wetsvoorstel￿Voorstel￿tot￿wijziging￿van￿het￿Reglement￿van￿Orde￿in￿verband￿met￿de￿wijziging￿van￿de￿naamgeving￿van￿het￿Parlementair￿Overleg￿Koninkrijksrelaties￿in het￿Interparlementair￿Koninkrijksoverleg￿(￿33588￿). Dit￿wetsvoorstel￿wordt￿zonder￿beraadslaging￿en￿na￿goedkeuring￿van￿de￿onderdelen￿zonder￿stemming￿aangenomen.
19 Invoering profielen voorbereidend beroepsonderwijs Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele aanverwante wetten in verband met het invoeren van profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs en het middelbaar algemeen voortgezet onderwijs alsmede de actualisatie en flexibilisering van het beroepsgerichte deel van de examenprogramma's in het voorbereidend beroepsonderwijs ( 34184 ). De voorzitter: Er hebben zich voor de behandeling van dit wetsvoorstel zeven sprekers gemeld. De eerste spreker staat al klaar. Dat is mevrouw Siderius van de SP. De algemene beraadslaging wordt geopend. Steun. Voorzitter. Europa wordt overspoeld. Er is sprake van een volksverhuizing. Elke week komen er in Nederland 1.800 asielzoekers bij. Er zullen mogelijk 1 miljoen asielzoekers naar Duitsland trekken. Ik gebruik bewust het woord "asielzoekers" want het gaat niet of nauwelijks om echte vluchtelingen. Veel asielzoekers in Noord-Europa komen uit de Balkan. Voor welke oorlog vluchten zij? Het is net ook al gezegd: Syriërs die in Turkije verblijven zijn veilig. Ze komen niet naar Nederland of Duitsland voor hun veiligheid maar voor een woning en een uitkering om vervolgens het hele gezin over te laten komen. Dat is de ongemakkelijke waarheid. Een deel komt zelfs voor onze vernietiging. Islamitische Staat claimt nu al 4.000 jihadisten Europa te hebben binnengesmokkeld. Maar de overwegend linkse media proberen ons wijs te maken dat het enkel om vluchtelingen gaat. Arnon Grunberg stelt in de Volkskrant dat critici asielzoekers zouden zien als Untermenschen. De publieke omroep draait overuren. Maar de meeste Nederlanders zijn niet gek. Twee derde van hen wil de grenzen sluiten voor asielzoekers. Twee derde van hen wil het Schengenverdrag opzeggen. Ook de regeringen van Hongarije en Tsjechië gebruiken hun gezond verstand. Dan is de uitbreiding met Midden- en Oost-Europese landen toch nog ergens goed voor geweest. De rest van de Europese regeringen laat zich echter gijzelen door het collectieve schuldgevoel van Duitsland. Dit is geen Europees probleem maar een Duits probleem. Onze fractie wil alleen opvang in de eigen regio. Daar trekken we 200 miljoen euro per jaar voor uit. Maar SaudiArabië Koeweit en Qatar drie steenrijke Golfstaten doen praktisch niets. Binnen de Islamitische wereld bestaat nauwelijks solidariteit. Opvang in de regio betekent geen verdrinkingen in de Middellandse Zee. Hoe vreselijk het beeld ook was het is precies zoals Bart De Wever stelde: "Die dode kleuter is niet onze schuld." Mocht het kabinet doorgaan met dit gevaarlijke beleid en mocht het kabinet niet expliciet aangeven dat de komst van duizenden nieuwe asielzoekers gaat stoppen dan kan onze fractie niet anders dan in tweede termijn een motie van wantrouwen indienen. De VVD spreekt over belastingverlaging en lastenverlichting. Het was echter de VVD die de btw en de accijnzen verhoogde die tot op de dag van vandaag 52% inkomstenbelasting steunt en die volgend jaar het vermogen progressief wil gaan belasten. Hoe rijmt de heer Harbers dit met zijn liberale uitgangspunten? Het zou heel mooi zijn als de belastingen daadwerkelijk omlaag gingen. Maar de VVD heeft toch echt de accijnzen verhoogd. De VVD heeft echt de btw verhoogd. De VVD steunt nog steeds de 52% inkomstenbelasting. Volgend jaar is het de bedoeling van de VVD om de vermogens progressief te gaan belasten. Dat ontkent de heer Harbers maar er werd gelukkig gelachen om zijn inbreng. Mijn punt is dat het streven van de heer Harbers naar meer economische vrijheid van het individu totaal niet te rijmen is met deze verhogingen. Hoe rijmt de heer Harbers die verhogingen met het verhaal dat hij streeft naar lagere belastingen? Ik heb nog een vraag over de hoogte van de inkomstensbelasting. De VVD had in 2005 een vlaktaks in het verkiezingsprogramma staan. In 2013 gaf de VVD aan de vlaktaks alleen nog een interessant idee te vinden. In 2014 werd aangegeven dat de vlaktaks thuishoort in de prullenmand. Hoe kijkt de VVD dit jaar aan tegen de vlaktaks? 82% van de achterban van de VVD is een groot voorstander van een vlaktaks. De jongerenorganisatie van de VVD is er een groot voorstander van. Wij hebben in het afgelopen jaar laten doorrekenen dat het heel goed mogelijk is om een vlaktaks van slechts 23% in te voeren zonder dat dat de begroting raakt. En omdat de heer Harbers daar zelf over begon ook de onderkant wordt ontzien omdat wij uitgaan van een bedrag van €7.500 belastingvrij dat oploopt tot €15.000. Voorts blijven een algemene kindregeling en de huurtoeslag bestaan. Het is dus heel goed mogelijk om die vlaktaks in te voeren zonder dat dat de onderkant raakt. De voorzitter: De vraag is? Waarom houdt de VVD toch vast aan minimaal 36 tot zelfs 52% inkomstenbelasting? Dat is nog steeds bizar hoog. Het klopt niet wat de heer Harbers zegt. De voorzitter: Zegt u dat in uw eigen termijn maar. Steun voor het verzoek. Als de heer Graus een slecht voorgevoel heeft komt dat meestal uit. Alleen daarom al steun. Voorzitter. Tijdens het vragenuurtje hadden we het al over het geweld van criminele motorbendes. We zagen de minister die een slap verhaal hield en die niet met snelle en krachtige oplossingen kwam. De huidige aanpak werkt gewoon niet. De wet moet zo snel mogelijk worden veranderd om criminele motorbendes te kunnen verbieden. Er moet structureel meer politiecapaciteit komen en dus geen sigaar uit eigen doos door te schuiven met politiemensen van de ene regio naar de andere regio. Daarom is een aanvullend debat noodzakelijk en dat is dan ook mijn vraag. Mijn ervaring om het dan wel in een AO te doen is ook niet altijd even positief. Ik heb verschillende keren meegemaakt dat het dan toch ook niet lukte. Een politie-AO wordt volgensmij niet eens gepland voor het zomerreces. Bovendien gaat het hier om een veel te groot onderwerp om het er even bij te doen. Volgens mij is er wel genoeg steun voor een dertigledendebat. De voorzitter: Nee die hebt u niet. Ik heb echt heel veel mensen horen zeggen: we moeten het voor de zomer bespreken in een AO. Dus tel uw zegeningen en probeer het nog een keer. We gaan het proberen maar ik ben er wel sceptisch over. De voorzitter: Dan wens ik u daar veel succes bij. Ik geef het woord aan mevrouw Ouwehand van de Partij voor de Dieren. Van de 50 jihadgangers zijn er slechts 3 veroordeeld. Dat is een heel mager resultaat. Hoe komt dat precies? Je kunt toch niet zeggen: het waren wat verwarde mensen die eigenlijk voor het goede doel gingen? Een groot deel van die groep heeft zich aangesloten bij Jabhat al-Nusra. Dat is een levensgevaarlijke terroristische organisatie. Met het verhaal dat ze wat verward waren komt de minister niet weg. Dat kan echt niet. Er zijn maar drie jihadgangers veroordeeld. Waarom is dat? Minister Blok: Ik heb aangegeven dat die groep van mensen die een paar jaar geleden zijn teruggekomen daar in een andere fase van de strijd was. Ik heb niet gezegd dat het allemaal een beetje verwarde mensen zijn. Ik heb gezegd dat er ook verwarde mensen tussen zitten en mensen die met name tegen Assad wilden strijden. Nogmaals het Openbaar Ministerie heeft de mensen in beeld. Als er aanleiding voor was zijn er strafprocessen gestart. Dat blijkt ook uit de veroordelingen. Als daar geen aanleiding voor was kun je mensen in een rechtsstaat niet opsluiten. Voor iedereen geldt: als onze diensten aanleiding hebben om alert te blijven op deze mensen zijn ze er ook zeer alert op. Van die 50 lopen er 40 vrij rond. Wat voor garanties kan de minister geven dat deze groep goed in de gaten wordt gehouden? Sommigen zijn kennelijk verward maar dan toch levensgevaarlijk omdat ze komen uit levensgevaarlijk gebied. Welke maatregelen worden genomen zodat deze 40 mensen goed in de gaten worden gehouden en geen gevaar voor de samenleving vormen? Want er lopen er 40 vrij rond. Minister Blok: Als onze diensten aanleiding hebben voor zorgen over deze mensen dan gaan we ze volgen. Maar de heer Bontes weet ook dat we in Nederland mensen niet een heel leven lang opsluiten omdat ze ooit ergens geweest zijn. Hij vroeg ook naar administratieve detentie: in Nederland word je opgesloten op grond van een heel ernstige verdenking of als straf. Mensen worden niet levenslang van de straat gehaald omdat ze ergens geweest zijn. Dit antwoord stelt me niet gerust. Nogmaals er lopen 40 tikkende tijdbommen rond. We krijgen geen duidelijkheid over hoe die mensen in de gaten gehouden worden of ze in de gaten gehouden worden en wat dan de maatregelen zijn. Ik kan me voorstellen dat heel veel Nederlanders — ik ben er één van — zich er zorgen over maken dat deze 40 vrij rondlopen. Minister Blok: Voorzitter. Van de 50 teruggekeerde jihadisten lopen er 40 vrij rond en zijn er maar 3 veroordeeld. Dat is een heel mager en beangstigend resultaat. Er is veel meer nodig. Er zijn harde maatregelen nodig zoals administratieve detentie. Verder is een forse investering in veiligheid nodig. Daarom investeert mijn partij VNL 1 miljard extra in veiligheid — dat geld gaat naar de politie het OM en de AIVD — en 5 miljard in defensie. Dat geld gaat voor een deel naar de marechaussee naar de antiterreurbrigades en naar de MIVD. Dat is wat er moet gebeuren: een forse investering in veiligheid voor Nederland. Ik ben tot nu toe nooit kinderachtig geweest met moties en ik heb zelf ook een paar keer moties van wantrouwen ingediend waar ik achter stond en waar VNL achter stond maar hier mis ik het haakje eerlijk gezegd ook even. Ik gun de heer Monasch evenwel het allerbeste dus ik ondersteun de indiening van zijn motie. De voorzitter: Wordt de indiening van deze motie nu in voldoende mate ondersteund? Ik constateer dat dit het geval is. Het woord is aan de minister van Veiligheid en Justitie voor zijn beantwoording in tweede termijn.Minister Blok: Voorzitter. Voorzitter. Deze mooie cartoon zegt eigenlijk alles. Ik zal het uitleggen. We sloten een verwerpelijke en zeer gevaarlijke deal met een Turkse dictator een tiran die de vrijheid van meningsuiting in zijn eigen land afschafte en zelfs komieken in Duitsland achter slot en grendel wil zetten. Het is wederom duidelijk: Turkije hoort niet in de EU nooit. Een enorme meerderheid is dat met ons eens. Bijna driekwart van de Nederlanders beoordeelt de afspraken met Turkije als slecht maar het maakt onze minister-president allemaal niets uit. Hij vindt de mening van gekke Angela belangrijker dan die van de Nederlandse bevolking. We gaan 6 miljard euro uitkeren aan de Turken. Over de rug van migranten chanteert Turkije zich de EU in. Over een paar maanden al kunnen Turken visumvrij reizen waardoor een nieuwe oncontroleerbare migratiegolf onze kant op komt. En dat terwijl er geen enkele garantie is dat Turkije de asielinstroom daadwerkelijk inperkt. Het aantal gelukszoekers dat Europa binnenkomt stijgt ten opzichte van vorig jaar immers nog steeds. Een grote mislukking is in de maak. Frontex waarschuwde al dat een duizelingwekkend aantal IS-strijders Europa binnenkomt. Het EU-beleid vormt een groot gevaar voor onze nationale veiligheid. Brussel wil nu zelfs een EU-asielsysteem. Wij zeggen: bekijk het maar Juncker Timmermans en al die andere ongekozen eurocraten.We hebben niet nog meer maar veel minder EU nodig. Dat gaat gelukkig de goede kant op. We zien crisis na crisis. De totale ineenstorting van het EU-project komt steeds dichterbij en dat is goed nieuws voor Nederland. Ik wil nu graag de cartoon aan de minister-president overhandigen. De voorzitter: Dat kan maar dat moet u wel via de bode doen. Ik neem aan dat er geen bezwaar tegen bestaat dat dit stuk ter inzage wordt gelegd bij het Centraal Informatiepunt van de Kamer. (Ter inzage gelegd bij het Centraal Informatiepunt van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.) De Turken maken in de buitenlandse media melding van het feit dat de EU verplicht wordt om 250.000 vluchtelingen per jaar op te nemen. Kan de minister-president daarop reageren? Minister Rutte: Ik ken dat verhaal niet. Er zijn geen afspraken gemaakt. De logica is dat als dit allemaal lukt en de hele stroom echt zou stoppen … Mijn ideale toekomstscenario is dat er helemaalniemand meer de Nederlandse grens over loopt en dat ze kunnen worden teruggestuurd als dat wel gebeurt. Dat zou mijn ideale scenario zijn want dan heb je totaal geen irreguliere migratie meer. In ruil daarvoor ben je bereid om mensen uit de gebieden te halen waar het onrustig is waar de kampen zijn: gecontingenteerd in aantallen beperkt en strikt gereguleerd. Als dit helemaal lukt en de stroom is gestopt ben ik absoluut bereid om te bekijken hoe je conform onze brief van 8 september via resettlement mensen uit Turkije kunt halen. Er zijn geen afspraken over gemaakt dus dat aantal komt voor mij totaal uit de lucht vallen. Sluit de minister-president uit dat het om zulke aantallen als 250.000 gaat? Kennelijk liegen de Turken dan in de buitenlandse media. Onder andere Griekse kranten maken hier melding van. De Nederlandse media niet maar het zou mij niet verbazen als dat aantal daadwerkelijk ter sprake komt. Sluit de minister-president uit dat het om zulke grote aantallen gaat? Minister Rutte: Ik ga toch niet op ieder gerucht reageren? Nee dat doe ik niet. Het is geen gerucht maar het staat in de media. Minister Rutte: Nou dan moeten we nog eens praten over de media! Dan kom ik bij het waterbedeffect. Het goede nieuws is dat we dat op dit moment in elk geval niet zien. De stroom via Libië naar de Europese Unie bestaat eigenlijk volledig uit migranten uit Afrika vaak met een seizoensgerelateerde piek zoals we die vaker hebben gezien. Dat was ook de laatste opmerking van de heer Samsom in zijn termijn. Er zijn geen indicaties dat de stroom zicht verlegt van Turkije naar Libië. Je ziet dat de Frontexcijfers over de instroom vanuit Libië dit jaar tot nu toe iets hoger zijn dan vorig jaar maar er is nog geen sprake van een trend. Ik ben het er geheel mee eens dat we hier buitengewoon scherp op moeten zijn. Je ziet ook al de eerste reacties van Oostenrijk wat betreft de Brenner. Het is heel belangrijk dat Italië zijn verantwoordelijkheid neemt maar ook over Italië kan ik zeggen: we laten de Italianen niet alleen met dit probleem. We gaan ook Italië collectief helpen maar Italië moet zoals in het verleden soms wel gebeurde niet de indruk wekken dat mensen zo door kunnen lopen naar de rest van Europa. Vandaar dat het initiatief van Oostenrijk met de Brenner een gevoelige kwestie is. Maar net als in het geval van de westelijke Balkan begrijp ik het Oostenrijkse perspectief. Het is nu vooral belangrijk dat Italië laat zien dat het niet nodig is en dat men zijn verantwoordelijkheid zal nemen door goede opvang te regelen. Verder moet er natuurlijk vreselijk hard worden gewerkt aan Afrika. Met Jordanië en Libanon sluiten we nu compacts. Dat is niet Afrika maar de regio rond Syrië maar de minister van Buitenlandse Zaken de minister voor Ontwikkelingssamenwerking en de minister van Buitenlandse Zaken maken hier werk van in Afrika. Bert Koenders deminister van Buitenlandse Zaken is de komende dagen in de regio om daar met mensen te spreken over de mogelijkheid van nadere afspraken over het indammen van dit probleem. Je kunt natuurlijk het Turkse model niet een-opeen overzetten. Dat is terecht opgemerkt al was het maar omdat Libië gezegend is met een veelheid aan regeringen en het vrij ingewikkeld is om te weten met wie je precies afspraken moet maken. Uiteindelijk zullen we er wel in moeten slagen om ook met Afrika tot goede afspraken te komen. De minister-president gaat lekker snel door alle punten heen maar één ding heb ik nog niet gehoord — mogelijk komt het nog maar misschien zou hij het kunnen vergeten— en dat is de vrijheid van meningsuiting. Een deel van mijn inbreng ging daarover. Mijn vraag is: hoe beoordeelt de minister-president de lange arm van Erdogan die zelfs in Duitsland een komiek achter slot en grendel wil krijgen? Minister Rutte: Wij doen natuurlijk zaken met landen buiten Europa aan de randen van Europa die niet altijd in alle opzichten het niveau hebben bereikt dat wij zelf althans achten het niveau te zijn op het terrein van vrijheid van meningsuiting democratie en mensenrechten. Ik heb dat weleens grappend in mijn partij de Zijlstradoctrine genoemd. Als wij alleen zaken doen met landen die daar in alle opzichten 100% aan voldoen wordt het vrij stil om ons heen althans in onze eigen perceptie. Anderen zullen ook op ons de nodige kritiek hebben zoals sommigen van de leden al zeiden. Ik ga niet in op de zaak tussen Turkije en Duitsland. Dat is echt een bilaterale zaak Turkije-Duitsland. Het moge duidelijk zijn dat wij in alle contacten er natuurlijk heel scherp op letten dat de standaarden die voor ons niet onderhandelbaar zijn overeind worden gehouden. Dit valt mij een beetje tegen: een angstige reactie van de minister-president. Hij mengt zich niet in de zaak tussen Duitsland en Turkije. Echt angstig bang. Want waarom niet? Waarom zou de minister-president geen actie ondernemen? Hij was altijd voorvechter van de vrijheid van meningsuiting. Hij heeft zelfs voor uitbreiding gepleit. Nu is hij eindelijk een keer voorzitter van de Europese Unie en hij is eigenlijk te bang om de Turken daarop aan te spreken. Minister Rutte: Als voorzitter van de Europese Unie moet ik ook rolvast zijn. Dit is echt een bilaterale kwestie tussen Turkije en Duitsland. Dit raakt niet aan het voorzitterschap. Voorzitter. Dan is er nog een vraag gesteld over ... De voorzitter: Mijnheer Bontes tot slot. Ik vind het veel te makkelijk om hiermee zo weg te komen. Voorzitter van de EU daar staat hij. Vervolgens gebruiken de Turken gebruikt Erdogan zijn lange arm tot in Duitsland en beperkt hij de vrijheid van meningsuiting daar en de minister-president durft er niets tegen te doen. Ik vind het echt schandalig. Minister Rutte: Wat speelt hier? De staatspresident van Turkije heeft bezwaar gemaakt tegen uitingen in Duitse media. Het is nu verder aan de relatie Duitsland-Turkije om daarop te reageren. Ik heb daar toch niets aan toe te voegen? Duitsland is prima in staat om dit zelf af te wikkelen met Turkije. Ik geloof niet dat ze op mijn hulp zitten te wachten. Die hebben ze ook niet nodig. Het is geen zaak van de Europese Unie het is echt een bilaterale kwestie.Voorzitter. De laatste vraag misschien betreft de uitvoering van de Turkish Refugee Facility. Ook daarover hebben wij iets in de brief gezet. Het gaat natuurlijk traag met het besteden van die middelen. Er wordt heel hard aan gewerkt — daar hechten de Turken zeer aan en wij ook — dat het geld op een goede manier besteed wordt. Dat draagt namelijk bij aan het ondersteunen van de opvang in Turkije en van het onderwijs en de mogelijkheden tot training voor de arbeidsmarkt. Daarbij zijn we tot de conclusie gekomen dat in specifieke gevallen vluchtelingen het snelste kunnen worden geholpen als dat via de verantwoordelijke overheidsinstanties gebeurt. De UNHCR vindt dit ook. Dan is het natuurlijk wel van groot belang dat die UNHCR daar dan toegang toe heeft en er nauw bij betrokken is. Het lijkt mij dus van belang dat we er alles aan doen om de middelen goed te besteden. Er is veel discussie over de tweede 3 miljard. De grote opgave de komende tijd wordt echter vooral om de eerste 3 miljard voor 2018 op een goede manier uit te geven. Voorzitter ik meen hiermee alle vragen beantwoord te hebben. Voorzitter. De minister-president durft zich niet uit te spreken over de frontale aanval van Erdogan op de vrijheid van meningsuiting. Trouwens Commissievoorzitter Juncker durfde dat wel. Die is minder bang dan deze minister-president. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Turkse president Erdogan in zijn eigen land de persvrijheid heeft beknot; constaterende dat hij ook buiten Turkije bijvoorbeeld in Duitsland die vrijheid wil beperken; overwegende dat de Europese landen onvoorwaardelijk achter de vrijheid van meningsuiting en het recht op satire moeten staan; verzoekt de regering in haar rol als voorzitter van de Europese Unie krachtig afstand te nemen van de pogingen van de Turkse regering om de vrijheid van meningsuiting en het recht op satire te beknotten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1120 (21501-20). Steun voor het voorstel van 50PLUS om het debat te heropenen en eveneens steun voor uitstel van de stemmingen. Steun voorzitter. Voorzitter. Vanmorgen maakte een hoogleraar staatsrecht in de Volkskrant gehakt van het voorstel van het Presidium om een commissie van onderzoek in te stellen. Ik sluit mij daarbij aan. Het lijkt erop dat de slager zijn eigen vlees gaat keuren. Ook inhoudelijk zijn er tal van bezwaren. Beter ten halve gekeerd dan ten hele gedwaald. Daarom zou ik graag een debat willen met de Voorzitter. Dat debat vraag ik mede aan namens de heer Krol van 50PLUS. De voorzitter: Dat betekent ook dat u om uitstel vraagt van de stemming over punt 19 de brief van het Presidium op de stemmingslijst. Absoluut voorzitter.De voorzitter: Dit zijn twee verzoeken aan de Kamer. Dat is jammer voorzitter want dit heeft alles in zich om fout te gaan. Maar ik leg me uiteraard neer bij de meerderheid van de Kamer. De voorzitter: We gaan dus straks stemmen over de overgebleven punten van de stemmingslijst. We gaan niet stemmen over de punten 3 4 en 5.
41 Slotwet EZK LNV en het Diergezondheidsfonds 2018 (LNV-deel) Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Jaarverslag en slotwet Ministerie van Economische Zaken en Klimaat Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en Diergezondheidsfonds 2018 ( 35200-XIII ). De voorzitter: Aan de orde is de begroting slotwet Ministerie EZK Ministerie LNV en het Diergezondheidsfonds 2018 (35200-XIII) en het Diergezondheidsfonds 2018 (35200-XIII) (LNV-deel). De algemene beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: Een hartelijk woord van welkom aan de minister. Fijn dat u weer bij ons bent. Wij hebben het bescheiden aantal van vijf sprekers van de zijde van de Kamer. We gaan het allemaal kort en puntig houden want het is de laatste dag van het parlementaire jaar en we willen niet dat het nachtwerk wordt. Nou het wordt wel nachtwerk maar we willen niet dat het ochtendwerk wordt. We gaan er dus snel en flitsend doorheen. De eerste spreker — even kijken wat haar spreektijd is — heeft 30 minuten spreektijd aangevraagd. Nou ja ongetwijfeld is daar een nulletje te veel neergezet. Anyway het woord is aan mevrouw Ouwehand die zich stipt — dat weet ik zeker — aan het onderwerp gaat houden. Het woord is aan mevrouw Ouwehand. Ik heb nog een vraag met betrekking tot de ouderen. De vorige week hebben we verschillende fractievoorzitters horen spreken over armoede en ouderen zo ook de voorzitter van de SP-fractie. Weet de heer Merkies onder welke groep de armoede vier keer zo hoog is als bij ouderen? Ik zal het maar zeggen: dat zijn de werkenden. Werkend Nederland kent vier keer zo vaak armoede als de ouderen maar daar zwijgt de SP over. Ik heb de SP er helemaal niet over gehoord. U laat werkend Nederland gewoon in de steek. De VVD spreekt regelmatig over belastingverlaging een woord dat net ook weer viel. Maar het is toch echt de VVD die verantwoordelijk is voor verhoging van de btw de accijnzen de assurantiebelasting en nu zelfs voor het tarief in de eerste schijf van de inkomstenbelasting. Waaruit blijkt nu dat de VVD voor belastingverlaging is? Ik gaf net al aan dat de VVD tal van belastingen heeft verhoogd. Nu gaat zelfs in de eerste schijf van de inkomensbelasting het tarief omhoog en niet omlaag. Daarnaast gebruikt hij veel woorden maar als puntje bij paaltje komt lijkt de VVD niet voor belastingverlaging maar voor belastingverhoging te gaan. Nee voorzitter u moet mij het woord niet ontnemen. Dit is een verwijt. Ik word persoonlijk aangesproken. De voorzitter: Straks krijgt u de kans om uw punt te maken. In ons plan wordt voor in totaal 6 miljard aan lastenverlichting gedaan. Op arbeid is er 5 miljard aan verlichting en waar het gaat om consumptie is het meer dan 3 miljard. De voorzitter: Dank u wel. Misschien moet de heer Harbers dat nog een keertje nalezen. De VVD gaf net aan een belastingstelsel te willen waarbij ook werken aantrekkelijk wordt. Een manier om dat te doen is de introductie van een zeer lage vlaktaks met een heel laag tarief waardoor ook de marginale druk aangepakt wordt. We hebben Zijlstra gehoord die heeft aangegeven tegen het idee van een vlaktaks te zijn. Sterker nog hij wil dat in de prullenmand hebben. Mijn vraag aan de VVD is nu of dat ook is wat zij zegt tegen 88% van haar achterban die ook een vlaktaks wil. Zelfs de JOVD heeft inmiddels afstand genomen van het linkse verhaal van de voorzitter van de VVD-fractie. He is heel erg duidelijk dat de VVD er niet intelligent over heeft nagedacht. Wederom blijkt dat het stuk dat wijgeschreven hebben niet gelezen is. Wat wij voorstellen is heel erg veel toeslagen en kortingen afschaffen waarmee dat hele systeem van rondpompen stopt. De conclusie is nu dat de VVD eigenlijk bestaat uit een stel salonliberalen die rechtse praatjes hebben maar uiteindelijk niet aankomen met daden. We hebben net gemerkt dat de VVD een beetje schrikt van liberale gedachten en het woord "intelligent" dan verwart met "sociaaldemocratisch". Dat mag. Op mijn vraag aan de heer Harbers hoop ik een iets liberaler antwoord te krijgen. Deelt hij onze visie dat een verplicht collectief pensioen niet liberaal en eigenlijk ook niet wenselijk is? Niet alleen 40% van de Nederlanders wil af van dat verplichte collectieve pensioen waarvan de VVD dus een voorstander is maar ook het wetenschappelijk bureau van de VVD heeft aangegeven dat het eigenlijk voorbij is en dat wij naar iets anders toe moeten. Nogmaals ik schrik een beetje van het gebrek aan liberalisme binnen de VVD. Dat heeft niks met intelligentie te maken want de pensioenfondsen hebben meer dan 100% dekkingsgraad. Is de VVD nu voor of tegen het verplichte collectieve pensioen zoals wij dat nu kennen of wil zij er ook over nadenken om daar op termijn van af te komen? Het CDA stond vooraan bij het debat over de pomphouders in de grensstreek. Dat was heel goed. Mijn fractie wil een motie indienen waarmee wordt beoogd dat er een uniform btw-tarief van 15% wordt ingevoerd. Zou het CDA daarin meegaan? Het zou natuurlijk een enorme boost betekenen voor de pomphouder in de grensstreek. Dat is jammer want de pomphouders zeker die in de grensregio zijn wel gediend van een verlaging van de accijnzen. Nee dat is het absoluut niet. Wij hebben ook aangegeven dat het kansen in zich heeft. De voorzitter: Uw vraag is? Het is teleurstellend dat het CDA aangeeft iets voor die groep te willen doen maar dat als puntje bij paaltje komt niet doet. We horen de PVV vaak spreken over belastingverlaging en lastenverlichting. De PVV is er wel een voorstander van — ik vind ook dat dit goed is — dat mensen met een gemiddeld inkomen van €30.000 à €35.000 per jaar 42% inkomstenbelasting moeten betalen. Hoe rijmt de heer Van Dijck dit met zijn verhaal over lastenverlichting? De conclusie is dat het verhaal van de PVV over lastenverlichting niet zo heel veel voorstelt. Zij is van mening dat mensen met een normaal inkomen 42% van hun inkomen aan belasting moeten afdragen. Dat zijn rechtse praatjes maar die vullen geen gaatjes. Voorzitter. Ons parlement is in de greep van het socialisme. Alle gevestigde partijen zijn ermee doordrenkt van de Partij van de Arbeid tot de VVD en van de SP tot de PVV. Ik geef toe dat er hier en daar wat accentverschillen zijn maar in essentie houden alle gevestigde partijen van de Staat. Er is eigenlijk slechts een debat in de brede definitie van de sociaaldemocratie. Het is links linkser linkst. Dit huis telt 148 socialisten. Maar wat Nederland nodig heeft is minder socialisme minder Staat en minder belastingen. Dat is de enige uitweg uit de crisis. Margaret Thatcher wist dat; Ronald Reagan wist dat; wij weten dat maar dit kabinet weet dat helaas niet. Mijn fractie overhandigde vorige week ons fiscaal plan 2015 keurig doorgerekend door het Centraal Planbureau. Alleen al aan kortingen en aftrekposten in box 1 schrappen we 647 miljard. Dat steken we zeg ik onder andere tegen het CDA en de VVD in lastenverlichting. Niks gratis geld. Wij hebben de beste structurele antwoorden op de crisis. Wij pleiten voor een lage vlaktaks van nog geen 23% voor een uniform laag btw-tarief lagere tarieven in de vennootschaps-belasting en verlaging van de accijnzen. Dat is belastingverlaging. Dat is liberalisme. Onze premier kwam echter vorige week met een schokkend naïeve linkse en ook ondeugdelijke reactie op onze plannen. Nu gaan links en economisch ondeugdelijk wel vaker hand in hand maar toch: het werd gezegd door onze premier. Nota bene een liberale premier die in vroeger tijden helden als Friedrich Hayek en Ludwig von Mises aanhaalde. Zij draaien zich nu om in hun graf. Dit kabinet verdedigt belastingverhoging. Dit kabinet stelt dat onze vlaktaks zo niet kan en spreekt over een "slagveld" wat betreft inkomensverschillen. Het is Marx Rutte ten voeten uit. Ons verhaal is wel degelijk het beste verhaal. Met onze lage vlaktaks pakken we namelijk eindelijk de marginale druk aan. Dat houdt in dat mensen er eindelijk echt op vooruit gaan als zij meer gaan werken. Dat is goed nieuws voor iedereen ook en vooral zelfs voor de lagere inkomensgroepen. Ook voegen wij de pensioenpremies toe aan de salarissen van werknemers. Wij zijn voor keuzevrijheid. Wij kiezen voor het individu. Weg met dat paternalistische verplichte pensioenstelsel; geef mensen hun geld terug. Naast gigantische lastenverlichtingen leiden onze ideeën structureel tot bijna 1 miljoen extra banen een verdubbeling van de economische groei. Dat is precies wat Nederland nodig heeft. Wij zorgen voor een welvaartsrevolutie; Nederland wordt het Monaco aan de Noordzee. Als het gaat om de effecten op werkgelegenheid en economische groei verwijs ik onder andere naar het onderliggende Quid Novi-rapport de CPB-rapporten over hervorming van de vennootschapsbelasting de economische effecten van een uniforme btw maar ook op een niet-fiscale maatregel zoals de versoepeling van het ontslagrecht. Wij zijn daar een groot voorstander van. Na volgend jaar stoppen onze plannen natuurlijk niet. Op termijn schaffen wij ook de erf- en schenkbelasting af. We schrappen de overdrachtsassurantie en de motorrijtuigenbelasting. Uiteraard vergeten we de vermogensbelasting niet. De junk die "overheid" heet moet afkicken van haar belastingverslaving. Hoe betalen wij onze plannen? Wij gooien de sloopkogel door de verzorgingsstaat. We schaffen vrijwel alle aftrekposten en toeslagen af. Het zinloos rondpompen van belastinggeld moet maar eens afgelopen zijn. Mensen hebben bij ons de toeslagen en aftrekposten ook niet meer nodig wij geven het geld immers terug. Wij schaffen de ontwikkelingshulp af. Wij willen minder afdragen aan Brussel en de zorg. Het rupsje-nooit-genoeg dat inmiddels aan obesitas lijdt zetten wij op een streng dieet. Drastische belastingverlaging is de enige manier om onze welvaart veilig te stellen. We moeten niet denken in beperkingen maar in kansen niet in behoud maar in groei. In dit land houdt de ene helft de andere helft in stand. Wij kiezen voor het rendabele deel. Al genoeg partijen hebben een obsessie voor de minima. Nu betalen mensen met een bruto jaarinkomen vanaf €40.000 — dat is nog geen €3.100 bruto in de maand — twee derde van alle sociale socialeverzekeringspremies en 92% van alle inkomstenbelasting. Zij vormen de ruggengraat van Nederland. Zij zijn de nettobetalers van onze verzorgingsstaat. Zij worden uitgekleed door de 148 socialisten in dit huis en dat moet stoppen. De Staat is niet de oplossing maar het probleem. Mijn fractie zegt: weg met het socialisme leve het liberalisme en leve de markt!Tot slot. Heel veel Nederlanders snakken naar een kleine overheid met lage belastingen. Nu is er eindelijk een partij die echt voor al die mensen opkomt. Die partij heet VNL Voor Nederland. Het is tijd voor verandering. Het is tijd voor VNL. De (algemene) beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Hiermee is een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer bij de algemene financiële beschouwingen. Morgenochtend gaan wij verder met de beantwoording door het kabinet.
22 Stemmingen moties Evaluatie van de Jeugdwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de evaluatie van de Jeugdwet te weten: - de motie-Westerveld/Hijink over onderzoek of de gemeenten voldoende budget krijgen (34880 nr. 5); - de motie-Westerveld over de volumeontwikkelingen in de jeugdzorg meenemen in de onderzoeken (34880 nr. 6); - de motie-Peters/Voordewind over modellen voor een gezinsarrangement (34880 nr. 7); - de motie-Voordewind/Peters over ondersteuning bij aanstaand ouderschap (34880 nr. 8); - de motie-Voordewind/Peters over gezinshuizen (34880 nr. 9); - de motie-Tielen/Peters over verschillende procedures samenvoegen (34880 nr. 10). (Zie vergadering van 21 juni 2018.) De voorzitter: De motie-Voordewind/Peters (34880 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat met de komst van een kind de partnerrelatie tussen ouders verandert; overwegende dat in het programma Scheiden zonder Schade expliciet aandacht is voor hulp bij ouderschap; overwegende dat het NJi een handreiking heeft gemaakt voor gemeenten voor het bieden van preventieve relatieondersteuning; verzoekt de regering over deze handreiking in overleg te gaan met VNG met als doel om binnen alle gemeenten de mogelijkheid voor ondersteuning op het gebied van aanstaand ouderschap aan te bieden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 was nr. 8 (34880). Op verzoek van de heer Voordewind stel ik voor zijn gewijzigde motie (34880 nr. 11 was nr. 8) aan te houden. Daartoe wordt besloten.In stemming komt de motie-Westerveld/Hijink (34880 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (34880 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters/Voordewind (34880 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind/Peters (34880 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen/Peters (34880 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
47 Stemmingen moties Ggz Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ggz te weten: - de motie-Siderius over een pas op de plaats maken met de afbouw van bedden (25424 nr. 295); - de motie-Siderius over borgen van de samenwerking tussen grote instellingen en kleine zorgaanbieders die verder voldoen aan alle daarvoor geldende eisen (25424 nr. 296). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Siderius (25424 nr. 295) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat volgens een meerderheid van de werknemers van ggz-instellingen de afbouw van bedden in een onverantwoord tempo gaat; constaterende dat op grote schaal de normen voor wachttijden in de ggz overschreden worden; constaterende dat er toenemende signalen zijn dat het extramurale ggz-zorgaanbod onvoldoende is; verzoekt de regering een pas op de plaats te maken met de afbouw van bedden totdat de extramurale ggz-voorzieningen op orde zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 299 was nr. 295 (25424). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Siderius (25424 nr. 299 was nr. 295). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius (25424 nr. 296).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
5 Herdenking PvdA-fractiemedewerker mevrouw Nel Kester Aan de orde is de herdenking naar aanleiding van het overlijden van mevrouw Nel Kester medewerker van de PvdA-fractie. De voorzitter: Aan de orde is de herdenking van mevrouw Nel Kester medewerkster van de PvdA-fractie. Ik wil iedereen in de zaal en op de publieke tribune verzoeken om als dat mogelijk is te gaan staan. Beste Gerard Jasmijn en Bastiaan beste collega's van Nel beste leden Op vrijdag 21 april is Nel Kester overleden. Nel werkte sinds 2003 als persoonlijk medewerker bij de PvdA-fractie. De laatste periode voor Astrid Oosenbrug die vandaag ook aanwezig is. Voor velen was de dood van Nel geen verrassing. Zij was al jaren ziek. Toch kwam haar overlijden hard aan. Het is een groot verlies voor de familie van Nel haar man kinderen en kleinkinderen voor haar collega's en voor de Kamerleden met wie zij dagelijks werkte. Ik denk dat de meesten van ons Nel persoonlijk kenden of in ieder geval herkenden. Dat geldt zeker voor de mensen die ooit eens met haar aan tafel — aan de vergadertafel of in het restaurant — hebben gezeten. Ze nam geen blad voor de mond en was niet gevoelig voor hiërarchie. Ze vond iets en anderen mochten dat weten ook. Na de verkiezingen sprak ze in een zaal vol mensen de nieuwe fractievoorzitter van de PvdA Lodewijk Asscher aan. Ze had wel wat adviezen voor hem. Als dochter van een binnenvaartschipper was Nel een waterliefhebber. Onlangs voer ze nog op het schip van haar broer. Met Gerard maakte ze veel en soms ook verre reizen met hun eigen boot. Wat misschien niet iedereen weet is dat Nel jarenlang politiek en maatschappelijk actief was in haar eigen gemeente Vlaardingen. In de jaren tachtig was ze gemeenteraadslid. Daarnaast was ze zeventien jaar lang voorzitter van Platform Buizengat een heel actieve bewonersorganisatie. In de Kamer hebben wij Nel leren kennen als een bevlogen bedrijfshulpverlener. Dat kon eigenlijk ook niet anders. Nel was ervaringsdeskundige bij uitstek het type "twaalf steden dertien ongelukken". Als de tram een noodstop maakte kon Nel zich net niet aan een leuning vastpakken en stootte zij haar hoofd tegen een ijzeren paal. Als het stormde blies de wind haar van haar fiets af en lag Nel op de grond. En als een glazen deur niet heel duidelijk werd aangegeven liep Nel er met volle kracht tegen aan. Gevolg: Nel zat vaak onder de blauwe plekken of liep met haar arm in een mitella. Als bhv'er kon ze dus uit eigen ervaring putten maar gelukkig heeft ze ook heel veel opleidingen en trainingen gevolgd. Het maakte haar een waardevolle aanvulling van het team. Nel genoot ervan om te helpen in de Ridderzaal op Prinsjesdag maar haar mooiste moment vertelde ze mij was de inhuldiging van koning Willem-Alexander in 2013. Het zijnmijlpalen in onze parlementaire geschiedenis waar Nel bij was en een bijdrage aan heeft geleverd. Een week voor haar overlijden was Nel nog in de Kamer om haar werkkamer leeg te ruimen en afscheid te nemen van haar collega's. Ze was heel begaan met de collega's die hun baan verliezen binnen de PvdA-fractie. Ze sprak ook heel open en nuchter over het feit dat ze dood zou gaan. Dat was Nel ten voeten uit: betrokken sociaal en direct. Iemand die zich niet liet ontmoedigen maar vooral probeerde te genieten van al het moois dat er was. De trouwdag van haar dochter bijvoorbeeld of de reis die zij begin dit jaar samen maakten naar Bonaire. Daar had zij warme herinneringen aan. Want hoezeer zij ook genoot van haar werk in de Kamer haar grootste geluk waren haar man kinderen en kleinkinderen. Wij gaan Nel missen. Namens de Kamer wens ik haar familie vrienden en andere nabestaanden veel sterkte toe in deze moeilijke tijd. Ik verzoek u allen om een moment van stilte in acht te nemen. (De aanwezigen nemen enkele ogenblikken stilte in acht.) De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering zodat u de nabestaanden kunt condoleren. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
18 Stemming motie Elektriciteits- en gaswet Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel de Elektriciteits- en gaswet te weten: - de motie-Van Veldhoven c.s. over het ondersteunen van snelle uitrol van "nul op de meter" (34199 nr. 45). (Zie vergadering van 6 oktober 2015.) De voorzitter: De motie-Van Veldhoven c.s. (34199 nr. 45) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Veldhoven Dik-Faber en Albert de Vries en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het in één keer energieneutraal maken van woningen en gebouwen ("nul op de meter") bijdraagt aan het verminderen van de afhankelijkheid van aardgas en aan beheersbare energiekosten van huishoudens en daarnaast een impuls geeft aan de bouwsector; overwegende dat gebouwgebonden financiering gefaciliteerd door betaling via het vastrecht een aantrekkelijke en snel opschaalbare oplossing kan zijn voor het (in grote aantallen) realiseren van nul-op-de-meterwoningen; verzoekt de regering snelle uitrol van "nul op de meter" te ondersteunen bijvoorbeeld door in de experimenteerruimte van de Elektriciteitswet de potentie van netbeheerders ook te mogen benutten voor het faciliteren van betalingsstromen bij gebouwgebonden financiering van "nul op de meter"-realisaties en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 76 was nr. 45 (34199). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven c.s. (34199 nr. 76 was nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dezegewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Hiermee is een einde gekomen aan de stemmingen. Ik schors de vergadering en verzoek mevrouw Swinkels om voor het rostrum plaats te nemen zodat alle collega's haar kunnen feliciteren met haar benoeming. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
97 Stemmingen moties Iran Stemmingen moties Iran Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Iran te weten: - de motie-Ceder over op de geëigende manieren onderzoek doen naar de precieze rol van de lraanse Republikeinse Garde in de terreuraanval van 7 oktober (36410-V nr. 8); - de motie-Brekelmans c.s. over een oplossing zoeken voor de lacune opdat aanwijzing van de Iraanse Revolutionaire Garde als terreurorganisatie kan geschieden (36410-V nr. 9); - de motie-Sjoerdsma over de autoriteiten in Qatar oproepen om individuen uit de top van Hamas te arresteren en uit te leveren (36410-V nr. 10); - de motie-Sjoerdsma over de revolutie van miljoenen dappere Iraniërs voor een vrije democratische samenleving blijvend steunen (36410-V nr. 11). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Meneer Sjoerdsma. Voorzitter. Het was een heel trieste vertoning het afgelopen weekend. Een in economische zin vrij onbeduidend land met een ultralinkse regering bedroog er weer op los. Het was een sneu onderhandelingsspel om het europroject kunstmatig in leven te houden. Ook de komende dagen zal daar helaas nog geen einde aan worden gemaakt. Laten we door de zure appel heen bijten en afscheid nemen van de Grieken. Dan kan de geldkraan eindelijk dicht. Een grexit is op termijn voor iedereen beter voor ons en voor de Grieken. Met welk plan van aanpak komt de premier om onze miljarden terug te halen uit Griekenland als aan het einde van de week een grexit optreedt? Dan heb ik nog een vraag over de grote problemen met de illegale migratie. Denemarken en Beieren hebben besloten om de grenscontroles opnieuw in te voeren. Mijn fractie vraagt het kabinet om hier snel bij aan te sluiten. Ik ontvang op dit punt graag een reactie van de minister-president. Het is goed dat het absurde EU-plan dat lidstaten wilde verplichten om migranten op te nemen van tafel is. De minister-president zei dat er eigenlijk niets geregeld is met betrekking tot het vertrek uit de eurozone. Dat neem ik zonder meer van hem aan. Kun je als je feitelijk de euro niet meer als munt hebt lid blijven van de EU? De ministerpresident moet dat weten. Hij is ook campagneleider geweest voor de EU-grondwet dus ik ga ervan uit dat hij dat weet. Minister Rutte: Ik geloof niet dat die EU-grondwet daarover ging. Nee luister naar wat ik net zei. Er is geen ordelijk exitscenario. Het is ook helemaal niet de wens van de Nederlandse regering dat Griekenland uit de euro gaat. Het is niet ons doel en niet onze wens. Er is echter geen free lunch. Als je steun krijgt van Europa staat ertegenover dat je als land je economie gezond moet maken om uiteindelijk weer op eigen benen te komen. Er ligt een hele lijst van ideeën vanuit de instituties over hoe dat zou moeten. Dat is een pittig pakket. Dat erken ik onmiddellijk. Maar goed we hebben hier in Nederland ook pittige pakketten gehad. We zitten er middenin: 51 miljard ombuigingen bezuinigingen en grote hervormingen. Je ziet de effecten. Je ziet ook effecten in programmalanden als Ierland Spanje Portugal en Cyprus. Neem ook een economie als IJsland. Die landen binnen en buiten Europa hebben allemaal vergaande ingewikkelde maatregelen genomen en plukken daar nu de vruchten van. Ik ben ervan overtuigd dat dat ook zou gelden voor Griekenland als het daartoe bereid is. Dan moet je het consequent doorvoeren niet kicking and screaming ieder voorstel bevechten uiteindelijk akkoord gaan en ze vervolgens niet goed implementeren. Dan zul je het echt con amore moeten doen. Dat is leiderschap. Dan is Europa bereid om te helpen. Dat is de discussie die speelde de afgelopen vijf maanden en die hebben de Grieken vrijdag beëindigd of althans afgebroken. Daarom stel ik juist de vraag — ik denk dat de ministerpresident dat moet weten — of ze als ze feitelijk de euro niet meer hebben in de EU kunnen blijven. Dat is een vraag die aanstaande is die zeer belangrijk wordt. Minister Rutte: Dat zal vooral een gesprek zijn tussen Griekenland en de ECB want dan praat je over het monetaire stelsel en de aansluiting op het eurosysteem. Dat is niet in de eerste plaats een zaak van de eurogroep. Ik heb nog een vraag gesteld over het feit dat Beieren en Denemarken weer grenscontroles gaan invoeren. Ik weet niet of dat besproken is. Ik denk het niet maar ik wil wel graag een reactie. Minister Rutte: Hiervoor zijn regels in de Unie. Er gelden strikte voorwaarden. Het invoeren van grenscontroles kan bijvoorbeeld als er heel zwaarwegende problemen zijn in het kader van de openbare orde. Het lijkt mij dat het toenemen van migratiestromen onvoldoende reden is om een dergelijke procedure in gang te zetten. Maar goed ik ben geen jurist en wij gaan er niet over. De Europese instituties gaan daarover. Als mij wordt gevraagd wat de positie van de Nederlandse regering is dan zeg ik dat wij altijd in Europa zullen vragen dat iedereen zich netjes aan de afspraken houdt. Voor Nederland als exportland is de vrije markt en daarmee ook de afwezigheid van allerlei binnengrenzen een belangrijk gegeven. Maar Denemarken en Beieren hebben ook een vrije markt. Dat kan dus geen reden zijn om het niet te doen. Ik zou graag zien dat wij het hier ook doen. Wat is nu precies het oordeel van de minister-president? Past het binnen de regelgeving ja of nee? Minister Rutte: Daar gaan wij niet over. Dat is echt een zaak van de Europese instituties maar onze inschatting is dat het toenemen van migratiestromen onvoldoende reden is om een dergelijke procedure in gang te zetten. Dat is onze inschatting van de Europese afspraken. Maar nogmaals het is echt aan de Europese instituties om hier uitspraak over te doen. De voorzitter: Ik kijk even naar de Kamerleden. Is er behoefte aan een tweede termijn? Dat is het geval. Ik hoop dat u het mij niet euvel duidt dat ik heel kort wil schorsen voordat wij verdergaan. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter. Gelet op de tijd gaat mijn tweede termijn alleen over asielzoekers. Zoals altijd laten de eurofielen het er niet bij zitten. Nu wil de heer Juncker weer met een voorstel komen om de spreiding van asielzoekers verplicht enautomatisch te maken. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de voorzitter van de Europese Commissie heeft aangegeven dat hij in het najaar met een nieuw voorstel komt om de spreiding van asielzoekers verplicht en automatisch te maken dus zonder verdere goedkeuring door de lidstaten; verzoekt de regering hier krachtig afstand van te nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 999 (21501-20). Voorzitter. Zonder enige schaamde geeft premier Rutte toe aan de pure chantage van Turkije. De EU wordt als een kleine jongen afgebluft. Het is een uiterst gevaarlijk spel. De Turken krijgen wat zij willen namelijk vele miljarden en zicht op Turkse toetreding. Volgens de Turkse premier zijn hier vorige week zelfs grote stappen in gezet. Het enige wat de EU binnenhaalt zijn nieuwe Turkse dreigementen om de poorten naar Europa helemaal open te zetten. De onderhandelingen zijn doordrenkt met slapheid en angst. Het is vreselijk om te zien. Wij zeggen tegen de premier: buig niet langer voor Turkije geef het land geen eurocent meer en maak het nooit lid van de EU. Het regime van Erdogan laat zijn dubbele agenda ook zien in Noord-Syrië. Daar worden de heldhaftige Koerden gebombardeerd. Waarom zwijgt het kabinet over deze laffe aanvallen? Neem nu eens krachtig afstand van de Turkse alliantie met ISIS. Ik krijg hierop graag een reactie van de minister-president. Zelfs de NAVO moet nu ingrijpen in de asielcrisis. Maar waarom gaat zij de boten met asielzoekers niet terugsturen naar de Turkse kust? De NAVO moet een vlootblokkade samenstellen waar niks of niemand doorheen komt. Ik krijg hierop graag een reactie van de minister-president.Een aantal landen neemt eindelijk krachtige maatregelen. Sinds Zweden grenscontroles heeft ingevoerd komen er 90% minder migranten binnen. Frankrijk zet een totale stop op de opname van asielzoekers. Ook de Oost-Europese landen verweren zich moedig tegen de plannen van Merkel en willen een Bulgaars-Macedonisch hek bouwen. Wij zeggen: sluit ook de Nederlandse grenzen kom nu eindelijk eens op voor de belangen van de eigen bevolking. De verdragen van Maastricht Schengen en Dublin zijn mislukt. Een brexit is in zicht. Het einde van de Europese Unie komt zo steeds dichterbij. Dat is heel mooi nieuws voor Nederland. De VVD stelt dat ze de integratie wil bevorderen. Dat zou natuurlijk heel mooi zijn. Alleen als we kijken naar het stemgedrag van de VVD de afgelopen periode zien we eigenlijk iets wat haaks staat op wat de VVD vaak verkondigt ook vandaag. Kijk de VVD heeft gestemd tegen onze motie om moskeeën te sluiten waar opgeroepen wordt tot geweld. Daar was de VVD tegen. Volgens mij bevordert dat niet de integratie. De VVD was tegen het verhogen van het taalniveau bij het inburgeringsexamen. Volgens mij bevordert dat ook de integratie niet. De VVD was tegen het stopzetten van subsidies voor de Gülenbeweging. Volgens mij bevordert dat ook niet de integratie. De voorzitter: Hoe lang is die lijst? We zijn bijna klaar. Het is een VVD-burgemeester in Den Haag die het initiatief nam om samen te gaan werken met een salafistische moskee. Volgens mij bevordert dat ook niet echt integratie. Mijn vraag aan de VVD is dus de volgende. Waaruit blijkt dat de VVD de integratie wil bevorderen als zij ondertussen stemt tegen moties die dat daadwerkelijk doen en zij geweldsmoskeeën openhoudt samen wil werken met salafistische organisatie en het taalniveau niet wil verhogen? Graag een reactie. Nu doet de VVD het opnieuw. De VVD geeft aan tegen geweldsmoskeeën te zijn maar als er een motie wordt ingediend om zo'n geweldsmoskee te sluiten geeft de VVD niet thuis. Ik gaf al aan dat de VVD eerder repte van het verhogen van het taalniveau bij inburgeringsexamens maar daar was zij uiteindelijk tegen. Er is daarover een heel droge sec motie ingediend waar zij gewoon voor had kunnen stemmen. Er is een motie ingediend om de Gülenbeweging te ontdoen van subsidie maar daar was de VVD ook tegen. De SP zei het net al: de VVD liegt. Dat is jammer. De VVD houdt een verhaal dat voor 180 graden haaks staat op datgene wat zij stemt. Dat was de context. De voorzitter: Mijnheer Azmani u liegt. De voorzitter: Toch het laatste woord. Voorzitter. Sinds de verkiezing van Trump de brexit en ons eigen Oekraïnereferendum wordt er veelvuldig gesproken over de zogenaamde boze witte man. Wat we zien is echter geen opstand van boze witte mannen zoals links Nederland vaak roept maar een grote groep teleurgestelde burgers. Ze zijn teleurgesteld in wegkijkende politici teleurgesteld in een overheid die op vele fronten faalt en teleurgesteld in het losgezongen establishment dat krampachtig vasthoudt aan maakbaarheidsidealen die allang ingehaald zijn door de harde werkelijkheid. Veel van de teleurstelling en zorg draait om immigratie en integratie. Linkse ideeën over gelijke culturen open grenzen en opgelegde solidariteit zijn uitgemond in ellende. Massaimmigratie terreur de radicale islam en het ontstaan van een parallelle samenleving: het zet onze maatschappij onder enorme druk zowel in financiële als in sociaal-culturele zin. Het zijn de praktische gevolgen van de linkse idealen de schaduwkanten van het idee dat de wereld van iedereen is de droom van de sociaaldemocratie. Maar voorzitter de sociaaldemocratie is dood. De mensen zijn klaar met het belerende vingertje van de politiek correcte goegemeente. Terechte zorgen over islamitisch extremisme worden nu weggezet als islamofobie. Steun voor een culturele traditie als Zwarte Piet krijgt het stempel racisme en kritiek op de enorme immigratiestromen richting ons land heet tegenwoordig extreemrechts. Nederland verwacht van de politiek dat zij oplossingen aandraagt voor problemen en niet dat politici hier het debat smoren met politiek-correct gebazel en wegkijken bij grote vraagstukken zoals de mislukte integratie. De balans van vier jaar VVD en Partij van de Arbeid in de regering is op dit terrein zeer bedroevend. We zien joodse studenten die zich onherkenbaar laten interviewen uit angst voor intimidatie en een synagoge die wordt bedreigd doorjihadisten maar tegelijkertijd hoort dat de politieposten voor het gebouw worden weggehaald. We horen van geweldspredikers die nog steeds ons land binnen kunnen komen en van moskeeën met terreurbanden die niet worden gesloten. Het is onbegrijpelijk. Met de verkiezingen in aantocht presenteert het kabinet nu een plan om dubieuze geldschieters van moskeeën aan te pakken. Dat is uiteraard goed. Laten we hopen dat het snel geregeld is maar de afgelopen vier jaar werd er helemaal niets gedaan en konden moskeeën in toenemende mate worden overgenomen door radicale moslims die elke vorm van democratie afwijzen. Het is segregatie wat de klok slaat en het kabinet onder leiding van VVD-premier Rutte grijpt niet in maar kijkt slechts toe. Wat zijn de woorden over gelijkheid van minister Asscher eigenlijk waard zolang gescheiden zwemlessen voor islamitische vrouwen met afgeplakte ramen en een toegangsverbod voor mannen in openbare zwembaden plaatsvinden en zolang er nog steeds gekuiste versies bestaan van inburgeringscursussen waarin homo's en dames in badkleding zijn weggecensureerd? Sinds vorige week weten we zelfs dat het Meldpunt Internetdiscriminatie van mening is dat het oproepen tot geweld tegen homo's best mag zolang het onder andere gebeurt uit naam van de islam. Wat doet dit kabinet vervolgens? Niets zelfs de subsidiekraan blijft open. We zien een kabinet dat onze westerse kernwaarden met de mond belijdt maar tegelijkertijd niets doet als die kernwaarden onder druk staan. Er wordt vaak gesproken over islamofobie bij de gewone man maar het lijkt inmiddels eerder alsof er sprake is van islamofilie bij het establishment. De politieke correctheid lijkt volledig doorgeslagen. Ik zou daar graag een reactie op krijgen van de minister. Er is de afgelopen tijd ook heel veel gesproken over het uiterlijk van Zwarte Piet. Deze Zwarte Piet is inmiddels het lijdend voorwerp geworden in een discussie die ten diepste gaat over de identiteit van Nederland. Wie zijn wij en wie willen wij zijn? Zijn we een samenleving die staat voor haar kernwaarden haar geschiedenis en haar tradities of zwichten wij voor de druk van politieke correctheid? Ziet de minister de gekkigheid in van een Rijksmuseum dat het woord "eskimo" vervangt of van een WRR die het woord "allochtoon" in de ban doet en uiteraard van de kritiek op het uiterlijk van een feestfiguurtje als Zwarte Piet? Het kabinet stelt dat het huidige uiterlijk van Zwarte Piet kwetsend kan zijn en vooroordelen en discriminatie in de hand kan werken. Het vindt dat het Sinterklaasfeest met de tijd mee moet gaan. Eerder zei de premier echter dat de politiek helemaal niet ging over het uiterlijk van Zwarte Piet. Het is ons nog steeds onduidelijk wat hierin nu het standpunt van het kabinet is. Daar zouden wij ook graag een reactie op krijgen. Dan wordt er in het integratiedebat uiteraard ook vaak gesproken en terecht over discriminatie en racisme maar dat gebeurt erg eenzijdig. Praktisch altijd gaat het over de zojuist aangehaalde boze witte man die problemen heeft met kwetsbare allochtonen. Zelden horen we over het enorme anti-Nederlandsentiment dat bij bepaalde groepen allochtonen echt aanwezig is. Onderzoek van de heer Ferwerda wees jaren geleden al uit dat sterk anti-Nederlandse gevoelens een oorzaak kunnen zijn van specifiek geweld tegen autochtonen. En Mohammed Cheppih stelde eerderdat negen op de tien jonge moslims Nederlanders haten. Dat lijkt ons een zeer zorgelijke ontwikkeling. Graag horen we van het kabinet of het ook oog heeft voor deze vormen van discriminatie en racisme. Willen we toe naar een samenleving waarin kwaliteit en niet etniciteit centraal staat en waarin je inzet en niet je herkomst bepalend is dan moeten we stoppen met allochtonen te zien als zielig of als slachtoffer. We moeten ook stoppen met positieve discriminatie en politieke correctheid. We moeten toe naar een verruiming van de vrijheid van meningsuiting. We moeten de radicale islam hard aanpakken. We moeten de gelijkwaardigheid van man en vrouw niet alleen uitspreken maar ook naleven. We moeten stoppen met kansloze immigratie en het Australische immigratiemodel invoeren. Uiteraard dienen de taaleisen bij inburgeringsexamens een principe bij integratie flink te worden opgeschroefd. De teleurstelling waar ik in het begin over sprak heeft uiteraard ook te maken met de arbeidsmarkt en de onzekerheid met betrekking tot de pensioenen. Economie en socialisme zijn als water en vuur. Dat bleek helaas ook deze keer weer. Het banenplan van deze minister is mislukt. Banen komen ook niet van de overheid banen komen uit de markt. Belastingverlaging een lage vlaktaks deregulering en meer economische vrijheid; dat zorgt voor economische groei en dat zorgt voor banen. Fiscale hervorming is daarom noodzakelijk. Kleine mkb-ondernemers zouden daarnaast verlost moeten worden van de loondoorbetaling bij ziekte. De VAR zou moeten terugkeren voor zzp'ers en ondernemers zouden gefaciliteerd in plaats van tegengewerkt moeten worden. Ik sluit af met onze pensioenen. Ons huidige systeem loopt op zijn laatste benen ondanks de woorden van de heer Krol. Gepensioneerden worden geconfronteerd met plannen voor bevriezing van en zelfs kortingen op hun pensioen. Onze jongeren mogen waarschijnlijk op hun 70ste met pensioen en dan is het nog maar de vraag wat er van de inleg over is. VNL pleit daarom voor een liberaal en toekomstbestendig pensioenstelsel: weg met de verplichte opbouw van het aanvullend pensioen bij een collectief pensioenfonds dat je niet eens zelf mag kiezen. Laat mensen zelf beslissen hoe zij omgaan met hun aanvullend pensioen. Het geld is immers van de mensen zelf niet van de pensioenfondsen en niet van de overheid. Individualiseer daarom ons pensioen. Ik rond af. Dit kabinet bracht Nederland in de afgelopen vier jaar geen lastenverlichting maar lastenverzwaring en geen integratie maar segregatie. Nederland is onrustig en Nederland is bezorgd. Dat moet anders en dat kan ook anders. Meer economische vrijheid zorgt voor meer individuele vrijheid voor meer welvaart en voor meer welzijn. Stop daarom ook de immigratie van kanslozen en pak radicalisme hard aan. Kortom voer geen beleid tegen Nederland maar voor Nederland. Mijn fractie is van mening dat de buitenlandse financiering van moskeeën gestopt zou moeten worden zeker als wij kijken naar de invloed die landen als Qatar en Saudi-Arabië hebben op moskeeën in Nederland. De minister ging daar niet op in maar mijn vraag stelde ik ook in de context van ontwikkelingen in Oostenrijk. Daar is er een islamwet gekomen die het mogelijk maakt dat die financiering voor een groot deel wordt gestopt. Mijn vraag is hoe de minister daartegen aankijkt. Minister Opstelten: Wij zijn dat niet van plan laat ik dat duidelijk zeggen. Er loopt een onderzoek naar de financiering van moskeeën waarvan ik hoop dat het binnenkort wordt afgerond ter uitvoering van de motie-Segers. De uitkomsten daarvan zullen wij naar de Kamer sturen vergezeld van een reactie op het onderzoek. Ik ben echter nog niet op de hoogte van de uitkomsten van het onderzoek. Wordt in dat onderzoek ook gekeken naar de situatie zoals die nu in Oostenrijk bestaat? Dat is waar wij om vroegen. Minister Opstelten: Er zal zeker ook internationaal gekeken worden maar ik denk niet dat men daarop zal ingaan. Ik weet het echter niet want ik ken het onderzoek nog niet. Ik neem aan dat men altijd rekening houdt met de actualiteit maar wij zijn niet van mening dat wij wetten als die in Oostenrijk naar de Kamer moeten brengen. De minister geeft aan dat hij het onderzoek niet kent. Vervolgens geeft hij aan dat hij van mening is dat wetten zoals die in Oostenrijk bestaan "niet naar de Kamer gebracht moeten worden" wat dat ook mag betekenen. Mijn vraag is heel simpel: kan de minister in ieder geval ervoor zorgen dat wat in het onderzoek wordt gesteld met betrekking tot de buitenlandse financiering van moskeeën ook wordt geplaatst in de context die wij nu in Oostenrijk kennen? In Oostenrijk wordt het mogelijk om de buitenlandse financiering van moskeeën grotendeels stop te zetten. Wij zouden het prachtig vinden als dat ook in Nederland gebeurde. Mijn vraag was of het kabinet in het onderzoek dat gaat komen een reactie kan geven op de situatie in Oostenrijk. Minister Opstelten: Ik wacht gewoon het onderzoek af dat loopt. Het gaat over de financiering van stichtingen verenigingen en religieuze instellingen en dus de moskeeën. Het betreft de uitvoering van de motie-Segers. Dat is het en niet meer. Dat zal ik naar de Kamer sturen voorzien van een reactie. De voorzitter: Ik heb de indruk dat u aan het afronden bent. Minister Opstelten: Ja ik heb nog twee vragen te gaan. De voorzitter: En de amendementen. Minister Opstelten: En dan geef ik inderdaad nog een reactie op de amendementen. De heer Oskam vroeg wat de stand van zaken was ten aanzien van het uitreisverbod. Zoals ik twee of drie weken geleden in het debat over de Kamerbrief jihadisme heb toegezegd zal ik het voorstel voor een uitreisverbod in maart in consultatie brengen. Ik verwacht dat het wetsvoorstel nog voor de zomer aan de Raad van State kan worden aangeboden. De laatste vraag stelde de heer Segers over een centrale opvang van terugkeerders. Voor de centrale opvang van terugkeerders dan wel Syriëgangers anders dan in het kader van de strafrechtelijke procedure of na veroordelingbestaat geen grondslag. In het actieprogramma heb ik aangekondigd dat het bestaande instrumentarium terugkeerdersaanpak uitbreid. Strafrechtelijk onderzoek bevat de mogelijkheid om elementen uit het programma-aanbod van de ISD in de richting van stelselmatige daders toe te passen op terugkeerders en bestuursrechtelijk bereid ik een wetsvoorstel voor waarmee tijdelijke maatregelen kunnen worden getroffen zoals een meldplicht of een contactverbod. Dan kom ik bij de amendementen. Het amendement van de heer Van Klaveren op stuk nr. 7 past niet bij de wijziging van de rijkswet. Dat is nationale wetgeving en de strafmaat is evenwichtig en komt overeen met vergelijkbare voorbereidingsdelicten. Er zijn ook geen tekenen in de praktijk dat de maximumstraf voor OM en rechter onvoldoende de ruimte zou bieden om de straf te eisen c.q. op te leggen die zij passend achten. Tot slot het amendement van mevrouw Helder en de heer De Graaf op stuk nr. 9. Dit amendement beoogt het verlies van rechtswege te introduceren voor personen die onherroepelijk veroordeeld zijn wegens deelname aan een terroristische organisatie zoals bedoeld in artikel 140 a van het Wetboek van Strafrecht. Dit element uit het wetsvoorstel is juist komen te vervallen wegens spanning met het Rottmann-arrest. We hebben daar net uitvoerig over gediscussieerd. Intrekking van het Nederlanderschap is al mogelijk op deze grond. Verlies van rechtswege heeft weinig toegevoegde waarde. Als er aanleiding is voor intrekking zal ook worden ingetrokken tenzij er sprake is van zeer zwaarwegende humanitaire omstandigheden. Daar hebben we uitvoerig over gesproken. Dat zijn mijn antwoorden in eerste termijn. De voorzitter: Ben ik abuis of hebt u nu geen oordeel gegeven over het amendement-Van Klaveren op stuk nr. 8 die wil regelen dat de minister het Nederlanderschap intrekt van personen die onherroepelijk zijn veroordeeld voor terroristische misdrijven of ronselen? Minister Opstelten: Ik dank u zeer. Het is ook logisch dat na nr. 7 eerst nr. 8 volgt en niet direct nr. 9. Ik moet dat amendement ontraden. Het Rottmaan-arrest vergt een proportionaliteitsoverweging bij intrekking van het Unie-burgerschap. Een gebonden bevoegdheid past hier niet bij omdat daarbij geen belangenafweging nodig is. Het amendement zou hiermee de intrekkingsmogelijkheid van het Nederlanderschap juridisch kwetsbaar maken. De voorzitter: Ik zie nog een interruptie van de heer Schouw. Voorzitter. Allereerst dank ik de minister voor de antwoorden. Zoals ik reeds in eerste termijn heb gezegd is mijn fractie van mening dat het voorstel een stap in de goede richting is. Er komen meer mogelijkheden om de Nederlandse nationaliteit af te nemen bij terroristische misdrijven. Dat is goed. Echter het is te laat. Dit voorstel had natuurlijk al maanden geleden behandeld moeten worden. Verder is dit voorstel veel te behoudend. Zo "kan" de minister bij terroristische misdrijven overgaan tot intrekking van het Nederlanderschap. Dat dient uiteraard vervangen te worden door "moet overgaan tot". Wat mijn fractie betreft verliezen jihadisten namelijk altijd het Nederlanderschap. Daarover heeft zij een amendement ingediend. Helaas is het kabinet van mening dat sommige jihadisten blijkbaar gewoon Nederlander kunnen blijven. Dat is onbestaanbaar. Daarnaast dient wat mijn fractie betreft de maximumstraf op voorbereidingshandelingen voor terrorisme verhoogd te worden van acht naar twaalf jaar. Hierover heeft mijn fractie een amendement ingediend maar ook hierbij blijft het kabinet in gebreke. Ik sluit af zoals ik begon. Het voorstel is een stap in de goede richting maar het ademt al met al de "too little too late"houding van dit kabinet als het gaat om de bestrijding van islamitisch terrorisme. Voorzitter. De WRR adviseert gepaste ongerustheid. Dat advies is terecht. De kabinetsreactie op het rapport heeft me erg verbaasd. Ik vond die reactie badinerend alsof het in dit debat gaat over een werkstukje van de eerste de beste scholier. Die neerbuigende toon van het kabinet is volstrekt ongepast. Het gaat nog steeds niet goed met de Nederlandse economie. Als we het roer in ons land niet drastisch omgooien ben ik bang dat lage groei en hoge werkloosheid het structurele beeld zullen worden. In het WRR-rapport gaat veel aandacht uit naar het onderwijs. Dat is terecht. Ik ben het met de WRR eens dat het niveau van veel leraren omhoog moet. Het liefst zou ik in de bovenbouw van de havo in het vwo maar ook in het hbo alleen nog docenten met een academische titel zien. Maar er is meer. In de lijst van het magazine The Times Higher Education staat bijvoorbeeld slechts één Nederlandse universiteit in de top 50. De top tien is volledig Angelsaksisch. Amerikaanse en Britse universiteiten steken met kop en schouders boven de rest uit. Als wij meer dynamiek in ons hoger onderwijs betere motivatie van zowel student als docent en een hogere kwaliteit willen dan dient men impulsen hiertoe te stimuleren. Financiële prikkels en werkelijke concurrentie zijn daarvoor geëigende methoden. Het betekent een radicaal andere invulling van ons onderwijsbestel. Het zou betekenen dat we ons hoger onderwijs moeten privatiseren. Privatisering zou zowel de instelling als de student op positieve wijze prikkelen. Een hoger collegegeld bekostigd in de vorm van een lening of beurs dwingt de student tot een weloverwogen studiekeuze. De ongemotiveerde instroom zal verminderen en het aanbod van onzinnige studies zal ook afnemen. Daarnaast wordt de studie-attitude positief beïnvloed. Een persoonlijke investering stimuleert het voorkomen van uitval vertraging en zwakke tot matige prestaties. Niet de belastingbetaler maar de student zelf draait op voor een eventueel gebrek aan inzet. De stimulans om na de studie aan de slag te gaan op de arbeidsmarkt wordt eveneens vergroot daar men de eigen investering wil terugverdienen. Maar ook de onderwijsinstellingen zullen verbeteren. Het onderwijsaanbod zal zoals gesteld wijzigen. Studentenwillen immers waar voor hun geld. Verhoging van de kwaliteit van de opleiding de soorten opleidingen die men kan volgen en de verhouding onderwijstijd-collegegeld zullen leidend worden. Met de garantie dat er door studenten gewoon een lening kan worden afgesloten blijft ook de toegankelijkheid gewaarborgd. Om de Nederlandse economie er weer bovenop te helpen moeten we niet alleen naar het onderwijs kijken en moet niet alleen het onderwijs veel beter maar we moeten onszelf compleet heruitvinden. We moeten niet vasthouden aan de verworvenheden van de vorige eeuw. Die tijd is voorbij. We moeten vooruitkijken. We moeten de belastingen verlagen de overheidsuitgaven verkleinen de staatsschuld terugdringen de arbeidsmarkt moderniseren en kansloze immigratie beperken. Doen we dat niet dan ben ik bang dat Nederland zal verworden tot een soort openluchtmuseum terwijl de echte innovatie en economische ontwikkeling in de wereld voortaan uitsluitend plaats zullen vinden in Noord-Amerika en Oost-Azië. We moeten af van de klassieke verzorgingsstaat en op weg naar een moderne participatiesamenleving. Al in 1994 schreef ene dr. Pim Fortuyn: "Wat nodig is is dus niet een verbouwing of renovatie van de Nederlandse verzorgingsstaat maar complete afbraak. Na de afbraak zullen we nieuwbouw moeten plegen. (…) Die nieuwe verzorgingsstaat is er evenwel alleen voor diegenen die echt niet voor zichzelf kunnen zorgen. Een opdracht een geëmancipeerde en geïndividualiseerde samenleving als de Nederlandse waardig." Voorzitter. Ik houd het kort. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Nederlandse hoger onderwijs internationaal matig scoort; overwegende dat het niveau snel omhoog moet er meer verantwoordelijkheid gelegd moet worden bij studenten ongemotiveerde instroom moet worden beperkt en er toe moet worden gegaan naar meer specialisatie; verzoekt de regering in te zetten op de privatisering van het hoger onderwijs en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 215 (27406). Voorzitter. Op dit moment zijn er naar schatting meer dan 300.000 Midden- en Oost-Europeanen in Nederland geregistreerd en niet-geregistreerd. Dat het huidige opengrenzenbeleid tot grote problemen leidt mag inmiddels duidelijk zijn. Nederlandse vrachtwagenchauffeurs bouwvakkers en anderen krijgen te maken met verdringing op de arbeidsmarkt maar ook oververtegenwoordiging criminaliteit en bijstandsafhankelijkheid baren grote zorgen. Zo zijn Roemenen en Bulgaren gemiddeld twee keer vaker verdachte van een misdrijf dan autochtonen. Ook zijn er grote problemen met openbare dronkenschap zwervers en bedelaars. Kortom overlast en verloedering. Naast de genoemde problemen bleek onlangs uit een onderzoek van RTL Nieuws dat duizenden onverzekerde Oost-Europeanen ook nog eens hun ziekenhuisrekening niet betalen. De Nederlandse belastingbetaler die elk jaar zijn of haar zorgkosten ziet stijgen mag opdraaien voor deze miljoenenschade. Het is een financiële strop die volgens de ziekenhuizen ook nog eens groter wordt. Mijn fractie wil dat er stevig en actief wordt opgetreden tegen deze Oost-Europese wanbetalers. Ik heb een aantal vragen voor de minister. Kloppen de cijfers van RTL Nieuws? Zo ja om hoeveel financiële schade gaat het in totaal? Hoe gaat het kabinet actie ondernemen tegen het stijgende aantal onverzekerde EU-burgers die weigeren hun ziekenhuisrekening in Nederland te betalen? Erkent de minister dat het opengrenzenbeleid de Nederlandse samenleving voor enorme problemen heeft gesteld en denkt zij ook nietdat het beter zou zijn geweest en nog steeds is om dit zo spoedig mogelijk terug te draaien? Voorzitter. Ik zal het heel kort houden. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat grote groepen onverzekerde Midden- en Oost-Europeanen hun ziekenhuisrekening niet betalen; overwegende dat het niet zo mag zijn dat de Nederlandse belastingbetaler opdraait voor de gemaakte kosten; verzoekt de regering samen met ziekenhuizen tot een algemene en daadkrachtige aanpak te komen waarbij de identiteit van de onverzekerde EU-burger altijd wordt vastgesteld en hij bij binnenkomst waar mogelijk de behandeling direct dient te betalen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 (33077). Voorzitter. Ik heb twee minuten spreektijd. Dat is natuurlijk niet veel en daarom begin ik maar meteen. KLM is onze nationale trots. De huidige situatie bij KLM doet daarom pijn. Air France is naar de mening van mijn fractie nooit de juiste fusiepartner voor KLM geweest. Dat was al het geval in het fusiejaar 2004 en dat is nu nog steeds zo. De verschillen in organisatiecultuur tussen KLM en Air France zijn te groot. Dat geldt ook voor de financieel-economische cultuurverschillen tussen Nederland en Frankrijk. Vorig jaar staakten de Franse piloten van Air France-KLM omdat zij hun zeer riante arbeidsvoorwaarden in gevaar zagen komen. De schade was enorm. De maatschappij verloor 20 miljoen euro per stakingsdag. Maar de fusie tussen Air France en KLM is nu eenmaal een feit. Het voortbestaan van KLM kan op het spel komen te staan. De kans is aanwezig dat KLM in de toekomst financieel wordt leeggezogen door Air France. De Nederlandse Staat heeft als aandeelhouder een belang van bijna 6% in KLM. Gaat de staatssecretaris aandringen op ingrijpen bij de verlieslijdende tak van de holding te weten Air France? Ik vraag dat omdat dat de kern van het probleem is. De Fransen moeten hervormen. Zolang de Nederlandse Staat als aandeelhouder een belang heeft moet hij zijn invloed aanwenden. De top van Air France-KLM heeft inmiddels aangegeven dat er niet geschoven zal worden met kasgelden maar niet iedereen is daar gerust op. Graag horen wij van de staatssecretaris wat de stand van zaken is. Wat de staatssecretaris kan doen is duidelijk. Daar kun je ook niet tegen zijn. Als je zorgt voor een level playing field is dat goed. Is de staatssecretaris het met mij eens dat de kern van het probleem bij Air France ligt dat het hervormd moet worden en dat de organisatiecultuur niet langer aansluit bij KLM? Staatssecretaris Mansveld: De organisatie Air France moet dealen met haar eigen cultuur en haar eigen geschiedenis net als KLM. In 2004 zijn de bedrijven samengegaan simpelweg omdat alleen verdergaan niet tot de mogelijkheden behoorde. Toen gekeken werd wie goede partners konden zijn was een van de argumenten dat Air France en KLM voor een deel juist vanwege de cultuur heel goed bij elkaar passen. Wat ik zie aan trots in Nederland op KLM zie ik aan trots in Frankrijk op Air France. Culturele aspecten horen bij landen en organisaties. De afgelopen tien jaar zijn Air France en KLM voortgegaan. Ze hebben nu een zware tijd. De omgeving is veranderd. Er zijn Gulf carriers gekomen en lowcostairlines in Europa nemen een vlucht. Ik vind dat twee bedrijven die op deze manier de holding hebben gevormd er ook gezamenlijk voor moeten zorgen dat er een plan komt voor een goede concurrentiepositie ten opzichte van andere bedrijven. Ik vind dat KLM daar zelfstandig in geborgd moet zijn om dit te maximaliseren voor Nederland voor Schiphol en voor de werkgelegenheid. Verschillende analisten ook Franse zeggen dat het probleem bij de organisatiecultuur van Air France ligt dat weigerachtig is in hervormingen. De Nederland Staat is toch voor 6% aandeelhouder? Is de staatssecretaris bereid om dit bij Air France bespreekbaar te maken? Althans is zij bereid dit bij haar partner in Frankrijk aan de kaak te stellen? Staatssecretaris Mansveld: Eindelijk kom ik bij mijn betoog. Ik zal hier ook meteen antwoord op geven. Ik heb in december met mijn collega Vidalies gesproken. Afgelopen maandag heb ik in Luxemburg opnieuw persoonlijk met hem gesproken. De afspraak die wij daar hebben gemaakt is dat we gezamenlijk gaan praten met de top van Air France-KLM. Ik denk dat het heel goed is dat we op die manier aan tafel zitten: met de CEO van Air France-KLM de CEO van KLM en met beide bewindspersonen. Dat doen we exact om te kijken hoe je dit gaat doen en wat overheden kunnen doen en wat niet. De Kamer weet immers dat de vliegmarkt geliberaliseerd is. Wij hebben geen vliegtaks maar in Frankrijk is die er nog. Een van de vragen van de heer Elias was hoe je omgaat met de mechanismes die je hebt ieder vanuit een zelfstandige positie. Ik ben niet het kabinet van Frankrijk. Ik sta voor het kabinet van Nederland en wij spreken hier met één mond. Ik vind het echter belangrijk dat we in die settinggezamenlijk aan tafel gaan om een aantal dingen te agenderen. Dat zal op korte termijn gebeuren. En een van die dingen is dan de organisatiecultuur. De voorzitter: We zouden twee vragen per keer doen. Ik kijk even naar mevrouw Hachchi want ik vind dit wat ingewikkeld. Normaal gesproken doe ik één rondje. Als iedereen dan geweest is geef ik de staatssecretaris de gelegenheid om verder te gaan. Ik heb echter het gevoel dat de staatssecretaris nu heel veel onderwerpen de revue laat passeren. Klopt het dat u in uw beantwoording al een heel eind gevorderd bent? Ik zie dat dat het geval is. Daarom sta ik de vraag van mevrouw Hachchi toe. Voorzitter. Om de staatssecretaris een duwtje in de rug te geven bij het overleg met haar partners in Frankrijk dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse Staat als aandeelhouder een belang heeft van 59% in KLM; verzoekt de regering aan te dringen op ingrijpen bij de verlieslijdende tak van de holding te weten Air France en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 251 (31936). Dat bedoel ik niet met deze motie. De bedoeling is dat de staatssecretaris bij haar collega in Frankrijk aandringt op hervormingen bij Air France. Ik begrijp dat de staatssecretaris niet zelf kan interveniëren. Staatssecretaris Mansveld: Als het om Air France-KLM gaat zal er niet alleen een plan voor een deel van de organisatie moeten komen. Er zal een evenwichtig plan voor de totale holding moeten komen. Ik vind niet dat het mijn positie is om bij een CEO van Air France-KLM aan te dringen om in te grijpen in de Franse tak van de holding. Ik wil eerst het plan zien zodat mij duidelijk is wat de strategie is en hoe men daar denkt te komen. Dat is wel de positie van de staatssecretaris want de Staat is aandeelhouder van KLM. Wij hebben dus wel degelijk recht van spreken. De motie is bedoeld om de staatssecretaris aan te sporen om eens bij haar collega's in Frankrijk aan te dringen op hervormingen bij Air France. Anders staan wij hier over een halfjaar of drie maanden inderdaad weer. Staatssecretaris Mansveld: Het is belangrijk dat totale hervormingen plaatsvinden en dat de totale groep met twee homecarriers en twee hubfuncties op Charles de Gaulle en op Schiphol een plan maakt en dat niet eenzijdig wordt ingegrepen. In 2014 heb ik een debat aangevraagd over terugkerende jihadisten en ISIS-terroristen in de vreemdelingenketen en dat debat is nog steeds niet ingepland. Hoewel hetgeen er in Parijs is gebeurd verschrikkelijk is zou ik heel graag willen dat dat debat nu wordt ingepland en naar voren wordt gehaald. Dat zou ik nu een keer willen. De voorzitter: Maar wat nu voorligt is een ander verzoek. Steunt u het verzoek van de heer Wilders of niet? Ik steun het verzoek maar ik betwijfel of dat een ander verzoek is want het gaat over precies hetzelfde. Voorzitter. Laat ik met iets positiefs beginnen. Het is goed dat het wetsvoorstel dat nu voorligt eindelijk wordt behandeld. Er komen met dit wetsvoorstel meer mogelijkheden om de Nederlandse nationaliteit af te nemen bij terroristische misdrijven en dat is prima. Het is echter rijkelijk laat. Dat is tekenend voor de houding van dit kabinet ten opzichte van terreurbestrijding en het tegengaan van radicalisering en islamitisch extremisme: geweldsimams in Rijswijk ontvingen eerst een visum en werden pas na een mediastorm geweerd geweldsimams in Utrecht die blijkbaar meer dan welkom zijn het maanden wachten met het voorleggen van dit voorstel aan de Tweede Kamer en uiteraard de behoudende inhoud van het wetsvoorstel. Het ademt de "too little too late"-houding van dit kabinet.We lezen bijvoorbeeld in het wetsvoorstel dat de minister bij terroristische misdrijven kan overgaan tot intrekking van het Nederlanderschap. "Kan overgaan" dient uiteraard te worden vervangen door "moet overgaan". Welke garantie heeft Nederland immers dat de minister daadwerkelijk de nationaliteit zal intrekken? Deze minister van Veiligheid en Justitie staat natuurlijk niet bekend als heel daadkrachtig. Hij moet bovendien nog eens rekening houden met de Partij van de Arbeid. Die partij is ook geen club van stevige maatregelen. Het kabinet lijkt zich al in te dekken. Zo schrijft de minister dat er omstandigheden zijn die een reden kunnen vormen om van de intrekking af te zien. Kan de minister zeggen waarom hij bepaalde jihadisten het Nederlanderschap wil laten behouden? Mijn fractie houdt er andere ideeën op na. De Rijkswet op het Nederlanderschap dient veel strenger te worden gemaakt. De minister moet bij alle vormen van terroristische misdrijven van klein tot groot en van licht tot zwaar waar mogelijk overgaan tot intrekking van de Nederlandse nationaliteit. Hierover heeft mijn fractie ook een amendement ingediend. Waarom wordt er niet aangesloten bij de veel strengere Britse wetgeving? In Groot-Brittannië kan de nationaliteit al worden ingetrokken indien dit in het algemeen belang is. Waarom laten wij ons als het braafste jongetje van de klas weer beperken door Europese verdragen? Twee weken geleden werden in België aan leden van Sharia4Belgium gevangenisstraffen van twaalf jaar uitgedeeld. In Nederland worden echter figuren met bivakmutsen kaarten en tickets voor Syrië bizar genoeg naar huis gestuurd. Veel gekker moet het niet worden. In het huidige wetsvoorstel wordt de strafmaat van maximaal acht jaar overgenomen uit het Wetboek van Strafrecht. Mijn fractie vindt echter dat dit strafmaximum fors verhoogd moet worden van acht naar twaalf jaar. Ook op dit punt heeft mijn fractie een amendement ingediend. Laten we op dit vlak een voorbeeld nemen aan de Belgen. Dit behoudende wetsvoorstel is slechts een onderdeel van de kabinetsaanpak ter bestrijding van jihadisme en terrorisme. Ook de andere kabinetsmaatregelen zijn niet toereikend en moeten snel worden vervangen door veel steviger beleid. Dat betekent fors investeren in onze veiligheidsdiensten een strengere bewaking van joodse instellingen en het sluiten van grenzen voor Syriëgangers. Mochten zij Nederland toch binnenkomen dan dienen zij wat ons betreft vastgezet te worden in administratieve detentie. Verder is mijn fractie voor sluiting van moskeeën waar wordt opgeroepen tot geweld voor uitzetting van radicale imams en voor het weren van geweldspredikers van elders. Wij zijn voor stopzetting van buitenlandse financiering van islamitische instellingen. Graag horen wij wanneer het kabinet ook op dit vlak met concrete voorstellen komt net als in Oostenrijk is gebeurd. De voorzitter: Op de sprekerslijst staat mevrouw Van Tongeren als volgende spreker maar zij heeft gevraagd om als laatste te mogen spreken. Daarom geef ik nu het woord aan mevrouw Gesthuizen. Ik zie dat mevrouw Gesthuizen verbaasd is. Ik dacht dat zij daarvan al op de hoogte was gebracht. Voorzitter. Bijna alle politieke partijen vallen over elkaar heen in het veroordelen van het Amerikaanse inreisverbod. Ook op de publieke omroep zien we al dagenlang niets anders meer. Er zijn zelfs leden van het kabinet die tussen de Palestijnse vlaggen demonstreren tegen onze belangrijkste bondgenoot. De politieke elite is doordrenkt van hypocrisie. Want waar was hun verontwaardiging over het feit dat zestien islamitische landen al decennia lang Israëlische staatsburgers weigeren? We horen ze daar niet over omdat het niet past in hun eigen linkse agenda. VNL vindt het decreet in eerste instantie een interne zaak van de Verenigde Staten. Ik doe dat niet. Ik noem die maatregel niet discriminerend. Ik zie het als een veiligheidsmaatregel van Trump. Ik vind het wel schandalig dat bijvoorbeeld minister Asscher — dat is toch de vicepremier — tussen de Palestijnse vlaggen op het Malieveld staat te demonstreren. Wat geeft dat nu voor beeld? Een demonstratie tegen onze belangrijke bondgenoot dat doe je toch niet? En met welke pet op staat hij daar? Staat hij daar namens de regering of namens de lijststrekker van een partij in de problemen? Wat is het beeld dat daarmee wordt opgeroepen? Die maatregel tegen de Israëli's is keihard en daar hoor ik u nooit over. We hebben verschillende buitenlanddebatten gehad en het is altijd Israël bashen en altijd over de nederzettingen klagen maar nooit dat punt inbrengen. En nu komt u met een voorbeeld van een voetballer ooit een keer waarmee u goede sier wilt maken richting pro-Israëlmensen. Dat is toch merkwaardig. De stampij die nu wordt gemaakt tegen de Verenigde Staten en tegen president Trump heb ik nog nooit in deze mate gezien als het gaat om Israëlische staatsburgers die islamitische landen niet in mogen. Dat staat echt niet in verhouding. De voorzitter: Gaat u verder. Voorzitter. VNL vindt het decreet in eerste instantie een interne zaak van de Verenigde Staten. Zij moeten hun land naar eigen inzicht beschermen tegen terrorisme. Enerzijds zijn we van mening dat het inreisverbod op een aantal punten ondoordacht is. Anderzijds hebben we er problemen mee dat de media en de meeste politici geen volledig en eerlijk beeld schetsen van de gehele context van de maatregelen. Het inreisverbod verscherpt namelijk de maatregelen die oud-president Obama en het Congres eerder hebben genomen. De desbetreffende zeven landen zijn toen aangewezen als grootste bedreigingen voor de VS. Het zijn wetteloze landen zonder sterke regering maar met grote groepen jihadisten en terroristen. Volgens de Republikeinse politicus Pete Hoekstra hebben deze landen geen procedures waarop de VS kunnen vertrouwen. De nieuwe presidentziet hierin een groot veiligheidsrisico. Dat is de achterliggende gedachte van het inreisverbod. Die wordt onvoldoende over het voetlicht gebracht. Terwijl de Amerikaanse president democratisch is verkozen heeft de ongekozen EU-president Donald Tusk natuurlijk weer forse kritiek. Hij noemt de Verenigde Staten nu zelfs een bedreiging voor Europa en plaatst het land in het rijtje Rusland China en de radicale islam. Het is een idiote uitspraak die de verhoudingen met Amerika op scherp zet. Wij roepen premier Rutte op om tijdens de Europese top keihard afstand hiervan te nemen. Is hij hiertoe bereid? Ik krijg daar graag een reactie op. Amerika is en blijft onze grootste en belangrijkste bondgenoot. De trans-Atlantische relatie moet beschermd worden. Wij vragen het kabinet om hiervoor garant te staan en niet mee te doen aan de ramkoers die de EU tegen Trump heeft ingezet. Voorzitter. Ik dank de bewindspersonen voor de beantwoording. Het trieste resultaat van 40 jaar sociaaldemocratische indoctrinatie: zelfs de VVD-woordvoerder stelt pal te staan voor meer solidariteit in het collectieve zorgsysteem. Het was alsof ik mevrouw Leijten van de SP hoorde spreken. We hebben al eens gewezen op de uitspraak van Milton Friedman: krab aan een Europese liberaal en je vindt een socialist. Gisteren zagen we dat socialistische even tevoorschijn komen bij VVD'er Arno Rutte. De VVD is bang geworden voor de markt voor vrijheid en voor eigen verantwoordelijkheid. De partij is consequent aan het redeneren vanuit het perspectief van de staat niet vanuit het individu. Maar er is een alternatief voor de 70 miljard aan zorgkosten. Dat alternatief is het systeem van Singapore. De zorg in Singapore is kwalitatief beter en tegelijkertijd goedkoper. In dat systeem zijn om linkse bangmakerij te ontkrachten mensen nog steeds verzekerd. We gaan niet naar een Amerikaans systeem; men blijft gewoon verzekerd alleen niet collectief maar individueel. Een uitzondering daarop zijn overigens chronisch zieken en gehandicapten. In dat geïndividualiseerde zorgsysteem kan men kiezen waar men voor wil betalen. Daardoor dalen de premies. Het is goed voor de mensen en het is goed voor Nederland. Het roer moet om in Nederland om het systeem betaalbaar te houden. Vandaar dat ik de volgende motie indien. Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland 70 miljard aan de zorg uitgeeft en de kosten nog immer stijgen; constaterende dat Singapore welvarender dan Nederland is een kwalitatief betere gezondheidszorg kent maar drie keer minder van zijn bnp uitgeeft aan zorg; constaterende dat de gezondheidszorg in Singapore is geïndividualiseerd en dit concept ook kansen schept voor Nederland; verzoekt de regering toe te werken naar een geïndividualiseerd zorgsysteem zoals men kent in Singapore en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 82 (34000-XVI). Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik kijk even naar de minister en zie dat zij aanstonds kan antwoorden zonder dat daar een schorsing voor nodig is. Dan gaan we daar onmiddellijk mee door. Minister Schippers: Voorzitter. We zijn klaar met het geven van een schriftelijk oordeel over de amendementen. Wat betreft de amendementen die nieuw binnenkomen: het gaat te snel qua dekking om die allemaal te beoordelen. We komen daar schriftelijk op terug met ons oordeel voor de stemmingen. Ik was nog één antwoord verschuldigd richting de Socialistische Partij. Het ging over het amendement op stuk nr. 42 over de borstprotheses. Ik heb daar een ongewijzigd oordeel over. Ik heb het gisteren en net bij het indienen van mijn motie gehad over de individualisering van ons zorgsysteem. Ik weet dat de staatssecretaris in het verleden een hoop dingen heeft gezegd over bijvoorbeeld zorgsparen. Wat is zijn visie daarop? Want dat raakt aan de individualisering. Staatssecretaris Van Rijn: Instrumenten als zorgsparen komen vooral in beeld bij zaken die niet zozeer met de zorgverlening zelf te maken hebben maar met de dingen die je daarna doet zoals hoe je woont hoe je verzorgd wordt en wat de dienstverlening daarbij is. Bij de Zorgverzekeringswet en het recht op zorg dat je in het kader daarvan hebt mag je niet afhankelijk zijn van de vraag of je gespaard hebt. Daarop moet iedereen gewoon recht hebben. Ik denk dus dat dit soort vormen er vooral zijn voor de dienstverlening die aanvullend op de zorgverlening plaatsvindt. Dat begrijp ik. Mijn vraag ging echter niet zozeer over het punt dat ik eerder inbracht maar meer over de aanvullende maatregelen omdat het ook iets is waarvan de kosten gigantisch zullen zijn. Mijn vraag is dus: wat is de visie van de staatssecretaris op het zorgsparen als het gaat om huishoudelijke hulp en dat soort zaken? Staatssecretaris Van Rijn: Je ziet langzamerhand steeds meer dat mensen niet alleen maar nadenken over de vraag welke zorg zij straks nodig hebben. Ik vind echt dat we zowel voor de curatieve als de langdurige zorg moeten regelen dat er in Nederland een goede voorziening is waarop iedereen recht heeft. Wat er in je portemonnee zit mag dus niet uitmaken om voor deze zorg in aanmerking te komen. Maar voor de aanvullende diensten en de techniek in huis de domotica en voor hun woonomgeving willen en gaan mensen steeds meer zelf voorzieningen treffen. Daar moeten we in het beleid op inspelen. De voorzitter: De staatssecretaris vervolgt. Of nee mevrouw Keijzer heeft nog één korte concrete vraag. Voorzitter. De toestroom van asielzoekers blijft ongekend hoog. Nog steeds komen er iedere maand vele duizenden asielzoekers naar ons land. Jihadisten kunnen zich via de asielinstroom makkelijk door heel Europa verplaatsen. We zeggen het voor de honderdste keer: bescherm ons land sluit zo snel mogelijk de grenzen zoals de overgrote meerderheid van de Nederlanders wil. Het kabinet weigert. Rutte II is daardoor een gevaar voor Nederland. Het kabinet sluit samen met de EU een wel heel slechte deal met de Turkse dictator met een land dat de asielinstroom naar Europa aanwakkert en een uiterst dubieuze rol speelt in de strijd tegen IS met een regime dat door geweld en intimidatie bij de laatste verkiezingen opnieuw de macht heeft gepakt en kritische journalisten massaal gevangen zet.Terwijl er helemaal geen garantie is dat Turkije de asielinstroom beperkt maakt Nederland maar liefst 117 miljoen euro over. De Turken krijgen miljarden aan hulp en kunnen straks visumvrij reizen en het toetredingsproces tot de EU wordt versneld. Het is een heel slechte deal! De EU is zwak en laat zich chanteren. Wij zeggen: nooit visumvrij reizen en nooit een EU-lidmaatschap voor Turkije. In al zijn acties handelt Turkije tegen de belangen van Europa. Nederland en andere Europese landen moeten voorgoed afstand nemen van het regime van Erdogan. Turkije is helemaal geen bondgenoot. Turkije moet zo snel mogelijk uit de NAVO. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Voordewind van de ChristenUnie. Excuses mijnheer De Roon. Ik keek niet goed op mijn lijstje. Hoe kan ik u over het hoofd zien? Voorzitter. Ik denk dat er op dit moment echt gerommeld wordt bij de toetreding van Turkije tot de EU en bij de visumliberalisatie. Ik heb de vorige keer al moties ingediend om ervoor te zorgen dat dit niet wordt toegestaan. In de moties werd de regering verzocht om geen visumliberalisatie toe te passen en Turkije niet tot de EU toe te laten. Dit was twee weken geleden en ik zie ervan af om deze moties opnieuw in te dienen. Het staat voor mij als een paal boven water dat wij erin gerommeld worden.  Die fractie-assistenten hadden die belastende verklaring kunnen geven. Dat is evident en dat is niet gebeurd. Dat is onbegrijpelijk. Nogmaals iedereen die naar zo'n debat zit te kijken begrijpt helemaal niets van die argumentatie. Voorzitter. Ik heb niet de indruk dat deze commissie tot doel had om de onderste steen boven te halen. Getuigen zijn niet gehoord belgegevens worden niet openbaar gemaakt en er wordt steeds teruggepakt op verouderde wetgeving die als argument wordt gebruikt om te verklaren waarom het allemaal niet is gelukt. Dit geeft dus niet de indruk dat de intentie was om de onderste steen echt boven te halen. Ik dien daarom de volgende twee moties in. Motie De Kamergehoord de beraadslaging verzoekt de Tweede Kamer het onderzoeksdossier naar het lekken uit de commissie-stiekem ter verdere behandeling over te dragen aan de procureur-generaal bij de Hoge Raad en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 4 (34340). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de commissie-Schouten het onderzoek van de Rijksrecherche openbaar te maken of vertrouwelijk ter inzage te leggen voor Kamerleden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 5 (34340). Ik geef ook een tweede optie: als datgene wat mevrouw Keijzer zegt klopt kan het onderzoek ook vertrouwelijk ter inzage worden gelegd voor Kamerleden. Misschien kan mevrouw Keijzer zich daarin vinden. Anders vraag ik mij af of mevrouw Keijzer wel de intentie heeft om hier de waarheid boven water te krijgen. Dat is echt maar de vraag. Waar we hier mee te maken hebben is interpretatie op interpretatie. Er is geen jurisprudentie. Niemand weet precies hoe het zit. De Kamer —gelukkig niet mijn fractie — is een verkeerde weg ingeslagen door het hele dossier over te dragen aan deze commissie en te zeggen: zoek het maar uit. Er is geen jurisprudentie en het zijn interpretaties. Ik weet dus niet wat wel en wat niet strafbaar is in het kader van het werk van een volksvertegenwoordiger als die vraagt om stukken vertrouwelijk ter inzage te leggen. Ik heb nagedacht … De voorzitter: Mijnheer Bontes er is al veel over gezegd. Ik zou het daarbij laten. Als Tweede Kamer hebben we iemand in ons midden die een ambtsmisdrijf heeft gepleegd. Die gaat gewoon vrijuit die gaat gewoon lekker door met zijn Kamerzetel en die blijft gewoon het werk doen wat die doet. En dan gaat mevrouw Van Tongeren terugvallen op het Reglement van Orde! Dat is hier toch niet van toepassing? We hebben hier te maken met een unieke situatie: er is gelekt uit de commissie-stiekem. Dat is zo'n beetje het zwaarste misdrijf dat je in de Kamer kunt plegen. En dan zouden we ons moeten gaan verbergen achter het Reglement van Orde? Precies! Het is glashelder: we hebben een schuldige in de Tweede Kamer althans in ieder geval minstens een verdachte. Het is aan de rechter om die te veroordelen. Je moet echter als Kamer wel de kracht en de intentie hebben om die onderste steen naar boven te halen. Als ik dan het argument "ja maar we zitten misschien met het Reglement van Orde" hoor dan krijg ik het gevoel dat de Kamer het gewoon allemaal onder de pet wil houden. Na deze zware woorden van de heer Verhoeven zou ik bijna denken: mijnheer Verhoeven hebt u wat te verbergen? Het lekken uit de commissie-stiekem dát is het misdrijf niet het kritiek hebben daarop en op deze commissie en het zoeken naar wegen om het lek toch boven water te krijgen. Nee het lekken uit de commissie-stiekem is het zware misdrijf dat hier gepleegd wordt. U moet niet de schuld in de schoenen schuiven van degenen die hiertegen oppositie voeren. Voorzitter. De staat is het probleem niet de oplossing. Elke liberaal weet dat. VNL staat dan ook voor een kleine overheid. Wij staan voor de civil society. Ieder individu moet het beste uit zichzelf halen. De overheid moet daarbij niet in de weg lopen. De overheid moet zich vooral richten op haar kerntaken zoals het waken over onze veiligheid. Ook moet de overheid zo min mogelijk belasting heffen. Alleen op die manier kunnen burgers en ondernemers zich optimaal ontplooien. De btw inkomsten- en vennootschapsbelasting moeten dan ook fors om laag. De schenk- erf- en overdrachtsbelasting moeten zelfs helemaal verdwijnen.Hoe betalen wij dat? Door te stoppen met ontwikkelingshulp maar ook door de verzorgingsstaat in te krimpen. Dat kan ook met extreme lastenverlichting zoals een vlaktaks van slechts 22%. Dan houden mensen echt geld over in hun portemonnee. Zoals bekend typeert een van de twee regeringspartijen zichzelf als liberaal. Maar wat is er liberaal aan het verhogen van de btw? Wat is er liberaal aan het verhogen van de accijnzen? Wat is er liberaal aan het verhogen van het budget voor ontwikkelingshulp? Kortom wat is er liberaal aan de VVD? De VVD zit onder de socialistische knoet van de Partij van de Arbeid. Veelzeggend is het volgende zinnetje in de brief die we vandaag bespreken: "Het kabinet (…) benadrukt dat de verzorgingsstaat blijft bestaan". De verzorgingsstaat in zijn huidige vorm is uit de hand gelopen. Nederland moet af van deze verzorgingsstaat en op weg naar een moderne liberale participatiesamenleving. Elke liberaal hoort dat te weten zeg ik ook tegen de premier. Al twintig jaar geleden schreef dr. Fortuyn in Elsevier: "Wat nodig is is dus niet een verbouwing of renovatie van de Nederlandse verzorgingsstaat maar complete afbraak. Na de afbraak zullen we nieuwbouw moeten plegen. (…) Die nieuwe verzorgingsstaat is er evenwel alleen voor diegenen die echt niet voor zichzelf kunnen zorgen." Dat kan ook in een samenleving waarin de overheid je geld niet afpakt maar teruggeeft. Ik hoor mevrouw Van Ark vragen wat je zelf kunt doen aan je probleem en hoe je de problemen zelf oplost. Ik hoor haar ook zeggen dat je niet te veel een beroep op de Staat mag doen. Dat zijn liberale gedachten waar ook ik achter kan staan. Maar de VVD verhoogt ook de accijnzen de btw en ontwikkelingshulp. Wat is daar liberaal aan? Wat is er liberaal aan de VVD? Het lijkt mij toch niet dat het verhogen van belastingen een hoger liberaal doel is. Dat kan ik me niet voorstellen. Ik heb mijn vraag zojuist ook aan mevrouw Van Ark gesteld maar die slaagde er niet in om een duidelijk antwoord te geven. Zij was in elk geval zeer onduidelijk. Misschien dat de minister-president die zichzelf in dit interruptiedebatje nu al een paar keer liberaal noemt beter in staat is mijn vraag te beantwoorden. Wat is er liberaal aan het verhogenvan belastingen de btw en het budget voor ontwikkelingshulp? Minister Rutte: Liberalen willen altijd zo laag mogelijke belastingen. Volgens mij wil iedereen dat dus dat is niet typisch iets voor liberalen. Liberalen willen vooral dat de overheid orde op zaken stelt. Ik stel vast — samen met de sociaaldemocraten die ook hebben gezegd dat er niets links is aan een hoog tekort — dat wij hard bezig zijn om de overheidsfinanciën gezond te maken en vergaande hervormingen door te voeren. Daar hoort ook bij — de geschiedenis leert dat dit altijd het geval is — dat je als je met dit soort heel grote operaties bezig bent grofweg in de verhouding een derde - twee derde kijkt naar lasten maar vooral naar hervormingen en bezuinigingen. Ik kan niet anders dan concluderen dat de minister-president maar ook de VVD onder de socialistische knoet van de PvdA zit. Dat is mijn enige conclusie. Het verhogen van de belastingen de btw en het budget voor ontwikkelingshulp is een liberaal onwaardig. De minister-president zei een paar keer dat hij liberaal is en het liberale gedachtegoed omarmt maar dat is misplaatst. Voorzitter. Het is allemaal niet zo ingewikkeld. Ik hoor de minister-president "mooi" zeggen dus dat is alvast een goed begin. Mensen halen het beste uit zichzelf en zijn meerzelfredzaam als ze geld in de knip hebben. Dat is duidelijk. Hoe krijgen ze meer geld in de knip in de portemonnee? Dat gebeurt als de lasten verlaagd worden. Dan hebben ze geld in de portemonnee. Hoe krijg je dat voor elkaar? Met een veel kleinere overheid! Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Nederlandse overheid veel te omvangrijk is en nog ieder jaar steeds meer geld uitgeeft dan er binnenkomt; verzoekt de regering de omvang van de overheid fors te verkleinen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 62 (33750-VII). Voorzitter. We zeiden het al veel vaker. Het opengrenzenbeleid van Rutte II is een gevaar voor Nederland. Dat zien we opnieuw bij de berichten dat Schiphol mogelijk doelwit was van een terreuraanslag. Volgens die informatie konden twee terroristen op 13 november vorig jaar onopgemerkt met de bus naar Nederland reizen en daarna ons land weer ongehinderd verlaten. Dit toont wederom aan dat zowel onze grensbewaking als ons opsporingsapparaat niet optimaal functioneert. Waarom werden de terroristen niet meteen opgepakt? Stonden zij niet gesignaleerd? Hoe is het mogelijk dat het kabinet en onze diensten hier blijkbaar niets over wisten? In de Kamerbrief zien we nog geen begin van een antwoord op al deze cruciale vragen. Graag alsnog de antwoorden. Het was niet de eerste keer dat terroristen zich vrij door ons land konden bewegen. Een van de daders van de aanslagen in Brussel Ibrahim El Bakraoui deed dat immers ook al. Het is code rood maar het kabinet blijft Russische roulette spelen met onze veiligheid. Het zorgt ervoor dat terroristen via de asielinstroom binnen kunnen komen en terugkerende jihadisten slechts een enkelbandje krijgen. Dit kabinet laat zich leiden door ongerijmde naïviteit. Maar straks is het te laat. Treed daarom zowel preventief als repressief op. Wij zeggen voor de zoveelste keer: sluit de grenzen voor asielzoekers voer intensieve grenscontroles in investeer fors meer in onze veiligheidsdiensten voer administratieve detentie in sluit moskeeën waarin opgeroepen wordt tot geweld en zet radicale imams uit. Kortom kabinet bescherm Nederland maximaal tegen het islamitisch terrorisme. Voorzitter. Het debat heeft helemaal niets bijgedragen aan onze informatiepositie. De meest basale vragen bleven onbeantwoord. Het is nog steeds niet duidelijk of de terroristen nu wel of niet in Nederland zijn geweest en of Schiphol doel was van een aanslag. Wat wij vanuit eerdere casussen wel weten is dat de Nederlandse grenzen zo lek zijn als een vergiet. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat terroristen waarschijnlijk ongehinderd naar Nederland zijn gereisd in november 2015; overwegende dat eerder al bleek dat een van de daders van de aanslagen in Brussel zich vrij door ons land kon bewegen; overwegende dat meerdere keren is gebleken dat terroristen de asielinstroom misbruiken om aanslagen in Europa te plegen;verzoekt de regering onze grenzen maximaal te gaan bewaken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 402 (29754). Voorzitter. Het komt niet vaak voor maar ik begin met een compliment. Onder het EU-voorzitterschap van premier Rutte zijn prima resultaten geboekt. Zo stemde 61% van de Nederlanders tegen het verdrag met Oekraïne en herwon Groot-Brittannië zijn onafhankelijkheid. Ge-wel-dig. Ondanks de bangmakerij ondanks de dreigementen zien we nu al de economische voordelen van de brexit. Landen als de VS Canada India Australië en Mexico staan te popelen om nieuwe handelsverdragen te sluiten. Ook de Britse beurs heeft zich volledig hersteld. Kortom de angstzaaiende EUelites staan gigantisch voor paal. Dat is heel mooi om te zien. Al drie maanden horen we helemaal niets over de uitslag van het Oekraïnereferendum. Het gaat volgens premier Rutte zelfs nog maanden duren: de totale minachting van de Nederlandse kiezer. Dit terwijl het allemaal zo simpel is: nee is nee. Het hele verdrag moet van tafel. Geen onderhandelingen over een compromis in Brusselse achterkamertjes maar gewoon luisteren naar de kiezer en het verdrag niet ratificeren. Desondanks lijkt het er steeds sterker op dat de premier de uitkomst van het referendum zal negeren. Klopt het dat hij het verdrag ongewijzigd wil ondertekenen onder voorwaarde van een aparte juridisch bindende verklaring? Als dat zo is leidt dat maar tot één rechtvaardige conclusie: het opzeggen van het vertrouwen in deze premier. Burgers verdienen een minister-president die de uitslagen van referenda opvolgt. De eurofielen hebben lak aan de democratie want ook na het Britse "nee" denderen ze maar door. In een week tijd kreeg Brussel meer macht over de Nederlandse pensioenen werd er een nieuw hoofdstuk geopend voor Turkse toetreding en presenteerde de EU plannen voor een eigen militaire macht. De Europese Unie is totaal de weg kwijt en daarom moeten we net als de Britten uittreden. Mijn fractie heeft al een wetsvoorstel ingediend voor een nexitreferendum. Vaarwel EU welkomrest van de wereld! Op naar nieuwe economische samenwerking met landen waarin de handel wel groeit. We leven in historische tijden. De EU-zeepbel spat op korte termijn uit elkaar en wij zetten de champagne alvast koud! De heer Mulder pleit voor een soort bijlage bij die overeenkomst. Hij weet ongeveer wel wat er leeft onder de kiezers zegt hij. Het is helemaal niet bekend hoe dat nou precies onderzocht is maar goed. Daarbij zegt hij: als wij niet ratificeren gaat dat verdrag gewoon door. Weet de heer Mulder dat dit verdrag plaats zal gaan vinden op basis van unanimiteit? Als Nederland niet ratificeert gaat het verdrag dus gewoon niet door. We staan niet met lege handen want de kiezer heeft duidelijk gesproken. Nee is nee. Als wij niet ratificeren gaat het verdrag gewoon van tafel omdat er unanimiteit vereist is. Dan is er geen unanimiteit meer. Zo simpel is het. De minister-president haalt keihard uit naar de Britten op een onsmakelijke manier genadeloos en op een onbeschofte manier. In dezelfde periode dat de minister-president voorzitter was van de EU kreeg Brussel meer macht over onze pensioenen en werden er plannen gepresenteerd voor een Europees leger voor een eigen militaire macht voor de EU. Moet je nagaan! Verder werden de toetredingsonderhandelingen met Turkije heropend. Er werd een nieuw hoofdstuk geopend voor toetredingsonderhandelingen met Turkije. Dat gebeurt onder de neus van de minister-president. Dat gebeurt door mensen als Juncker maar daar durft de minister-president niets van te zeggen. Je kunt je wel richten op de economische groei op de markt en de interne markt maar deze minister-president durft niets te zeggen van al de grote misstanden die ik net opsomde. Graag krijg ik een reactie. Minister Rutte: Het helpt wel als we enigszins bij de feiten blijven. Ik daag de heer Bontes uit om te zeggen waar in de stukken die vorige week behandeld zijn de term "EU-leger" voorkomt. Die term staat er namelijk niet in. Er is ook geen aanzet tot de oprichting van een EU-leger. Nederland is daar ook tegen. Ik denk dat bijna alle lidstaten daartegen zijn. Dit is nou weer zo'n voorbeeld van bangmakerij. Ik denk: er is genoeg kritiek te leveren op de Europese samenwerking maar houd het dan bij de feiten. De minister-president pakt er nou één uit. Er is wel degelijk geroepen over een militaire macht voor de EU. Daar is wel degelijk over geroepen. Over de andere zaken die ik noemde zoals de toetredingsonderhandelingen met Turkije onze pensioenen en de rol van Juncker durft de ministerpresident helemaal niets te zeggen. Hij durft alleen maar genadeloos en keihard uit te halen naar Nigel Farage en andere Britten. Dat vind ik eerlijk gezegd schaamteloos.Minister Rutte: Over de pensioenen zijn er allemaal afspraken gemaakt die precies overeenkomen met wat de Kamer van belang vond. Juist de Nederlandse Pensioenfederatie en de Nederlandsche Bank hebben het akkoord verwelkomd omdat het tegemoetkomt aan alle zorgen die ook in het Nederlandse parlement leefden. Het zijn afspraken voor de pensioenmarkt. Het is belangrijk dat de Europese regels ook voor grensoverschrijdende activiteiten van pensioenfondsen gelden. Dankzij deze afspraken kan de Nederlandse toezichthouder ingrijpen als een Nederlands pensioenfonds naar het buitenland wil vertrekken. Bovendien zijn er algemene richtlijnen afgesproken die ervoor zorgen dat de dingen op het gebied van governance en communicatie nu goed geregeld zijn. Ik heb de discussie over de pensioenen deze en vorige week even op afstand gevolgd en ik heb daar zo veel onzin over gehoord. Laten we dus even bij de feiten blijven. De minister-president heeft op 13 april gezegd: als het ons tegen de zomer niet lukt om een duidelijk antwoord te formuleren op de uitkomst van het Oekraïnereferendum zullen wij niet ratificeren. Houdt deze minister-president deze uitspraak deze afbraak overeind? Minister Rutte: Waar wij tegen aangelopen zijn — en dat gebeurt soms — is dat in Brussel de deur dicht zat. Iedereen was compleet in de koplampen aan het kijken van hat aanstormende VKreferendum. Dat begrijp ik overigens heel goed. Wij hebben dat met zijn allen gedaan. Vervolgens was de uitslag daar die leidde tot de betreurenswaardige conclusie dat de Britten eruit willen. Ook daarna was er dat weekend echt geen ruimte om te onderhandelen. Dat zullen wij de komende weken en maanden gaan doen. Weer een gebroken belofte die de Kamer echt niet kan accepteren. Voorzitter. Op 13 april zei de minister-president tijdens het debat dat als tegen de zomer geen antwoord was geformuleerd op de uitslag van het Oekraïnereferendum hij niet zou overgaan tot ratificeren. Tijdens het debat van vanavond is gebleken dat de minister-president deze uitspraak niet waarmaakt. Dat is een schoffering van de kiezer en van de mensen die de moeite hebben genomen om naar het stemhokje te gaan en daar "nee" hebben gestemd. Nee is nee. Gelet op deze gebroken belofte aan de kiezer dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat 61% van de Nederlandse kiezers op 6 april 2016 tegen het EU-associatieverdrag met Oekraïne heeft gestemd; overwegende dat de minister-president deze uitkomst tot op heden negeert en daarmee lak heeft aan de mening van de kiezer; zegt het vertrouwen op in de minister-president en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1133 (21501-20). Ik heb een punt van orde. Ik wil dat we vanavond nog over de motie van wantrouwen stemmen. De voorzitter: Sorry wat zegt u? Ik zou graag vanavond over de motie van wantrouwen stemmen. De voorzitter: Ik was nog niet zover. Ik wil eerst de minister-president bedanken. De beraadslaging wordt gesloten.De voorzitter: Er is een aantal moties ingediend waarover we donderdag gaan stemmen maar u hebt een motie van wantrouwen ingediend mijnheer Bontes. Het is gebruikelijk om direct over een motie van wantrouwen te stemmen. Dat is duidelijk. Inderdaad staat er een debat op de rol dat binnenkort wordt gepland. We zouden het heel goed daarbij kunnen betrekken. Het onderwerp is belangrijk genoeg om het erbij te betrekken. Het staat echter al gepland dus ik geef hier niet direct steun aan. De voorzitter: Geen steun voor een ander debat; u houdt vast aan het debat dat al eerder is aangevraagd en toegekend. Toen ik het debat aanvroeg heb ik ook de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid erbij gevraagd. Ik stel opnieuw voor om het allemaal te combineren en er één groot debat van te maken misschien met wat langere spreektijden. Laten we het combineren want het hangt allemaal met elkaar samen. De voorzitter: Mijnheer De Graaf ik kan niet vaststellen dat u steun van de meerderheid hebt voor het houden van een debat over anti-jihadprojecten. Ik had het onderwerp aangemeld voor mondelinge vragen vandaag maar dat is helaas niet doorgegaan. Er is dus alle reden voor mij om dit te steunen. De onderste steen moet boven komen dus uiteraard steun. Voorzitter. Het onderwijs is het fundament van een welvarende toekomst cruciaal voor de ontwikkeling van ons land. Helaas wordt het onderwijs nog vaak gezien als laboratorium van achterhaalde maakbaarheidsidealen. Waar men voorheen in onderwijsland voornamelijk PvdA-hervormingen voor de kiezen kreeg — denk aan de basisvorming de tweede fase en het studiehuis — is het nu een staatssecretaris van VVD-huize die graag wil hervormen. Zo lezen we in het eindadvies van Platform Onderwijs2032 een rapport over de toekomst van de onderwijs dat men wil gaan inzetten op sociale competenties vakoverstijgende vaardigheden ICT-geletterdheid en creativiteit. Het lijkt of de geschiedenis zich herhaalt. Oude wijn in nieuwe zakken. Het zijn praktisch dezelfde zogenaamde onderwijsvernieuwingen waarvan de commissie-Dijsselbloem in 2008 al stelde dat ze de kwaliteit niet ten goede komen en serieuze wetenschappelijke onderbouwing missen. Het wordt tijd dat wij teruggaan naar de basis: kennisoverdracht. Terecht wees de vereniging Beter Onderwijs Nederland op het gegeven dat meer dan 10% van de Nederlandse kinderen die het basisonderwijs verlaten functioneel analfabeet is. Als deze leerlingen vervolgens op de middelbare school vooral leren samen te werken en creatief te zijn wordt het fundamentele taalprobleem uiteraard niet opgelost. Het toepassen van vaardigheden is in die context holle retoriek zolang men de basisstof niet beheerst. Hetzelfde geldt voor het rekenen. Daarmee is het inmiddels zo belabberd gesteld dat het kabinet zich genoodzaakt zag een rekentoets in te voeren voor het voortgezet onderwijs. Dit probleem zet zich door. Zelfs op hogescholen en universiteiten moeten er inmiddels instaptoetsen worden afgelegd om te bepalen of aankomende studenten wel voldoende niveau hebben op het vlak van taal en rekenen. Hoogleraar Anna Bosman van de Radboud Universiteit stelt dat het vooral met de spelling hopeloos gesteld is. De Haagse Hogeschool merkt op dat liefst 80% van de eerstejaars niet het gewenste startniveau heeft bij de taaltoets. Leerlingen zijn niet geholpen met uitgeholde diploma's en docenten met oppervlakkige vakkennis. Plannen van de PvdA om bevoegdheden uit te reiken voor een cluster van vakken in plaats van eerste- en tweedegraads vakbevoegdheden zijn dan ook onnozel en contraproductief. Wat VNL betreft wordt het probleem aangepakt bij de kern. Geen lapmiddelen meer. Goed opgeleide docenten en het centraalstellen van ware kennisoverdracht. Het fors verhogen van het niveau van taal- en rekenonderwijs. Maak het vak weer aantrekkelijk door het salaris te verhogen en de klassen te verkleinen. Geen experimenten meer geen drempelloze overgangen tussen niveaus en toe naar een strenge selectie aan de poorten van hogescholen en universiteiten. Is de minister bereid om hierop in te zetten? Graag een reactie. Er lijkt geen eind te komen aan het aantal plannen en projecten op het vlak van onzinnige onderwijskundige vernieuwingen. Juist op het terrein waar het werkelijk tijd is voor gegronde vernieuwing artikel 23 gebeurt er vrijwel niets. Dat is vreemd. Het stelsel is volgend jaar honderd jaar oud en nog volledig afgestemd op de verzuilde situatie van toen. Nederland is echter veranderd. De realiteit van de voortschrijdende secularisering heeft het bestaande multireligieuze model waarbij ook religieus onderwijs door de staat wordt bekostigd ingehaald. Nederland is fundamenteel veranderd. De zuilenstructuur van weleer is achterhaald en niet langer een weerspiegeling van de religieuze organisatie van de Nederlandse bevolking. Blijkens onderzoek van dr. Bernts en dr. Berghuis komt liefst 82% van de burgers inmiddels nooit tot bijna nooit meer in een kerk. Dit staat los van de vraag of dit gewenst is of niet. Bijna 70% behoort niet meer tot een kerkelijke gezindte. Uitgesproken atheïsten vormen inmiddels een grotere groep dan uitgesproken theïsten. De onderzoekers spreken zelfs van marginalisering en een wijkend christendom. Nee er is weinig veranderd moet ik collega Harm — collega Beertema moet ik zeggen — nageven. Ik ben altijd voorstander geweest van religieus onderwijs maar niet betaald door de Nederlandse staat. Omdat er binnen de PVV zoals bekend weinig inhoudelijke discussie is hebben wij dat misschien nooit op een dusdanige manier kunnen uitwisselen. Als collega Beertema die ik overigens persoonlijk graag mag nog even wil wachten? Ik kom straks inderdaad ook op het islamitisch onderwijs. Dat is zeker ook een punt. Het zou prettig zijn als collega Rog zich wat meer verdiept in het klassiek-liberalisme. Dat kan nooit kwaad voor een christendemocraat. Het klassiek-liberalisme is voor een kleine overheid een kleine staat. Wij willen geen overbodige opsmuk als het gaat om bijvoorbeeld de bekostiging van zaken die het maatschappelijk middenveld zelf kan regelen. Dat moet de heer Rog toch aanspreken. De religieuze component van onderwijs kan prima door mensen zelf geregeld worden. Kinderen zitten gemiddeld 30 uur op school. De rest van de week kan men thuis doen aan religieuze vorming. Dat lijkt mij geen taak voor de staat. Dat is heel klassiek-liberaal. Als het gaat om bijvoorbeeld de wiet waar de heer Rog naar verwees kan ik zeggen: er komt geen staatswiet. Dat is ook niet zo. Het huidige stelsel is een overblijfsel van een periode die gestart is in 1917. Vandaar dat je meer religieuze of confessionele scholen dan openbare scholen hebt. Voor de rest denk ik dat mensen heel prima in staat zijn om eigen keuzes te maken als het gaat om religieuze vorming. Het enige wat wij stellen is dat dit niet betaald moet worden door de staat. Mensen kunnen nog steeds hun kind religieus vormen. Dat kan op een christelijke manier een hindoemanier het maakt niet uit op welke manier alleen niet betaald met de centen van de belastingbetaler. Alle mensen krijgen gewoon algemeen vormend onderwijs. Eén plus één is twee op de christelijke school maar ook op de openbare school. Dat blijft dus hetzelfde. De religieuzevorming kan thuis plaatsvinden of in de kerk. Voor 1917 gebeurde dat ook. Dat is dan net iets voor de periode dat uw partij ontstond maar dat was echt zo. Dat had te maken met het algemeen kiesrecht natuurlijk. Het is helemaal geen extra last. De kerk bestaat nu ook zonder bekostiging van de Nederlandse staat. Die blijft dus gewoon bestaan. Alleen waar nu de religieuze vorming plaatsvindt op school zal dat wat intensiever thuis moeten gebeuren. Dat hoeft niet meer te kosten want een verhaal vertellen kost geen geld. Voor de rest kan dat natuurlijk ook in de kerk. Als u het in het geheel bekijkt ziet u dat we een fantastisch sociaaleconomisch verhaal hebben. De lasten dalen bij ons gigantisch. Wij hebben een vlaktaks van 25%. Mensen houden ook veel meer geld over in de portemonnee. Als mensen graag een religieuze instelling zouden willen starten met hun eigen geld moeten ze dat vooral doen. Nee het wordt juist heel erg helder: wij hebben gewoon één vorm van algemeen vormend onderwijs. De religieuze of levensbeschouwelijke vorming kan thuis plaatsvinden. Zoals ik net al aangaf kan dat gelden voor mensen met een christelijke achtergrond een hindoeachtergrond of wat voor achtergrond dan ook. Het wordt erg overzichtelijk. Dan zijn wij dat in ieder geval met elkaar eens. Dat is goed. Nee dat doe ik absoluut niet. Ik ben zelf ook leraar geweest en ben op dit moment ook vader van drie heel mooie kindjes. Als ik die religieus zou willen vormen dan doe ik dat thuis. Dan doe ik dat in de kerk. Dan doe ik dat op een catechisatieclubje. Dat hoeft niet per definitie op school met gesubsidieerde middelen. Ja maar dat gaat wel degelijk over informatie. Dat is kennis ook ook in uw optiek hoop ik in ieder geval. Verder gaf ik al aan dat dat prima thuis kan. Dat hoeft niet met bekostiging of steun vanuit de overheid. De voorzitter: Volgens mij worden er nu punten herhaald. In een land met een christelijkere burgerbevolking dan Nederland bijvoorbeeld de Verenigde Staten is dat ook zo. Dus dat kan in Nederland ook. Als de heer Bruins dat graag zou willen dan moet hij dat vooral doen. Minder belasting betalen is altijd goed. Ik ga niet uitweiden over de zaken waarover ik specifiek in discussie ben geweest met mijn voormalige fractievoorzitter maar er was weinig interne discussie. Dat is geen geheim. Zolang de SP het met mij eens is op grond van ideeën van Frits Bolkestein kunt u daar natuurlijk niet tegen zijn. Dan kom ik bij het tweede argument waarom het een groot goed is om geen belastinggeld meer te besteden aan religieus vormend onderwijs. Dat heeft te maken met de gevolgen van het bestaande model waarin ruimte wordt geboden aan de opbouw van een nieuwe zuil op islamitische grondslag. Deze zuil zal door de verdere secularisering van de samenleving als geheel ook niet naast andere zuilen komen te staan maar helemaal op zichzelf. Dat vormt een fundament voor een parallelle samenleving waarin niet de dominante westerse waarden maar de islamitische waarden centraal staan. Dat is wat ons betreft een zeer problematische ontwikkeling. De maatschappelijke vraag ligt dan ook voor of de samenleving moet doorgaan met de subsidiëring van een structuur met religieuze zuilen terwijl het brede draagvlak voor een religieuze bevolking inmiddels is verdwenen. Ik zeg dit temeer — en dat is het derde argument — omdat religieuze vorming de essentie van bijzonder religieus onderwijs geen taak van de overheid is. Het is daarom tijd voor een systeemwijziging een strikte scheiding tussen Kerk en Staat. Er wordt door de overheid een neutrale positie ingenomen op zo'n wijze dat alle levensbeschouwingen aanwezig kunnen zijn in de samenleving maar de Staat geen taak heeft in de facilitering en dus ook de financiering daarvan. Belijdenis van de eigen waarheidsclaim staat uiteraard iedereen vrij maar niet binnen het overheidsdomein en zeker zonder inmenging van de Staat. De vrijheid van godsdienst is hiermee absoluut niet in het geding. Dit model is ook doorgevoerd in Frankrijk waar het bekend staat als de laïcité. Religieus gesegregeerde onderwijsinstellingen die subsidie ontvangen zullen hiermee tot het verleden gaan behoren. Islamitische scholen die ook etnisch volledig gesegregeerd zijn verdwijnen. Het gesteggel over gebedsruimten op bijvoorbeeld universiteiten is opgelost en er worden geen subsidies meer verstrekt voor het specifiek opleiden tot ambtsdragers met een geestelijke insteek. Er is geen klas meer waar jongens en meisjes gescheiden zijn en de seksuele voorkeur van docenten zal niet langer een aangelegenheid van de school zijn. De voorzitter: Ik zie de heer Van Meenen bij de interruptiemicrofoon staan. We moeten naar een afronding toe omdat wij al bijna de hele dag de begroting van OCW aan het behandelen zijn terwijl er nog meer debatten op de lijst staan. Dat komt onder meer door te lange en uitgebreide interrupties. Dat toezicht is inderdaad goed en blijft ook bestaan. Ik rond af. Uiteraard staat het iedereen dan vrij om een school te beginnen op religieuze grondslag maar zonder subsidiëring door de Staat. Er wordt geen visie door de overheid opgelegd; die dient levensbeschouwelijk juist neutraal te zijn. Volgend jaar is het precies 100 jaar geleden dat het huidige systeem werd geïntroduceerd. Daarvoor kende Nederland net als bijvoorbeeld de Verenigde Staten ook geen gelijke bekostiging van openbare en religieuze scholen. Laten we in dat opzicht terugkeren naar de kern en daarmee tevens koers naar de toekomst zetten. Ik krijg graag een reactie van het kabinet op dit punt. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Morgenavond zullen de minister en de staatssecretaris de antwoorden geven op de gestelde vragen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
10 Problematiek ondervoede ouderen Aan de orde is het debat over de problematiek rondom ondervoede ouderen. De voorzitter: Ik heet de minister van Volksgezondheid opnieuw welkom evenals de mensen op de publieke tribune en de leden die deelnemen aan dit debat of die komen meeluisteren. De spreektijd is vier minuten per fractie. Voorzitter. De moeder van een verkracht en vermoord zevenjarig meisje zei het als volgt: mijn dochter kreeg geen tweede kans de dader zou die ook niet mogen krijgen. Iedereen met een beetje moreel besef zou dit verhaal onderschrijven. Gruwelijke seriemoordenaars nietsontziende terroristen en moordende pedofielen verdienen maar één ding: een levenslange gevangenisstraf. Natuurlijk moet levenslang altijd levenslang blijven zoals ook twee derde van de Nederlanders wil. Aan dit uitgangspunt mag op geen enkele wijze worden gemorreld. Waarom zou de dader vervroegd vrij mogen komen terwijl nabestaanden wel levenslang hebben? Die vraag stellen wij vandaag aan de VVD want haar staatssecretaris wil verlof verlenen aan levenslang gestraften en schaft deze straf daarmee feitelijk af. Het is een harde klap in het gezicht van de nabestaanden. Waarom doet de VVD dit in vredesnaam? Allereerst doet zij dit omdat Europa dit wil. Weer verkiest de VVD een Europees dictaat boven de veiligheid van de Nederlandse bevolking. Het is een beschamende vertoning. Het is ook wederom een gebroken VVD-belofte. Het is de zoveelste knieval voor de Partij van de Arbeid. Wij hadden het kunnen verwachten van een partij die de kiezer eerder beloofde dat Volkert van der Graaf nooit proefverlof zou krijgen. Het is tijd voor een ander politiek geluid voor law and order. VNL zegt: bescherm Nederland; kies voor de nabestaanden en niet voor de seriemoordenaars. Levenslang moet levenslang blijven.  Het is klinkklare onzin wat de heer Van Oosten hier staat te verkondigen. Er klopt niets van. Hij gelooft zelf ook niet in dat verhaal maar hij moet het zeggen omdat er een coalitie is met de Partij van de Arbeid. Dit slaat echt nergens op en ik ben benieuwd hoe de heer Van Oosten dit in maart aan de VVD-kiezer gaat uitleggen. Ik wil er toch graag een bijzonder geval bij halen: Mohammed Bouyeri. Kan de staatssecretaris garanderen dat Mohammed Bouyeri niet vervroegd in vrijheid wordt gesteld op basis van deze regelgeving? Staatssecretaris Dijkhoff: Vrouwe Justitia is niet voor niets geblinddoekt. Wij maken hier geen regels over één persoon. Iedereen die levenslang heeft krijgt een herbeoordeling net zoals iedereen die levenslang heeft nu al de mogelijkheid heeft om gratie te verzoeken en eventueel vrij te komen. Wij hebben echter de instrumenten om mensen die levenslang hebben levenslang vast te houden als zij nog steeds een gevaar voor de samenleving vormen of anderszins niet geschikt zijn om enig verlof te krijgen. Het is niet aan mij om nu uitspraken te doen over zaken die eerst door een adviescollege moeten worden beoordeeld. Daarin moeten wij onze plaats kennen hoewel mijn eerste reflex zou zijn om een ander antwoord te geven. Maar dat kun je als bestuurder niet waarmaken. De staatssecretaris is duidelijk: hij kan niet de garantie geven dat Mohammed Bouyeri niet vervroegd wordt vrijgelaten. Ik vind dat echt schandalig. Dit kan echt niet. Dit is zo'n klap in het gezicht van de Nederlandse samenleving. Het is niet te verkopen; ik vind het echt een grove schande dat zo iemand kans maakt op vervroegde vrijlating. Ik kan er echt niet mee leven. Staatssecretaris Dijkhoff: Voorzitter. Slachtoffers van moordenaars krijgen ook geen tweede kans. Daarom moet deze wijziging volledig van tafel. Ik dien daarom de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering de tenuitvoerlegging van de levenslange gevangenisstraf wil wijzigen zodat levenslanggestraften na 25 jaar kans maken op vrijlating; overwegende dat deze gedetineerden gruwelijke moorden op hun geweten hebben en nooit meer op straat mogen komen; overwegende dat de belangen van de nabestaanden altijd voorop moeten worden gesteld; verzoekt de regering deze voorgestelde wijzigingen niet door te voeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 342 (29279). De heer Van Oosten durft de woorden in zijn mond te nemen dat hij hier niet staat om stoere taal uit te slaan. Hijdoet dat echter wel tijdens de verkiezingscampagnes. Bij de vorige verkiezingscampagne was één van de slogans: meer straf voor criminelen en minder begrip voor criminelen. Wat doet de heer Van Oosten? Hij geeft criminelen vrij spel. Hij moet zich daarvoor schamen. Nu zegt de heer Van Oosten dat hij hier niet staat om stoere taal uit te slaan maar tijdens de campagne doet hij niet anders met slogans en verkiezingsprogramma's die hij vervolgens allemaal breekt. Ik vind dat een schande. Het Kamerlid Van der Steur nu minister van Veiligheid en Justitie heeft gezegd dat er helemaal geen perspectief hoeft te komen omdat dat er al is: dat heet "gratie". Uw slogan in de verkiezingscampagne luidde: meer straf en minder begrip voor criminelen. Die beloftes zijn allebei volledig gebroken. Iedere keer is het hetzelfde. U probeert er met wollige verhalen mee weg te komen maar uiteindelijk wordt u daarvoor afgestraft. Dat garandeer ik u. Mijn fractie kijkt heel anders aan tegen dit probleem dan de heer Voordewind maar we steunen het debat. Voorzitter. Nederland verkeert in oorlog met IS en het heeft te maken met een enorme terreurdreiging. Het is daarom goed dat we dit wetsvoorstel eindelijk plenair kunnen bespreken. Het komt niet vaak voor maar ik wil beginnen met een compliment. Op een aantal terreinen legt het kabinet namelijk het advies van de Raad van State naast zich neer. De wetgeving wordt niet afgezwakt en maatregelen als het gebiedsverbod en de meldplicht blijven in het voorstel. Mijn fractie steunt de algemene strekking van deze wet maar wij vinden dat het voorstel op een groot aantal terreinen lang niet ver genoeg gaat. Allereerst zetten wij vraagtekens bij de tijdelijkheid. Het is zeer naïef om te veronderstellen dat de terroristische dreiging over vijf jaar voorbij is. Het voorstel moet voor onbepaalde tijd van kracht wor-den. Om de tijdelijkheid eraf te halen zullen wij het door het CDA ingediende amendement steunen. Ik ga verder met mijn vraag over het intrekken van het Nederlanderschap. Het zich aansluiten bij een terroristische organisatie kan natuurlijk ook gewoon in Nederland plaatsvinden. Waarom verliest een persoon in een dergelijke situatie alleen zijn Nederlanderschap als hij of zij zich buiten het Koninkrijk bevindt? Graag een reactie van de minister. Dit wetsvoorstel lijkt ook weinig te doen aan organisaties die ruimte bieden aan radicalisering. We zagen afgelopen weekend wederom een terreurprediker die ongehinderd in een moskee in Boskoop zijn giftige boodschap verkondigde. Hoe draagt deze wetgeving bij aan zowel het weren van geweldspredikers als het aanpakken van organisaties die deze geweldspredikers faciliteren? Kan de minister deze organisaties straks ontbinden? Graag een reactie. De minister stelt iedere keer dat het direct aanhouden van terugkerende jihadisten het uitgangspunt is. Kan hij eens aangeven hoe vaak dit daadwerkelijk gebeurt en in welke omstandigheden dit juist niet plaatsvindt? Graag een reactie. Terugkerende jihadisten en potentiële terroristen moeten natuurlijk meteen worden gedetineerd maar daar wil de minister nog steeds niet aan. Administratieve detentie past volgens hem niet in een rechtsstaat. Dat is natuurlijk totale flauwekul. Bevriende democratische rechtsstaten als de Verenigde Staten Australië en het Verenigd Koninkrijk kennen reeds de mogelijkheid om terreurverdachten preventief vast te zetten. Binnen een halfjaar toetst een bestuursrechter of er verlengd moet worden. Laten we eerlijk zijn: administratieve detentie is ook hier het middel dat nodig is. Vorige week waarschuwde de AIVD nog dat jihadisten in Nederland actief op zoek zijn naar wapens. We hebben geen tijd te verliezen. Met alleen een gebiedsverbod een meldplicht en eventueel een enkelbandje weerstaan we geen concrete dreiging. We moeten deze personen vastzetten. Maak administratieve detentie daarom ook in Nederland mogelijk. Waarom kiest het kabinet er niet voor om het verblijf in terroristisch gebied strafbaar te stellen? Dat was toch het voorstel van coalitiepartij VVD? De eigen minister vindt het allemaal te ingewikkeld. Absurd om te zien! Wat ook onbegrijpelijk is is dat het kabinet geen uitreisverbod uit Nederland wil opleggen maar uit het gehele Schengengebied. Hoe houden we dan zicht op deze gevaarlijke personen en voorkomen we dat aanslagen worden voorbereid in andere Schengenlanden? Ik hoor hierop graag een reactie van de minister. Ten slotte is het strafmaximum van ten hoogste een jaar gevangenisstraf of een geldboete van de derde categorie in dit wetsvoorstel volstrekt onvoldoende. Waarom wordt niet gekozen voor een veel hoger strafmaximum zoals in Duitsland? Graag een reactie. We hebben in Brussel en Parijs gezien met welke vijand we te maken hebben. Een genadeloze vijand. Verdere aanscherping van onze wetgeving om deze terroristen te bestrijden is hard nodig. We kunnen het ons niet veroorloven om hier naïef mee om te gaan. Het gaat hier om de veiligheid van de Nederlandse bevolking. Ik heb een vraag over de geweldpredikers of haatpredikers hoe je die ook wilt noemen. Neem het voorbeeld van Boskoop afgelopen weekend. In Boskoop verscheen een beruchte geweldsprediker die bekend is van Sharia4Belgium en gelieerd is aan een Duitse gewelddadige organisatie. Diegene kan zomaar in Nederland in Boskoop een moskee bezoeken en jongeren toespreken. Als ik de minister goed begrijp zou dat eigenlijk niet moeten kunnen maar het gebeurt wel. Hoe zit dat precies?Minister Van der Steur: Ik ken dat voorbeeld niet; dat is kennelijk aan mijn aandacht ontsnapt. De algemene regel is de volgende. Op het moment dat we weten dat zo iemand komt — we moeten dat dus wel vooraf weten — zijn een aantal dingen aan de orde. In de eerste plaats is de vraag of zo iemand een visum heeft. Zo ja kunnen we dat visum intrekken? Daarvoor moeten we gronden hebben. Dat gebeurt dus ook actief. In de tweede plaats is voor de gemeente de vraag of zij dat wil. Over het algemeen is het verstandig dat gemeenten in contact treden met de moskee om te bezien of het wel verstandig is om betrokkene daarvoor uit te nodigen. In de derde plaats hebben de gemeenten instrumenten waaronder een gebiedsverbod om het prediken onmogelijk te maken. In de vierde plaats is er altijd de terugvaloptie dat zorgvuldig kan worden bekeken of wat iemand zegt in strijd is met de wet. Zo ja dan kan er strafrechtelijk worden opgetreden. Het is jammer dat de minister dit voorval niet kent want het heeft echt in alle kranten gestaan. Burgemeester Spies van Boskoop is daardoor in de problemen gekomen. Maar goed dat terzijde. Ik ben er alleen nog niet van overtuigd dat dit de volgende keer niet gaat gebeuren. Wellicht moeten we toch een stapje verdergaan om dit nu een keer tegen te gaan. Kennelijk kunnen die lui toch ongestoord hun haatboodschap hier in Nederland verkondigen. Minister Van der Steur: Dat is absoluut niet de bedoeling. De bedoeling is dat zij niet ongestoord die haatboodschappen kunnen verkondigen. Dat gebeurt met heel grote regelmaat. Ik ben altijd kort voorzitter dat weet u. De minister heeft in zijn brief geschreven dat administratieve detentie haaks staat op de rechtsstaat en dat het wellicht haaks staat op het EVRM. Dat lijkt mij stug want in Groot-Brittannië kennen ze administratieve detentie en Groot-Brittannië heeft ook het EVRM ondertekend. Waarom zou het in Nederland niet kunnen? Minister Van der Steur: Ik heb daarover uitgebreid gesproken met mijn Belgische collega's want die hebben ook een keer gezegd dat zij dat graag zouden willen. Ook zij zijn inmiddels tot de conclusie gekomen dat het niet kan. Ik zal er in tweede termijn zorgvuldig naar kijken maar volgens mij is er in het VerenigdKoninkrijk iets anders dan wat in Nederland wordt bedoeld met administratieve detentie. Ik kom daar in tweede termijn graag even op terug. De voorzitter: Gaat u verder. Hoe lang denkt u nog nodig te hebben? Minister Van der Steur: Voorzitter ik ben bij blokje twee en ik heb aangekondigd dat ik vijf blokjes heb in totaal. Ik kom bij de vraag van mevrouw Van Toorenburg wat er gebeurt als de bestuursrechtelijke maatregelen alsnog worden overtreden. Dan kan strafrechtelijk worden opgetreden en daarnaast is er omdat ten aanzien van zo'n persoon natuurlijk veel alarmbellen afgaan nog de mogelijkheid om te bezien of er nog andere stappen of mogelijkheden zijn. In ieder geval kun je dan strafrechtelijk optreden. Mevrouw Van Tongeren zei: denkt u niet dat iemand sneller radicaliseert wanneer hij een maatregel krijgt opgelegd? Dat denk ik niet. Als iemand een maatregel krijgt opgelegd is er al voldoende reden om je zorgen over die persoon te maken. Ik vind wel dat we dan ook iets moeten doen zelfs al zou dat betekenen dat zo iemand dat niet leuk vindt. Dat is geen maatstaf om deze maatregelen niet op te leggen. Voorzitter. We hebben het vanavond gehad over een aantal kleine maatregelen: een gebiedsverbod een contactverbod een uitreisverbod. Het is een stap in de goede richting. Wezullen het wetsvoorstel dan ook steunen maar het gaat ons lang niet ver genoeg. We missen maatregelen als administratieve detentie en de strafbaarstelling van verblijf in terroristisch gebied. De minister is daar wel mee bezig maar het had natuurlijk allang moeten gebeuren. Er had wat moeten gebeuren aan het strafmaximum en de tijdelijkheid en aan de aanpak van geweldpredikers en instellingen die die gasten een podium geven. Dat missen we allemaal in dit wetsvoorstel maar desalniettemin is het een stapje in de goede richting. We steunen dit voorstel daarom maar het is nog lang niet voldoende. Dit soort zware geweldsdelicten tegen NS-personeel is echt walgelijk dus zeker steun voor het debat. We kunnen het dan ook mooi hebben over de spoorwegpolitie. Steun voor het verzoek. Wij hadden dit punt aangemeld voor de mondelinge vragen dus wij steunen het verzoek. Één debat. Voorzitter. De hoofdpijndossiers van deze minister van Defensie stapelen zich op. Zij laat zich telkens verrassen door aanhoudende problemen met personeel en materieel. De zaak rondom de giftige stoffen bij Defensie is wellicht het meest schrijnende dossier want het gaat hierbij om mensen en niet om een falende helikopter of een ICT-probleem. Het gaat om Defensiepersoneel dat zich in het verleden keihard heeft ingezet voor Nederland.Natuurlijk kunnen we deze minister niet persoonlijk verantwoordelijk houden voor de grote fouten die in het verleden zijn gemaakt. Wel kan de politiek haar huidige optreden beoordelen en dit optreden roept vraagtekens op. De Kamer wordt door de minister niet actief geïnformeerd maar steeds via de media verrast met nieuwe feiten. Hoe is dit mogelijk? Al 900 ongeruste oud-medewerkers hebben zich gemeld. Zij verdienen een onafhankelijk onderzoek zonder de schijn van belangenverstrengeling. Daarom wil mijn fractie dat de huidige leider van de taskforce wordt vervangen. Deze oud-luchtmachtcommandant was zelf in het verleden verantwoordelijk voor werkplaatsen waar personeel onvoldoende werd beschermd. Oud-Defensiemedewerkers reageren daar met verbijstering op. De minister moet nu rust creëren door een onafhankelijke leider aan te stellen. Mijn fractie heeft ook grote problemen met de tijdsduur van het onderzoek: één à twee jaar. Dat is echt veel te lang want sommige mensen zijn doodziek. Zij moeten snel duidelijkheid krijgen. Natuurlijk moeten we de uitkomsten van het onderzoek afwachten. Uit vrijgegeven documenten blijkt echter al dat Defensie jarenlang heeft geweten dat medewerkers onvoldoende werden beschermd tegen kankerverwekkende stoffen. Hiertegen werd toen geen enkele actie ondernomen. Als blijkt dat het werken met giftige stoffen heeft geleid tot gezondheidsklachten is Defensie aansprakelijk en verdienen deze oud-medewerkers een rechtvaardige schadevergoeding. De minister vindt het pijnlijk dat op deze manier over deze functionaris wordt gesproken. Realiseert zij zich echter dat het wellicht nog pijnlijker is voor medewerkers van Defensie die nu ziek thuiszitten en die gewoon willen dat er een onderzoek wordt gedaan waarbij een schijn van belangenverstrengeling totaal niet aan de orde is? Die mensen moeten vertrouwen hebben in dat onderzoek. Dat is veel belangrijker dan het eventueel pijnlijk zijn van het feit dat er over een functionaris wordt gesproken. Ik hoor graag een reactie van de minister.Minister Hennis-Plasschaert: Ik begrijp heel goed wat de heer Bontes zegt maar ik zou hem ook willen vragen om toch even zijn oren open te doen. Ik heb zojuist namelijk drie keer gezegd dat het RIVM onafhankelijk is. Dat is bij wet vastgelegd. Verder is er de paritaire commissie. Die heeft leden van werkgeverszijde en werknemerszijde. We hebben ook de betrokkenheid van het CLP. Hoe onafhankelijk wil de heer Bontes het onderzoek hebben? Procesbegeleiding en inhoud dus het onderzoek zelf kunnen nooit los van elkaar worden gezien. Er is altijd een overlap en er is altijd samenhang. Ik heb de minister diverse keren horen zeggen dat de medewerkers van Defensie het menselijk kapitaal van de organisatie zijn. Dat zijn mooie woorden. Laat de minister die woorden ook waarmaken. Laat ze een situatie creëren waarbij de mensen van Defensie die nu ziek thuiszitten vertrouwen kunnen hebben in het onderzoek. Deze mensen moeten vertrouwen krijgen in dat onderzoek. Dat gebeurt niet op deze manier. Iedere manager weet dat het altijd gedoe geeft als hij het op deze manier organiseert. Het geeft altijd gedoe als je degene die verantwoordelijk was voor de feitelijke situatie en voor het beleid dat schade heeft opgeleverd later een rol geeft. De keuze voor deze procesbegeleider kan ik daarom gewoon niet begrijpen. Minister Hennis-Plasschaert: Ik ga mezelf niet herhalen. Volgens mij ben ik duidelijk geweest over de onafhankelijkheid over de drang naar waarheidsvinding over het nemen van verantwoordelijkheid over het feit dat zaken moeten worden bespoedigd over het instellen van een coulanceregeling over de medische checks en over alles wat er in de afgelopen maanden in de steigers is gezet. Ik kan alleen maar herhalen dat betrokken commodore geen enkele rol heeft als het gaat om het onafhankelijk onderzoek waarover we hier vanavond met z'n allen spreken. Wat hij doet is met een heel team documenten op tafel brengen is het uitvragen van commandanten en is ervoor zorgen dat in alle hoeken en gaten van de organisatie wordt gezocht om tot een totaalplaat te komen van de informatie. Dat is zijn rol niets meer en niets minder. De voorzitter: Mijnheer Bontes u hebt nog bijna geen interrupties gepleegd. Ik laat eerst de andere twee leden een interruptie plaatsen. Als u dan nog een interruptie op dit punt wilt gebruiken geef ik u daartoe de mogelijkheid. Het gevolg kan zijn dat er over een jaar een onderzoek wordt opgeleverd dat in twijfel wordt getrokken. Wij zijn nu op een moment beland dat dit voorkomen kan worden door de commodore hier niet mee te laten doorgaan en hem dus van zijn taak af te halen. Ik verzoek de minister om dat inderdaad te doen. Ik kan mij voorstellen dat de commodore zelf ook niet meer wil. Volgens mij is het nu aan de minister om te zeggen: laten wij hier maar niet mee verdergaan want dadelijk zitten wij met een onderzoeksuitslag die niet geaccepteerd wordt en waar geen draagvlak voor is. Dat moet je nu niet willen. Minister Hennis-Plasschaert: Wij zitten straks niet met een onderzoeksuitslag waarin de betrokken commodore überhaupt een rol heeft gespeeld. Ik heb nu een paar keer uitgelegd dat het RIVM een onafhankelijk onderzoek uitvoert. Hoe kan de commodore daar nu in vredesnaam een rol in spelen? De vraagsteller gaat over zijn eigen vragen en ik over mijn antwoorden maar ik heb dit nu echt al een paar keer duidelijk gemaakt. De voorzitter: De minister heeft dit inderdaad een aantal keren gezegd. De minister moet zich echter ook realiseren dat er mensen zijn die anders aankijken tegen de rol van procesbegeleider of leider van een taskforce. Je kunt die niet helemaal losknippen van de inhoud en van de manier waarop en methode waarmee onderzocht gaat worden. Dit alles hangt echt met elkaar samen. Minister Hennis-Plasschaert: Misschien is het een aardig idee om een keer een technische briefing te organiseren maar niet om 01.00 uur 's nachts. Dan kunnen de mensen van Defensie en het RIVM de leden van de Kamer even aan de hand nemen en uitleggen hoedat onafhankelijke onderzoek eigenlijk wordt ingevuld. Ik heb toch het idee dat er wat ruis of mist aan het ontstaan is of is ontstaan terwijl dat niet de bedoeling kan zijn. De onafhankelijkheid van het RIVM is bij wet vastgelegd. Al zou de commodore willen dan nog zou hij er geen rol in kunnen spelen. De voorzitter: De minister heeft een aanbod voor een technische briefing gedaan. Ik stel voor dat de vaste commissie voor Defensie hierover in haar procedurevergadering een besluit neemt. Voorzitter. Het islamitisch terrorisme grijpt wereldwijd om zich heen. Uit naam van de jihad worden talloze aanslagen gepleegd van de Verenigde Staten tot Israël van Spanje en Indonesië tot Nigeria. Een van de vele islamitische terreurorganisaties die voor dood en verderf zorgen is Boko Haram. Deze uit Nigeria afkomstige terreurgroep is alleen al de afgelopen vier jaar verantwoordelijk voor plunderingen verkrachtingen en meer dan 600 terreuraanslagen waarbij ongeveer 4.000 burgers werden vermoord en nu ook voor de ontvoering van bijna 300 voornamelijk christelijke schoolmeisjes met de intentie ze als slavin te verkopen. Bovendien onderhoudt Boko Haram banden met de moslimextremisten van Al Qaida. Misdadiger lijkt het haast niet te kunnen. Verbijsterend genoeg is de ellenlange lijst van misdaden en ellende van Boko Haram voor de EU niet genoeg om deze club op de terreurlijst te plaatsen. Hoewel Nederland gelukkig erkent dat deze extremistenclub het predicaat "terreurgroep" verdient is er binnen de EU onvoldoende steun om dit te erkennen en over te gaan tot actie. Kan de minister aangeven welke landen hebben aangegeven Nederland niet te steunen en ook wat de redenen zijn om Boko Haram niet op de terreurlijst te zetten? Graag een reactie. Minister Timmermans: Voorzitter. Ik dank de heer Van Klaveren voor zijn vraag. Hij heeft mij vandaag al blij gemaakt want de heer Van Klaveren heeft in zijn nieuwe hoedanigheid gepleit voor meer Europese samenwerking. Dat doet mij plezier. De reden dat we Boko Haram nog niet gelist hebben is technisch. Ik ben het helemaal eens met de analyse die de heer Van Klaveren zojuist gegeven heeft van de aard van deze organisatie. Het is te gruwelijk voor woorden als je leest waartoe deze organisatie bereid en in staat is en hoe vele duizenden slachtoffers deze organisatie al heeft gemaakt. Nederland spant zich ervoor in dat de organisatie op de VN-terreurlijst en op de EU-terreurlijst komt. In EUverband heb je alleen juridische bewijzen nodig die ook voor de rechter stand houden op het moment dat de organisatie naar de rechter zou gaan om te vragen of het wel een terecht besluit is. Omdat in eerdere gevallen de rechter weleens tegen een besluit tot listing heeft besloten zijn lidstaten nu voorzichtiger en gaan ze op zoek naar bewijs. Daar zijn wij druk mee bezig. We vragen ook aan alle landen die mogelijk bewijs hebben om dat bewijs ook te leveren. De Europese rechter is op dit punt heel streng dus het moet heel duidelijk zijn. Ik wil iedere indruk wegnemen dat er EU-lidstaten zouden zijn die tegen listing zijn. Iedereen is het erover eens dathet moet gebeuren alleen moet het werk nog worden verzet om de gegevens beschikbaar te laten zijn zodat het voor de rechter standhoudt als het eenmaal zover is. De Verenigde Staten hebben deze verderfelijke organisatie die streeft naar een islamitisch kalifaat in Nigeria wel op de terreurlijst gezet. Het is een organisatie die zoals ik net al aangaf aanslagen pleegt en verantwoordelijk is voor verkrachtingen ontvoeringen en slachtingen van onschuldige mannen vrouwen en kinderen allemaal uit naam van de islam. Boko Haram is een terroristische organisatie en dient daarom dus op alle internationale terreurlijsten voor te komen. Graag horen we van de minister hoe hij het gegeven duidt dat het binnen de EU op dit moment niet mogelijk is om deze walgelijke club op zo'n lijst te plaatsen en wat dan precies de criteria zijn om uiteindelijk wel op die lijst te komen. Eveneens horen wij graag op welke wijze de minister zich zal inzetten om Boko Haram alsnog op de Europese terreurlijst te krijgen. Ook willen we weten waarom deze organisatie evenmin voorkomt in onze eigen kennisbank terrorisme van de NCTV. Minister Timmermans: De Amerikanen en ook de Britten hoeven geen concreet bewijs aan de rechter te leveren als ze aan listing doen. Met wat dan "executive order" heet kunnen zij zeggen dat het een terroristische club is. Ik denk dat iedereen met gezond verstand dat zou zeggen; ik ben het op dat punt volledig met de heer Van Klaveren eens. Dat is juridisch genoeg in de Verenigde Staten maar niet in de meeste Europese landen. Wij moeten dus op zoek naar concretere aanwijzingen voor bijvoorbeeld iets anders wat de heer Van Klaveren zei en waarover ik het ook met hem eens ben: de banden die we allemaal vermoeden tussen Boko Haram en Al Qaida. Je moet dat alleen kunnen aantonen met inlichtingen die je verkregen hebt. Er zijn misschien landen die die inlichtingen hebben maar ze niet willen delen omdat ze niet willen dat wij die inlichtingen voor de rechter openbaar maken. Het is echt puur een zaak van zo goed mogelijk juridisch bewijs vinden dat ook stand houdt voor de rechter als deze organisatie eenmaal op een lijst staat. Er is geen onwil bij de lidstaten om dit te doen; het is alleen lastig om het op dit moment juridisch rond te krijgen ook omdat Boko Haram op geen enkele manier actief is in landen van de Europese Unie. Als hij bijvoorbeeld in Nederland actief zou zijn zouden wij dat sneller kunnen doen. De reden dat we de organisatie in Nederland niet op de lijst zetten is precies dezelfde reden namelijk dat de Nederlandse rechter ook graag bewijzen wil zien op het moment dat je het doet. Ik verzeker de heer Van Klaveren dat ik niet zal rusten totdat we deze organisatie op de lijst hebben. Ik zal mij er sterk voor inspannen dat we de bewijzen krijgen van collegaministeries uit landen die ons kunnen helpen zodat het ook voor de rechter standhoudt. Ik beloof de heer Van Klaveren dat ik mij daar zeer voor zal inspannen. Ik hoop inderdaad dat dit zo spoedig mogelijk gebeurt.De voorzitter: Ik dank de minister voor zijn komst naar de Kamer.
29 Stemming motie Belastingdienst Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Belastingdienst te weten: - de motie-Bashir over substantieel investeren in invordering en het werven van personeel (31066 nr. 328). (Zie vergadering van 19 januari 2017.) De voorzitter: De motie-Bashir (31066 nr. 328) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bashir en Van Vliet en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Belastingdienst miljarden aan openstaande schulden tegoed heeft; overwegende dat na de reorganisatie het aantal belastingdeurwaarders bijna is gehalveerd; spreekt de vrees uit dat steeds meer aanslagen onbetaald zullen blijven nu de Belastingdienst inkrimpt; verzoekt de regering alles op alles te zetten om te voorkomen dat het aantal deurwaarders inkrimpt; verzoekt de regering tevens de capaciteit van de invordering substantieel en structureel te verhogen en nu al te beginnen met werving van personeel en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 345 was nr. 328 (31066). In stemming komt de gewijzigde motie-Bashir/Van Vliet over substantieel en structureel verhogen van de capaciteit van de invordering (31066 nr. 345 was nr. 328). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Van Vliet 50PLUS Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
16 Stemmingen moties Koninkrijksrelaties Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2013 ( 33400-IV ) te weten: - de motie-Bosman c.s. over inzicht in de financiën van overheids-nv’s (33400-IV nr. 9); - de motie-Fritsma over een snel afscheid Curaçao uit het Koninkrijk der Nederlanden (33400-IV nr. 10); - de motie-Fritsma over aangifte tegen de winnaar van de recent gehouden verkiezingen op Curaçao (33400-IV nr. 11); - de motie-Fritsma over terugvordering van het aan schuldsanering verkwiste geld (33400-IV nr. 12); - de motie-Fritsma over het terugsturen van criminelen uit de voormalige Antillen (33400-IV nr. 13); - de motie-Hachchi over een goed niveau van rechtshandhaving en rechtspleging (33400-IV nr. 14); - de motie-Hachchi/Van Toorenburg over samenwerking tussen de landen binnen het Koninkrijk (33400-IV nr. 15); - de motie-Segers c.s. over de waarborging van kinderrechten (33400-IV nr. 16). (Zie vergadering van 25 oktober 2012.) De voorzitter: De motie-Segers c.s. (33400-IV nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de waarborging van de kinderrechten in het Caraïbische deel van het Koninkrijk nog niet een adequaat niveau heeft bereikt; overwegende dat uit het lopende grootschalig UNICEF-onderzoek op het Caraïbische deel van het Koninkrijk blijkt dat er een grote behoefte van overheden en lokale organisaties bestaat naar meer expertise en technische ondersteuning op het gebied van kinderbescherming en kinderrechten; verzoekt de regering binnen de begroting Koninkrijksrelaties 2013 budget vrij te maken van een substantieel bedrag van maximaal € 750.000 om bestaande samenwerkingsprogramma’s binnen het Koninkrijk te versterken teneinde de expertise en technische ondersteuning op het gebied van kinderbescherming en kinderrechten te vergroten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 17 was nr. 16 (33400-IV).Op verzoek van de heer Segers stel ik voor deze motie (33400-IV nr. 17 was nr. 16) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bosman c.s. (33400-IV nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Fritsma (33400-IV nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (33400-IV nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (33400-IV nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (33400-IV nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hachchi (33400-IV nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hachchi/Van Toorenburg (33400-IV nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
14 Stemmingen Implementatie herziening MER-richtlijn Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet milieubeheer en de Crisisen herstelwet in verband met de uitvoering van Richtlijn 2014/52/EU van het Europees Parlement en de Raad van 16 april 2014 tot wijziging van Richtlijn 2011/92/EU betreffende de milieueffectbeoordeling van bepaalde openbare en particuliere projecten (PbEU 2014 L 124) (implementatie herziening mer-richtlijn) (34287). (Zie vergadering van 25 mei 2016.) De voorzitter: Het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 10) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven/DikFaber (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Cegerek (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Veldhoven/Dik-Faber (stuk nr. 17).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Cegerek (stuk nr. 21) en het gewijzigde amendementVan Veldhoven/Dik-Faber (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
2 Vragenuur: Vragen Sjoerdsma Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 12.3 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Sjoerdsma aan de minister van Buitenlandse Zaken over het bericht "Turkije gaat Nederlandse ambassadeur en collega's uitzetten na rel over opgesloten dissident". De voorzitter: Aan de orde is het mondelinge vragenuur. Ik geef allereerst het woord aan de heer Sjoerdsma van D66. Hij heeft een mondelinge vraag aan de minister van Buitenlandse Zaken over het bericht "Turkije gaat Nederlandse ambassadeur en collega's uitzetten na rel over opgesloten dissident". Het woord is aan de heer Sjoerdsma. 50.000 asielzoekers per jaar is wel erg aan de hoge kant dus zeker steun voor een debat. Steun voor een debat. Het is natuurlijk groot nieuws zeer belangrijk want de politie verkeert in de grootste reorganisatie ooit. Het is sowieso de grootste reorganisatie binnen de overheid. Als er zoiets gebeurt is dat echt belangrijk. Daar moet je echt plenair over debatteren dus volledige steun voor een plenair debat want er is ook sprake van tegenstrijdige berichtgeving. Voorzitter. Afgelopen vrijdag werden we geconfronteerd met een van de grootste stroomstoringen uit de geschiedenis. Meer dan een half miljoen huishoudens in Noord-Holland en Flevoland zaten zonder stroom. Ook verkeerslichten het spoor luchthaven Schiphol en ziekenhuizen werden getroffen. Dit toont de kwetsbaarheid van onze vitale infrastructuur en heeft een heleboel vragen opgeroepen. Mijn fractie wil daarom graag een brief van het kabinet en een debat met de minister van Economische Zaken. De voorzitter: U verzoekt om een brief en om steun voor het voeren van een debat over de grote stroomstoring in Noord-Holland van vorige week. Yes.De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Nijboer van de Partij van de Arbeid. Steun voor het verzoek. Dit kan de staatsveiligheid raken en het is dus zeer belangrijk. Daarom steun voor een breed debat. Dat is een zeer terecht punt. Ik steun het verzoek. Er is al genoeg gelekt dus dan kan de laatste informatie ook nog wel naar buiten komen. Dat lijkt me wel zo goed. Dus ik geef steun aan de voorstellen. Steun voor het verzoek. Het hele onderzoek is al slap verlopen. Hoe meer informatie er snel op tafel komt hoe beter dus steun voor dit voorstel. De voorzitter: Ik stel voor dat we het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet zodat dat kan bekijken of er extra vragen aan de orde komen die nog niet eerder zijn gesteld. Ik neem aan dat de heer Omtzigt het niet erg vindt als dat wordt samengevoegd met de brief die blijkbaar al naar de Kamer komt. Dat lijkt mij wel pragmatisch. Voorzitter. Op 6 april 2016 stemde 61% van de Nederlandse kiezers tegen het associatieverdrag met Oekraïne. Dat is een heldere uitkomst. De bevolking had haar stem duidelijk laten horen maar dit kabinet bleek er uiteindelijk lak aan te hebben. De goedkeuringswet werd na maanden getreuzel gewoon ingediend. De Nederlandse kiezer wordt daarmee compleet voor de gek gehouden. De aanvullende verklaring waarmee premier Rutte thuiskwam is een aanfluiting een nietszeggend stuk papier. Volgens de juridisch adviseur van de Europese Raad verandert het helemaal niets aan de inhoud van het verdrag en vormt het evenmin een voorbehoud. Ook de Raad van State vindt de verklaring veel te vaag. In juridische zin betekent zij helemaal niets. Oekraïne tekent de verklaring zelf niet eens. Het heeft geen enkele intentie om zich daaraan te houden. Dat zagen wij al aan de uitspraak van president Porosjenko eerder deze maand. Hij gaf aan dat het niet lang meer duurt voordat zijn land aan de criteria voldoet om lid te worden van de Europese Unie. Oekraïne neemt ons dus gewoon in de maling. Ziet het kabinet in dat dit land zich helemaal niet gebonden voelt aan de passage dat het verdrag geen opstap is voor EUlidmaatschap? Graag een reactie. Oekraïne mag natuurlijk nooit de status krijgen van EUkandidaat. De Europese Rekenkamer stelde eerder al dat het land ondanks miljardensteun van de EU nog altijd het meest corrupte land van Europa is. Die corruptie neemt ook niet af die neemt steeds verder toe. De Nederlandse kiezer zag het dus goed bij het referendum. Die enorme corruptie was namelijk de belangrijkste reden dat de kiezers nee stemden. Ook levert het vrijhandelsverdrag met Oekraïne geen tot weinig economische groei op voor Nederland. We hebben er als Nederland niets aan. Daarom zal mijn fractie tegen deze goedkeuringswet stemmen. Wij vragen alle andere Kamerleden ook om de uitslag van het Oekraïnereferendum te respecteren. Handel niet in het partijbelang of naar de fractiediscipline maar in het belang van de Nederlandse kiezer. VVD-Kamerleden van wie ik weet dat ze twijfelen hebben nu nog de kans om het enige juiste te doen. Tegen de Kamerleden van PvdA D66 en GroenLinks zeg ik: jullie partijen maakten de nieuwe referendumwet mogelijk. Verwerpen jullie straks de uitslag van het eerste referendum dat op basis hiervan is gehouden? Dat zou inen intriest zijn. Het cynisme onder de bevolking zal alleen maar verder groeien. Ik rond af. De democratische stem van Nederland moet uiteindelijk zwaarder wegen dan de belangen van Oekraïne of van de PvdA en de VVD. Deze goedkeuringswet moetworden verworpen. Mijn fractie zal er een hoofdelijke stemming over aanvragen. Voorzitter. Ik zal het in deze tweede termijn kort houden. Zoals ik eerder al stelde toont dit goedkeuringsvoorstel de minachting van dit kabinet voor de Nederlandse kiezer. Het ondermijnt het vertrouwen in de politiek in brede zin en het voedt het wantrouwen. De enige juiste beslissing die de Kamer nu nog kan nemen om dit kabinet te stoppen is tegen dit voorstel te stemmen. Ik roep daarom nogmaals alle leden in deze Kamer op om niet te kiezen voor het partijbelang maar voor het belang van de Nederlandse kiezer. Doe recht aan de uitkomst van het referendum en stem tegen het voorstel om te gaan ratificeren. Mijn vraag gaat over Syrië. Je kijkt ook terug op zo'n periode. Dit is de laatste begrotingsbehandeling Buitenlandse Zaken van dit kabinet. Ik hoor de minister zeggen dat de situatie in Syrië heel ernstig is. Daar heeft hij ook gelijk in. De Russen gaan daar tekeer en Assad ook nog steeds. Mijn vraag heeft betrekking op de rol van de minister zelf. Hadden wij had de minister niet meer kunnen doen bijvoorbeeld door daar eerder krachtdadig op te treden? De minister heeft maandenlang en misschien wel jarenlang gedraaid getwijfeld en geaarzeld of wij ISIS in Syrië moesten aanvallen. Hoe kijkt hij nu terug op zijn rol? Heeft hij het niet laten liggen? Minister Koenders: De kritiek is aan de Kamer. Ik vind dat ik gedaan heb wat ik kon doen. Ik denk dat wij juist ten aanzien van Syrië en de strijd tegen ISIS precies de juiste besluiten hebben genomen. Ik heb de redenen genoemd. De strijd tegen ISIS is en wordt gevoerd en ook zeer actief. U kunt uw opvattingen hebben over de F-16's. Ik vond destijds en dat ik vind ik nog steeds dat je ISIS alleen maar doelmatig kunt bestrijden door ervoor te zorgen dat ISIS niet direct in het volgende plaatsje weer opduikt. Nederland is zeer actief bezig om ervoor te zorgen dat de stabilisatie in de regio zodanig vorm krijgt dat er niet direct weer een nieuwe vorm van ISIS opduikt. ISIS wordt op dit ogenblik fantastisch aangepakt. Ik heb daar grote waardering voor. Dat doet een coalitie waar Nederland deel van heeft uitgemaakt. Daar worden wij alom voor geprezen. In die zin zou ik niet zeggen dat wij daar niet actief zijn. Maar goed het is uiteraard aan u om uw standpunt daarover te hebben. Too little too late. We zijn wel actief maar met heel weinig en veel te laat. Dat is mijn punt: veel te laat. Volgens mij is deze minister daarvoor verantwoordelijk geweest.Minister Koenders: Ik ben het niet met u eens dat alles te laat is. Ik zie niet precies in hoe de Nederlandse regering zelf een andere beleidslijn had kunnen kiezen. Daarvoor heb ik andere landen nodig want zo groot zijn we ook weer niet. In de coalitie speelt Nederland een meer dan proportionele rol gelet op de grootte van ons land de hoogte van ons inkomen en het aantal mensen dat we hebben. Ik had nog een vraag gesteld over de raketten in Kaliningrad. Misschien kan de minister daar gelijk nog op ingaan. Minister Koenders: Zeker dank. Dat is inderdaad waar. Wat wordt er precies aan gedaan? Wat gaat de minister doen? Minister Koenders: Het is niet onbekend dat dit gebeurt. We moeten onderscheid maken tussen een aantal elementen. Ik noem de strategie en de tactiek van de Russen en de manier waarop zij nucleaire wapens gebruiken en misbruiken in propaganda. Strategische communicatie speelt daar een grote rol bij. Ook is er onze eigen atoomparaplu. In dat kader is de NAVO ervan overtuigd dat wij daarop voldoende antwoord hebben. Voorzitter. Ik dank de minister voor de beantwoording van de vragen. Ik dien twee moties in. De eerste gaat over Turkije. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Turkije de afgelopen maanden tienduizenden mensen zijn gearresteerd kritische mediakanalen zijn gesloten en Koerdische parlementariërs zijn opgepakt; overwegende dat de rechtsstaat in Turkije feitelijk is afgeschaft; overwegende dat het land tevens overweegt om de doodstraf opnieuw in te voeren; overwegende dat onder andere Oostenrijk heeft aangegeven dat de toetredingsonderhandelingen met Turkije dienen te worden opgeschort; overwegende dat de Europese Unie zich niet langer mag laten chanteren door Turkije; verzoekt de regering zich in Europees verband in te zetten om de EU-toetredingsonderhandelingen met Turkije definitief te beëindigen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 (34550-V). Voor de duidelijkheid: deze motie gaat een stap verder dan de heer Van Bommel wil. Hij heeft het over opschorten en wij willen de onderhandelingen definitief stopzetten. Dan is het duidelijk voor Turkije maar ook voor ons hier in het Westen. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit een rapport van de organisatie NGO Monitor blijkt dat meerdere Europese landen waaronder Nederland op indirecte wijze de terreurorganisatie Volksfront voor de Bevrijding van Palestina (PFLP) subsidiëren; constaterende dat deze subsidiëring verloopt via een netwerk van gelieerde omstreden organisaties zoals Addameer en Al-Haq; verzoekt de regering zo snel mogelijk een einde te maken aan deze subsidiëring en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 41 (34550-V). Even een korte toelichting. Ooit is een motie van gelijke strekking aangenomen maar onlangs drie dagen geleden is er een weer rapport uitgekomen waaruit blijkt dat dit nog steeds plaatsvindt. Het moet een keer stoppen en daarom deze motie. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: We zijn aan het eind gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Na de schorsing hebben wij eerst de regeling van werkzaamheden en daarna gaan wij verder met de tweede termijn van de zijde van de regering. De vergadering wordt van 13.23 uur tot 14.05 uur geschorst.
17 Stemmingen moties Inzet van wietdrones door Limburgse boeren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over Limburgse boeren die wietdrones inzetten te weten: - de motie-Van Toorenburg/Graus over een pilot met drones als middel voor opsporing en controle (24077 nr. 400); - de motie-Graus/Helder over tegengaan van criminalisering van het buitengebied (24077 nr. 401). (Zie vergadering van 13 september 2017.) In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Graus (24077 nr. 400). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Helder (24077 nr. 401). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
11 Stemmingen moties Informele Landbouw- en Visserijraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Informele Landbouw- en Visserijraad d.d. 1415 september 2015 te weten: - de gewijzigde motie-Lodders/Dijkgraaf over inzetten op een maatregelenpakket met heldere criteria en voorwaarden (21501-32 nr. 872 was nr. 870); - de gewijzigde motie-Ko(cid:0)er Kaya/Dikkers over het pakket aan steunmaatregelen van de Europese Commissie (2150132 nr. 873 was nr. 871). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders/Dijkgraaf (21501-32 nr. 872 was nr. 870). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Van Vliet en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ko(cid:0)er Kaya/Dikkers (21501-32 nr. 873 was nr. 871). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
23 Wet vrijlating lijfrenteopbouw en inkomsten uit arbeid Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Participatiewet in verband met de bescherming van lijfrenteopbouw en de vrijlating van inkomsten uit arbeid en wijziging van de Pensioenwet en de Wet verplichte beroepspensioenregeling in verband met de bevordering van vrijwillige voortzetting van pensioenopbouw (Wet vrijlating lijfrenteopbouw en inkomsten uit arbeid en bevordering vrijwillige voortzetting pensioenopbouw) ( 34227 ). De voorzitter: Ik heet alle aanwezigen in de zaal van harte welkom in het bijzonder opnieuw de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Er hebben zich voor dit debat zes leden gemeld die van tevoren hebben aangegeven hoe lang ze ongeveer willen spreken. Wij beginnen met de heer Van Weyenberg van de fractie van D66. De algemene beraadslaging wordt geopend. Een brief is prima en een debat kunnen wij ook steunen. De voorzitter: Mijnheer Knops u hebt geen steun van de meerderheid voor het houden van een debat. Iedereen inclusief de voorzitter is het erover eens dat de vragen die gesteld zijn beantwoord moeten worden. Dus dat rappel gaat er sowieso uit. Er is ook steun voor de brief. Dus ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. De SP pleit hier eigenlijk voor terugkeer naar het ziekenfonds. Dat zagen we enkele dagen terug ook in de media. Begrijpt de woordvoerder van de SP dat dit leidt tot langere wachtlijsten meer bureaucratie en ook tot veel hogere premies? Dit is voornamelijk een emotioneel verhaal. Er zit heel weinig rationaliteit in het betoog van de SP. Dat is niet nieuw. Het punt is natuurlijk dat de bureaucratie groeit als dit een publiek idee wordt. Daarnaast is het zo dat de kosten gigantisch stijgen. In de periode tussen 2002 en 2005 steeg de ziekenfondspremie met 110%. Van 2008 tot 2014 zagen we dat de basisverzekering met slechts 8% omhoogging. In dat opzicht klopt het verhaal van mevrouw Leijten niet. Dus nogmaals het is een emotioneel verhaal geen rationeel verhaal. Het zou heel slecht zijn want het wordt duurder voor de Staat. Dat betekent dus ook dat het duurder wordt voor de mensen die de zorg betalen want die wordt betaald uit belastingen die wij met zijn allen opbrengen. We hebben de VVD-collega ook niets horen zeggen over het dwingende karakter van ons zorgsysteem. Vindt de collega van de VVD het normaal dat mensen die dat misschien helemaal niet willen zich verplicht moeten verzeke-ren voor bijvoorbeeld kraamzorg ivf en stoppen-metrokenprogramma's? Wat vindt de VVD daarvan? Dit wilde ik even horen. Het is dus duidelijk dat de VVD hier een heel socialistisch verhaal houdt. Wat de VVD wil is 70 miljard per jaar uitgeven aan zorg. De VVD vindt het normaal dat mensen die dat misschien helemaal niet willen gedwongen verzekerd moeten zijn tegen zaken waar ze helemaal niets mee te maken hebben. Dat zorgt ook nog eens voor gigantisch hoge premies waar de VVD ook niets aan doet omdat wij te maken hebben met schijnmarktwerking. Wij hebben hier helemaal niet gepleit voor Amerikaanse toestanden hoewel ook het Amerikaanse zorgstelsel verre van liberaal te noemen is. Het enige wat wij stelden is dat het gek is dat de Nederlandse Staat mensen dwingt om een basispakket af te nemen. Ik had van de VVD iets meer liberalisme en iets minder socialisme verwacht. Wellicht werkt de samenwerking met de Partij van de Arbeid besmettelijk. We hebben net gehoord dat de VVD weinig heeft met vrijheid. Zij vindt het gewoon dat mensen door de Staat worden gedwongen om zich te verzekeren voor zaken waar ze helemaal niet verzekerd voor willen zijn. Ik heb een vraag over de marktwerking. Is de VVD het met mijn fractie eens dat zorgverzekeraars moeten kunnen concurreren en dus andere tarieven mogen vragen aan mensen die een andere levensstijl hebben? Zou aan iemand van 20 jaar die drie keer in de week sport een andere premie gevraagd mogen worden dan bijvoorbeeld aan een 40jarige verstokte roker? Dat is juist het hele punt: dat doet de VVD nu wel. Dat willen wij niet. Wij willen geen overheidsbemoeienis …De voorzitter: Mijnheer Van Klaveren de heer Rutte heeft het woord. Geen marktwerking! Voorzitter. Uit het rapport-Hoekstra blijkt dat twee mensen niet meer leven door een aaneenschakeling van pijnlijke fouten. Als het OM de politie en de ggz hun werk goed hadden gedaan had dit grote drama waarschijnlijk niet plaatsgevonden. Ik zal deze fouten niet allemaal benoemen. Het zijn er namelijk te veel voor mijn korte spreektijd. Het is ook veel meer een systeemprobleem. Het ontbreekt aan scherpte en de huidige wettelijke instrumenten worden verkeerd gebruikt. Ik heb zelf 30 jaar bij de politie gewerkt en heb met eigen ogen gezien hoe ernstig verwarde personen werden weggestuurd bij de politiebureaus. Vaak zijn agenten van goede wil maar zijn het de psychiaters die deze mensen weer de straat op sturen. Ook Bart van U. werd afgewimpeld terwijl hij zich bij het politiebureau meldde om zijn celstraf uit te zitten. De minister wil nu de helft van deze politiebureaus sluiten de plek waar verwarde mensen zich juist toe wenden. Dat is wanbeleid. Hoe is het mogelijk dat in Nederland criminelen worden veroordeeld maar hun straf gewoon niet uitzitten? Van U. kreeg drie jaar cel maar kon gewoon een klus aannemen op een schip en uitvaren naar zee. In ons land lopen zelfs meer dan 12.000 wetsovertreders vrij rond ter-wijl ze eigenlijk in de gevangenis hadden moeten zitten. Leg dat eens uit aan de slachtoffers. De oplossing is het direct ten uitvoer leggen van straffen na de veroordeling en het invoeren van een verschijningsplicht. Als een straf ten uitvoer wordt gelegd moet een verdachte verplicht aanwezig zijn in de rechtszaal en daarna meteen naar de gevangenis worden begeleid. Waar Kamerlid Van der Steur voor deze verschijningsplicht was en zelfs in 2013 een motie hierover indiende is minister Van der Steur ertegen. Het is te absurd voor woorden. De minister grijpt nu naar een paardenmiddel in plaats van naar verstandige maatregelen. Ook van verdachten die nog niet zijn veroordeeld moet DNA worden afgenomen. De minister moet in plaats daarvan zorgen voor veel meer politiecapaciteit de bezuinigingen op het OM stoppen en de bezem halen door de top van Justitie. Exit voor Bolhaar en Bouman. Zij hebben ernstig gefaald. Het verhaal van het afnemen van DNA klopt. Dat staat in de brief en is ook tijdens de hoorzitting besproken. Van 12.500 personen moet dat nog worden afgenomen. Van een heel groot deel is het adres niet bekend dus het wordt een heel grote en zware klus voor de politie om dat rond te krijgen. Nu zegt de korpschef: ik moet dat doen ik wil dat ook wel doen maar dat gaat wel ten koste van andere dingen. Hoe kijkt de minister hiertegen aan — er moet immers een enorme slag gemaakt worden — gelet op de vele prioriteiten die de politie al heeft? Minister Van der Steur: Ik begrijp de vraag van de heer Bontes goed. Dat is ook de reden waarom ik dit onderwerp afgelopen maandag aan de orde heb gesteld in het zogenaamde Artikel 19-overleg dat je als minister hebt met de regioburgemeesters die verantwoordelijk zijn voor de Nationale Politie in hun eigen regio. Daar heb ik de vraag voorgelegd: bent u bereid om mij te helpen met deze inhaalslag? Die bestaat uit twee delen: ten eerste DNA afnemen bij de om en nabij de 1.765personen van wie we denken te weten waar ze zijn en ten tweede het signaleren en opsporen van die 10.765 van wie we het niet weten. Het antwoord van de regioburgemeesters daarop was unaniem: dat gaan wij doen; dat kan; wij nemen daar de verantwoordelijkheid voor. Dat betekent dat zij de afweging maken zoals dat is voorzien in ons politiebestel of dat kan binnen de prioriteiten zoals die er liggen. Maar de korpschef zegt dat een aantal taken een aantal prioriteiten die er nu liggen dan niet uitgevoerd kunnen worden. Het is of het een of het ander. Ik begrijp de keus maar wat wordt er dan niet gedaan? Wat gaan de burgemeesters dan niet doen? Minister Van der Steur: Die afweging zal binnen het politiebestel door de burgemeesters zelf worden gemaakt. Zoals de heer Bontes in de brief heeft kunnen lezen heb ik daar wel het volgende bij gezegd. Als het zou betekenen dat dat consequenties heeft in die zin dat de prioriteiten in de knel komen waarover wij afspraken met elkaar hebben gemaakt bijvoorbeeld in de Veiligheidsagenda 2015-2018 dan neem ik dat mee in de bespreking van de begroting 2016 want dan is het passend om ervoor te zorgen dat daarvoor extra financiering komt. Ik was gebleven bij de Nationale Politie. De korpschef ziet erop toe dat executieopdrachten bij de politie op het juiste niveau worden belegd en dat die snel kunnen worden geëscaleerd. Op dat punt heb ik veel leden van de Kamer horen zeggen: het kan toch niet zo zijn dat een wijkagent de verantwoordelijkheid draagt voor de executie van vonnissen of arresten? De politie zal op dat punt de interne richtlijnen aanscherpen. Ook wordt de aanbeveling van de commissie-Hoekstra opgevolgd dat één officier van justitie voortaan verantwoordelijk is voor de gehele zaak. Dan kan dus niet meer een aantal officieren tegelijkertijd bezig zijn met dezelfde zaak waardoor informatie versnipperd binnen de organisatie beschikbaar is. De commissie signaleert daarnaast knelpunten in de organisatie en het functioneren van het Openbaar Ministerie. De commissie beveelt dan ook aan zo snel mogelijk met een verbeterprogramma voor het Openbaar Ministerie te komen. Die verbeteringen zullen iets meer tijd vergen dan de punten die ik zojuist heb genoemd. Het College van procureurs-generaal heeft in reactie daarop gezegd dat het kiest voor een breed opgezet verbeterprogramma. Ik onderschrijf deze aanpak. Het college heeft de hoofdofficier van justitie van het parket Amsterdam hiermee belast. Het college stelt het verbeterprogramma voor 1 september aanstaande vast. Ik zal de Kamer daarna onmiddellijk hierover informeren. Op mijn verzoek zal de procureur-generaal bij de Hoge Raad toezien op de uitvoering van dat verbeterprogramma in het kader van zijn in de Wet op de rechterlijke organisatie neergelegde toezichthoudende taak. Ten slotte heb ik de inspectie van mijn ministerie opdracht gegeven om waar nodig samen met de Inspectie voor de Gezondheidszorg toe te zien op de maatregelen aangaande onderwerpen die niet betrekking hebben op het Openbaar Ministerie. Ik kom bij de onderwerpen die op de langere termijn tot maatregelen leiden te beginnen bij het onderwerp DNA.De commissie beveelt aan om celmateriaal voor het bepalen van een DNA-profiel al bij de inverzekeringstelling af te nemen. Een aantal woordvoerders heeft erop gewezen dat er in de Kamer in het verleden uitgebreid over DNA-wetgeving is gedebatteerd onder meer in het licht van de Grondwet en het EVRM. Conform de afspraken die zijn gemaakt met het parlement op grond van de motie-Franken waar de heer Van Oosten al op wees is voor een dergelijke wijziging nodig dat de juridische houdbaarheid wordt onderbouwd de praktische uitvoerbaarheid wordt getoetst en er uiteraard een privacy-impactanalyse wordt gemaakt. Ondanks de opmerkingen van de heer Van Oosten lijkt het mij toch goed dat het kabinetsbeleid op dit punt uitgevoerd blijft worden. Dit hoewel de heer Oskam namens de CDAfractie heeft aangegeven dat op dit punt het privacy impact assessment misschien niet meer van toepassing zou zijn. Gegeven het belang van het onderwerp en de opmerking die ik vanuit de Kamer heb gehoord denk ik echter dat het verstandig is om die privacy-impactanalyse wél uit te voeren. Er zijn twee mensen vermoord die niet vermoord zouden zijn als er goed was gewerkt. Daar moet iemand verantwoordelijkheid voor nemen. De minister van Veiligheid en Justitie zit er net. Dus dat wordt een lastige zaak. Mevrouw Berndsen zei: als Opstelten er nog was geweest dan had ik hem weggestuurd. Maar dat kan nu niet. Er moet toch iemand verantwoordelijk worden gesteld voor deze heel slechte gang van zaken? Je kunt toch niet zeggen: hij heeft excuses aangeboden en nu gaan we over tot de orde van de dag en doen alsof er niks aan de hand is? Er zijn grove fouten gemaakt. Hiervoor moet iemand verantwoordelijk worden gesteld. De voorzitter: We parkeren deze vraag even want mevrouw Berndsen wil iets corrigeren. Deze dader had gewoon drie jaar in de cel moeten zitten op het moment dat de moorden werden gepleegd. Dan waren ze ook niet gepleegd. Dat is een causaal verband. We kunnen het leuk vinden of niet maar zo is het wel. Nu krijg ik het verwijt dat ik vragen stel terwijl de zaak nog onder de rechter is: dat is een dooddoener die altijd tegen de Kamer wordt gebruikt. Deze man had in de cel moeten zitten zodat hij die moorden niet had kunnen plegen. Minister Van der Steur: Feitelijk is de opmerking van de heer Bontes niet juist maar ik ga er niet op in om de simpele reden dat de zaak echt onder de rechter is. De opmerkingen die we hierover zouden kunnen maken kunnen er juist toe leiden dat het strafproces wordt beïnvloed op een manier die zowel de familie Borst als de familie Van U. niet wil. Voorzitter. Dit debat blijft zonder consequenties; dat hebben we inmiddels kunnen begrijpen. Ik zal met grote aandacht volgen hoe de minister en zijn ministerie omgaan met de top van zijn ministerie en met de top van het OM. Ik zal dat met zeer veel belangstelling en aandacht volgen. Ik heb twee moties voorbereid. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de komende jaren de helft van alle politiebureaus zal worden gesloten; overwegende dat politiebureaus een centrale functie hebben in buurten wijken en gemeenten en ook ernstig verwarde personen zich hier vaak melden; verzoekt de regering het plan om de helft van alle politiebureaus te sluiten zo snel mogelijk te herzien en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 255 (29279 29628). De volgende motie gaat over de politiecapaciteit. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ruim 12.500 veroordeelden geen gehoor geven aan de oproep om DNA-materiaal af te staan; constaterende dat het kabinet het OM opdracht heeft gegeven om celmateriaal af te nemen van deze veroordeelden en de politie hiervoor een speciaal actieteam zal inrichten; overwegende dat door deze intensivering een extra beroep wordt gedaan op de politiecapaciteit terwijl de politie nu al kampt met capaciteitsproblemen door de vele nieuwe prioriteiten; verzoekt de regering specifiek aan te geven waar deze politiecapaciteit vandaan moet komen en welke gevolgen dit heeft voor andere prioriteiten en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 256 (29279 29628). Ik bestrijd de stelling van de minister dat er geen relatie is tussen verwarde personen en politiebureaus. Die is er wel degelijk. Ik heb 30 jaar bij de politie achter de rug dus ik kan erover meepraten. Ga op zo'n warme nacht eens dienstdoen op een bureau en je ziet wat voor verwarde personen die soms ook nog gewelddadig zijn zich melden bij het bureau en vragen om te worden opgesloten of een andere rel veroorzaken. Echt dat gebeurt dag en nacht. Minister Van der Steur: Dat betwist ik ook helemaal niet. Ik zeg dat een effectieve aanpak van verwarde personen niet afhangt van het aantal politiebureaus maar van juist handelen wanneer je met een verwarde persoon in contact komt. In deze casus zijn wij daartegen aangelopen. Dat is precies wat ik betoog. Daarmee zijn het aantal politiebureaus en de wijze waarop de dienstverlening ingevoerd wordt geen essentiële voorwaarde voor een effectieve aanpak van verwarde personen. Dat is wat ik heb gezegd. Als die verwarde personen zich niet kunnen melden bij een politiebureau gaan ze zwerven over straat en is de kans op incidenten alleen maar groter. In die zin is er een relatie en adviseer ik de minister om niet al die bureaus te sluiten. Minister Van der Steur: Zoals ik heb gezegd blijven er heel veel politiebureaus over. De dienstverlening wordt op een andere manier ingericht. Voor het overige merk ik nog op dat er ook een financiële component aan hangt en dat deze motie niet van dekking is voorzien. Dan kom ik op de motie-Bontes op stuk nr. 256 die zegt dat de regering specifiek zou moeten aangeven waar de politiecapaciteit vandaan moet komen en welke gevolgen dit heeft voor andere prioriteiten. Die motie richt zich niet op de regering maar op de lokale driehoek want daar ligt de vraag van de prioriteiten. Over de capaciteit heb ik al gezegd dat ik die over 2016 meeneem bij de behandeling van de begroting. Daarmee is de motie overbodig. Ik ontraad dan ook deze motie. Ik heb in mijn twee minuten toch nog twee vragen weten te stellen. De minister-president heeft ze nog niet beantwoord. De voorzitter: Misschien kunt u ze herhalen? De eerste vraag heeft betrekking op het idiote en gevaarlijke beleid van Angela Merkel. Wanneer zal de minister-president daar iets van zeggen? Zelfs haar eigen partij komt nu in verzet. Ik krijg hier graag een reactie op. De tweede vraag heeft betrekking op mijn stelling dat dit beleid niet zal leiden tot één asielzoeker minder. Sterker nog er zullen er nog veel meer komen. Daarom hoor ik graag aantallen van de minister-president. Hoeveel asielzoekers kunnen wij hier hebben? Hoeveel asielzoekers laat hij nog toe?Ik heb nog steeds geen antwoord gekregen op deze vragen. Ik heb ze al in drie debatten gesteld. Ik zou nu graag een keer antwoord krijgen. Minister Rutte: Voor het antwoord op de eerste vraag verwijs ik kortheidshalve naar mijn antwoord op de vraag die de heer Zijlstra tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen over dit onderwerp heeft gesteld. Voor de tweede vraag verwijs ik naar het kabinetsbeleid en het relatieve aandeel van Nederland in de Europese asielproblematiek ook gegeven het herverdelingsmechanisme dat nu overeen is gekomen. Daarop zou je het moeten kunnen begrenzen maar daarvoor is wel nodig dat dit principe van een herverdelingsmechanisme in Europa wordt geaccepteerd. Dat is nog niet gelukt maar wij werken daar hard aan. Op beide vragen krijg ik nog geen begin van een antwoord maar dat had ik wel verwacht van deze minister-president. Hij kan op mijn vraag over Angela Merkel toch niet verwijzen naar een debat dat vele weken geleden is gevoerd? De situatie is nu totaal anders. De instroom blijft groeien. Mevrouw Merkel ligt onder vuur van haar eigen partij. Is de minister-president gelet op de stand van zaken bereid om haar hierop aan te spreken? Minister Rutte: Ik verwijs nogmaals naar het zeer uitgebreide antwoord dat ik de heer Zijlstra gaf tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen. Anders verval ik echt in herhaling. Ik vind het echt belachelijk dat ik geen antwoord krijg. De heer Zijlstra heeft die vraag weken geleden gesteld en er is nu een nieuwe situatie ontstaan. Ik verwacht een antwoord want dit is toch een normale vraag. Minister Rutte: De heer Zijlstra kijkt alsof hij denkt: wat heb ik hier mee te maken. De voorzitter: Misschien kunt u een korte samenvatting geven van hetgeen u toen hebt gezegd? Minister Rutte: Dat zal ik doen voorzitter. Ik begrijp dat dat helpt. Ik heb toen gezegd dat het goed gebruik is dat leden van de Europese Raad niet in het openbaar op elkaars optreden reflecteren. De voorzitter: Dank u wel. En dan nu nog het antwoord waarop met smart wordt gewacht.Minister Rutte: In de brief van gisteren wordt hierover het een en ander opgemerkt. Onderaan pagina 3 staat dat het grote aantal ingediende asielverzoeken gevolgen heeft voor de huisvestingstaakstelling. Op 30 september jongstleden is de taakstelling van gemeenten voor het huisvesten van vergunninghouders in de eerste helft van 2016 vastgesteld op 20.000; de prognose voor de tweede helft is 23.000. Dat hebben wij in ons achterhoofd als wij proberen tot afspraken te komen. Ik herhaal mijn antwoord op de vraag hoeveel asielzoekers ik uit het overleg wil halen. Ik vind het onverstandig om aantallen te noemen omdat ik daarmee het overleg van vrijdag belast. Dit zijn de cijfers die in de brief van 30 september worden genoemd. Ik meen hiermee naar eer en geweten op alle vragen te hebben geantwoord maar de heer Roemer denkt daar anders over. Voorzitter. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de Duitse bondskanselier bij de Europese top op te roepen om te stoppen met haar uitnodigende woorden over vluchtelingen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1022 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat landen als Denemarken en België met betrekking tot asielbeleid actief inzetten op ontmoediging;verzoekt de regering in navolging van deze landen een informatieve ontmoedigingscampagne op te starten in landen van herkomst en doorreislanden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1023 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er momenteel duizenden asielzoekers per week Nederland binnenkomen; verzoekt de regering uit te spreken wat het maximum aantal asielzoekers is dat Nederland volgens haar aankan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1024 (21501-20). Voorzitter. Het is vandaag 245 dagen na het "nee" van het Oekraïnereferendum. Al die tijd wordt de stem van ruim 25 miljoen Nederlanders compleet genegeerd. Aan het einde van de week zal deze democratie hatende premier zelfs proberen om over de rug van al die kiezers zijn Oekraïnedeal te sluiten. Het is een dieptepunt in de recente politieke geschiedenis. En terwijl persbureau Reuters de geheime stukken al inzag mag het parlement helemaal niets weten. VNL heeft geen enkel vertrouwen meer in deze onbetrouwbare VVD-premier. De belangrijkste reden dat de kiezer op 6 april tegen stemde was de enorme corruptie in Oekraïne. De Europese Rekenkamer stelde onlangs dat Oekraïne ondanks de miljardensteun van de EU nog steeds het corruptste land van Europa is. De nee-stemmer had dus groot gelijk. Bij ratificatie van het verdrag zal hun wantrouwen in de politiek alleen maar verder groeien. En dat geldt niet alleen voor het Oekraïneverdrag. Ook de migratiedeal met Erdogan had natuurlijk nooit gesloten mogen worden. Het maakt de EU kwetsbaar voor Turkse chantage. Het is naïef en levensgevaarlijk beleid. Het akkoord werkt ook helemaal niet. Tot nu toe zijn er slechts 748 migranten teruggestuurd. Maar is al wel bijna 700 miljoen euro aan Turkije overgemaakt. Bijna 1 miljoen euro per asielzoeker dus. Het is echt absurd. Wij zeggen daarom: stop ermee geen visumvrij reizen voor bijna 80 miljoen Turken en nooit Turkse toetreding tot de EU. De afgelopen jaren diende mijn fractie meerdere moties in om migrantenbootjes voor de Europese kust terug te slepen naar Afrika. Deze moties werden iedere keer ontraden door de premier en altijd stemde de VVD tegen. Maar tijdens een congres in Polen twee weken geleden sprak de ministerpresident ineens over de noodzaak om migrantenbootjes op te pikken en terug te slepen. Met de verkiezingen in zicht sloeg hij even stoere rechtse taal uit. Hij meende er niets van en de kiezer trapt daar ook niet meer in. Die rekent op 15 maart 2017 af met dit hypocriete en onbetrouwbare kabinet. Ik heb een vraag aan collega De Graaf over bestrijding van de jihad. Onlangs kwam de PVV met het idee om een antishariaverklaring te introduceren. Moslims zouden een verklaring moeten tekenen waarin zij de sharia afzweren. Tegelijk spreekt de PVV vaak over het concept taqqiya de theorie dat moslims vanuit hun geloof zouden mogen liegen. Hoe verhouden die twee zaken zich tot elkaar? Hoe kun je aan de ene kant stellen dat mensen vanuit hun geloof waarschijnlijk gaan liegen terwijl ze tegelijkertijd een verklaring moeten gaan ondertekenen? Wat is dat papiertje waard? Ja maar mijn vraag is dus hoe u erbij komt om mensen die volgens het concept taqqiya gaan liegen te vragen om een papiertje te ondertekenen. Is het voor de bestrijding van jihad niet veel verstandiger om te investeren in veiligheid politie defensie en inlichtingendiensten? Dat doet u niet want daar bezuinigt u op. Nee maar het idee is natuurlijk dat je de mensen die mogelijk gevaarlijke dingen gaan doen eruit vist. Anders zou die antishariaverklaring nergens op slaan. Verder stelt u dat de mogelijkheid bestaat dat juist die mensen gaan liegen. Nogmaals wat is dan de meerwaarde van dat papiertje? Maar u geeft nu dus aan dat die verklaring juist niet werkt voor die mensen die u eruit wilt vissen. Voorzitter. Ik heb één korte motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat 80% van de Turkse jongeren begrip heeft voor het gebruik van geweld tegen niet-moslims; constaterende dat de helft van de Turken vindt dat Nederlandse vrouwen te veel vrijheid hebben;constaterende dat vier op de vijf Turken thuis zelden tot nooit Nederlands spreken; constaterende dat de lange arm van de Turkse staat reikt tot in Turkse moskeeën en organisaties in Nederland en de integratie belemmert; constaterende dat het Associatieverdrag tussen de EU en Turkije Turken ontheft van de plicht tot inburgeren; overwegende dat de integratie van Turken mislukt is; verzoekt de regering het Associatieverdrag tussen de EU en Turkije te herzien zodat ook Turken verplicht worden in te burgeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (34000-XV). Wij delen de analyse dat dit het meest prangende onderwerp is. Dat is ook de reden waarom wij vorige week een motie van wantrouwen hebben ingediend op dit onderwerp. Maar wij denken inderdaad dat het belangrijk is om dit onderwerp zo snel mogelijk en in de meest brede zin des woords te behandelen. Dat kan prima vandaag. Voorzitter. Allereerst complimenten voor de indiener voor dit stevige initiatief over een politiek gevoelig onderwerpzoals we vandaag gemerkt hebben. In de jaren zeventig pleitte professor Hulsman voor het eerst voor het decriminaliseren van cannabis. Het toenmalige landsbestuur zette een verandering in gang die resulteerde in het zogenaamde "gedoogbeleid". Het gedoogbeleid houdt in dat het voorhanden hebben van bepaalde drugs feitelijk strafbaar is maar dat er onder zekere omstandigheden niet strafrechtelijk vervolgd wordt. Daarbij wordt een onderscheid gemaakt tussen harddrugs zoals cocaïne en heroïne en softdrugs zoals hasj en wiet. Omdat softdrugs minder schadelijk zijn voor de gezondheid dan harddrugs gelden hiervoor soms andere regels. Coffeeshops bijvoorbeeld kunnen ondanks het gegeven dat het feitelijk strafbaar is onder strenge voorwaarden wiet en hasj verkopen. Zij worden hiervoor dan niet strafrechtelijk vervolgd. Dit is de essentie van het gedoogbeleid dat ongeveer 40 jaar bestaat. Wellicht heeft dit in het verleden gewerkt maar wat ons betreft is het tijd voor modernisering. Het is tijd voor meer vrijheid en meer realisme. Nederland als liberaal gidsland op dit thema is inmiddels ingehaald door Uruguay verschillende staten in de toch wat conservatieve VS en zelfs Argentinië. Behalve dat het tijd wordt om de vraag naar meer vrijheid te beantwoorden brengt het huidige beleid ook grote nadelen met zich mee waar we zo snel mogelijk vanaf moeten. Het oogluikend toestaan van wat wettelijk verboden is levert in de praktijk ongewenste situaties op. Allereerst dwingt het huidige overheidsbeleid coffeeshophouders in zee te gaan met personen die formeel criminele handelingen verrichten. Dit noemt men de zogenaamde achterdeur: daar waar de softdrugs in het handelsverkeer worden gebracht. Daarnaast ondermijnt een overheid die bewust stuurt op het niet naleven van de wet ook de rechtsstaat en creëert zij een onduidelijke situatie voor de burger met betrekking tot wat wel en niet kan. Verder wordt het individu ernstig beperkt in zijn of haar vrijheid om zelfstandig te beslissen om gebruik te maken van een bepaald relatief onschadelijk genotsmiddel. De aansluiting bij regelgeving over alcohol en tabak zou logisch zijn temeer omdat uit onderzoek van het RIVM blijkt dat cannabis niet schadelijker is dan alcohol en tabak. Integendeel een dodelijke overdosis cannabis is ondanks de beweringen van onze voormalige minister van Veiligheid en Justitie nog nooit geregistreerd. Onderzoek wijst uit dat je binnen een kwartier 680 kg wiet zou moeten roken voor zo'n overdosis. Iedereen weet dat dit onmogelijk is. Ook vanuit economisch oogpunt is het huidige beleid onvoordelig. Door het niet heffen van accijns op het product loopt de samenleving honderden miljoenen euro's mis die anders zouden kunnen worden besteed aan de bestrijding van werkelijke criminaliteit. De huidige aanpak zorgt zelfs voor een extra belasting van het justitieapparaat. De jacht op cannabis legt een enorm beslag op de capaciteit van politie en justitie. Illustratief hiervoor is een uitspraak van korpschef Frans Heeres van de politie Midden- en WestBrabant: "Liefst 40% van ons opsporingsapparaat wordt ingezet tegen hennepcriminaliteit. Hennep is onze grootste zorg." VNL wil als enige rechtse partij om bovengenoemde redenen een einde maken aan het gedoogbeleid en toe naar legalisering van cannabis. Uit een recente peiling van Motivaction — het is vandaag al aangehaald door mevrouw Van Tongeren — blijkt dat 70% van de bevolking ook de achterban van partijen die nu mordicus tegen zijn zoals het CDA de PVV en de VVD toe wil naar regulering of zelfs volledig vrijgeven. Legalise-ring en daarmee liberalisering van het softdrugsbeleid leidt tot een grotere individuele vrijheid van de burger economische opbrengsten voor de samenleving duidelijkheid voor de burger over de vraag wat nu wel en wat niet is toegestaan en meer politiecapaciteit en maakt tot slot een einde aan de ondermijning van de rechtsstaat. Het voorstel van D66 zien wij daarom als een eerste stap in de goede richting. Als ik goed geteld heb zullen wij daarbij doorslaggevend zijn. Ik vind het heel mooi dat de ChristenUnie mij hier net miste. Het was bijna een oproep om hiernaartoe te komen. Ik vind het ook heel positief dat u het "het zien van het licht " noemt. Dat is een prima uitdrukking die ook wel past bij uw achterban. U vroeg naar ons standpunt. Onze partij heeft een algemene ledenvergadering een bestuur en een fractie. Bij de vaststelling van ons programma hebben we overleg gehad tussen die drie entiteiten. Wij zijn tot de conclusie gekomen dat het voor Nederland beter is als we toegaan naar legalisering. Ik weet dat u erg uw best doet om ons weg te zetten als D66 of GroenLinks. Ik denk dat de meeste mensen die het partijprogramma lezen die conclusie niet zullen trekken. Maar dat is aan u. U zegt wel vaker dingetjes die niet helemaal in lijn zijn met wat ik denk en geloof. Ik heb net zeven argumenten gegeven waarom wij denken dat het beter is voor Nederland om toe te gaan naar legalisering in plaats van beleid te handhaven dat de rechtsstaatondermijnt. Dat is toch iets wat u ook niet zou moeten willen. Daarnaast bagatelliseert u nu een ledenpartij. Volgens mij is een algemene ledenvergadering van verenigingen altijd doorslaggevend. Wij zijn tot de conclusie gekomen na intern en ampel beraad dat het beter is voor Nederland om toe te gaan naar legalisering. De redenen daarvoor heb ik u net gegeven. Inderdaad als in een algemene ledenvergadering de meerderheid beslist dat we naar links gaan dan gaan we naar links. Willen we naar rechts dan gaan we naar rechts. Dit is het standpunt van VNL. VNL was twee jaar geleden nog niet in de Kamer. Wij zullen voor het eerst meedoen aan de Tweede Kamerverkiezingen van 15 maart. U bent uiteraard uitgenodigd om op ons te stemmen. (Hilariteit) Voorzitter. Van "geen cent naar de Grieken" naar 86 miljard extra naar de Grieken. Dank je wel VVD! Dank je wel voor alle gebroken beloftes keer op keer. Het kabinet-Rutte II is een ramp voor Nederland. Voor dit kabinet is ons nationale belang ondergeschikt aan het Europese ideaal. Onze minister-president maakt deel uit van een EU-elite die de Grieken tegen elke prijs binnenboord wil houden. De ondergang van Griekenland zou namelijk de ondergang van hun droom van een Europese superstaat zijn. De teller voor Griekenland staat na het derde steunpakket op 326 miljard. 326 miljard! En wat levert het op? Helemaal niets. Griekenland is een ruïne. De EU-elite heeft weer tijd gekocht.Weer is het geen structurele oplossing. Weer blijft het aanmodderen. Over een tijdje staan we hier opnieuw miljarden armer. Het kabinet vindt verdere steun van het IMF cruciaal maar het zal toch niet zo zijn dat het kabinet tegemoetkomt aan de IMF-eis om Griekse schulden kwijt te schelden? Ik krijg hierop graag een reactie. Het europroject is een historische mislukking. Het moest vanaf het begin de opmaat vormen naar een politieke unie. De euro was vanaf het begin een politiek project en later werden daarbij de zogenaamde economische voordelen gezocht. Meer dan de helft van de Nederlanders wil dat Griekenland de eurozone verlaat. Dat is niet voor niets. De euro vormt zoals Nigel Farage het onlangs zei de nieuwe Berlijnse muur. De gezamenlijke munt leidt niet tot verbondenheid maar tot verdeeldheid. Net zoals de muur werd afgebroken moet ook de sloopkogel door de huidige perverse muntunie te beginnen met een grexit. De EU-elite houdt zichzelf al jarenlang voor de gek terwijl ieder weldenkend mens de onvermijdelijke implosie van de euro en de EU allang ziet aankomen. Laten we zo snel mogelijk een einde maken aan deze Griekse tragedie. Griekenland moet de eurozone verlaten. De vergadering wordt van 14.19 uur tot 14.35 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Ik dank de Kamer voor de uitgebreide bijdragen in eerste termijn. Wij zullen proberen daaraan recht te doen in onze beantwoording. De minister van Financiën zal een heel aantal vragen beantwoorden over bijvoorbeeld de positie van het Internationaal Monetair Fonds de kwestie van de schulden de houdbaarheid daarvan en andere specifiek financiële kanten van het pakket. Ik deel met de Kamer graag de politieke overwegingen die hebben geleid tot de opstelling van het kabinet en van de regering in de Europese discussie over dit steunpakket. De voorzitter: Voorzitter. De minister-president heeft inderdaad veel verkiezingsbeloftes gebroken. €1.000 streng asielbeleid en de PvdA was een gevaar omdat er niet mee viel samen te werken. Eentje zijn we vandaag nog vergeten en dat is Volkert van der Graaf. De minister of staatssecretaris die Volkert van der Graaf de moordenaar van Pim Fortuyn vervroegd in vrijheid zou stellen zou direct ontslagen worden. Dat is ook een belofte van de minister-president. En natuurlijk geen enkele steun aan Griekenland. Genoeg reden om geen vertrouwen meer te hebben in Rutte II. Dat lijkt ons duidelijk. Uiteraard steunen we het derde steunpakket niet. Ik heb nog de volgende moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet voornemens is om in te stemmen met extra miljardensteun aan Griekenland; verzoekt de regering op geen enkele wijze nu en in de toekomst akkoord te gaan met schuldkwijtscheldingen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1303 (21501-07). De volgende motie luidt als volgt. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet voornemens is om in te stemmen met extra miljardensteun aan Griekenland; verzoekt de regering op geen enkele wijze akkoord te gaan met schuldverlichting door het aanpassen van de looptijd en de rente van de leningen aan Griekenland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1304 (21501-07). De vergadering wordt van 16.40 uur tot 16.50 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Ik begin met de twee vragen die zijn gesteld. Voorzitter. Mijn fractie komt op voor boeren tuinders vissers en jagers. Ja mevrouw Thieme u hoort het goed: waar de Partij voor de dieren staat en consequent opkomt voor dieren staan wij consequent voor mensen. Wij staan diametraal tegenover de dierenpartij de vleesgeworden decadentie van ons parlement.Mijn fractie vindt dat onze boeren en tuinders weer ruimte moeten krijgen om te ondernemen. Men moet niet urenlang bezig zijn met het invullen van formulieren. Boeren moeten boeren en niet bang zijn voor een EU-melkboete van 132 miljoen of verplicht worden €300 te betalen alleen al om een aanvraag in te dienen om schade door ganzen te laten vergoeden. Hetzelfde geldt voor onze vissers. Ook zij worden bedolven onder de meest bizarre veelal Brusselse ideeën. Wij zeggen: laat onze vissers vissen. Op vis welteverstaan of op garnalen in heel de Waddenzee. En niet zoals Brussel wil op plastic. Ook komen wij op voor onze jagers. Nu worden jagers te vaak in het verdomhoekje gezet maar het is uitermate belangrijk dat wildpopulaties zoals de wilde zwijnen op de Veluwe in toom worden gehouden. Daarbij komt dat dieren geen mensen zijn. De wereld van Walt Disney is een fictie. Winnie-the-Pooh en Mickey Mouse; het is allemaal hartstikke leuk maar het heeft weinig van doen met de werkelijkheid. Natuurlijk moet dierenwelzijn worden gewaarborgd maar het moet niet doorslaan. Als ik dan zie dat er een partij is die vissenkommen wil verbieden sportvissen dierenmarteling noemt circussen en dierentuinen kapot wil maken een kruistocht voert tegen leren jassen en een traditie als het rapen van kievietseieren de nek wil omdraaien denk ik: hoe decadent moet het worden? Ons land wordt geconfronteerd met massawerkloosheid enorme lastenverzwaringen en jihadisme. De vissenkom en de leren jas zijn niet ons grootste probleem. Dit is het parlement; dit is geen kleuterklas. Het zijn de ideeën van een vijfjarig meisje dat te veel naar Free Willy heeft gekeken. Zoals ik in het begin van mijn termijn reeds aangaf willen wij dat boeren weer vrij kunnen boeren. Een van de belemmeringen is de regelgeving omtrent de bestrijding van ganzen. Er geldt een behandelbedrag van €300 om überhaupt schade te mogen declareren. Dat is absurd. Mijn fractie wil dat dit behandelbedrag wordt geschrapt en dat de grauwe gans de kolgans de brandgans en de Canadese gans vrij bejaagbaar worden en dat de malle ontheffingen voor deze soorten niet meer gelden. Graag krijg ik daarop een reactie van de staatssecretaris. Ik dank u vriendelijk voor de aandacht. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Daarmee is er een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors dit debat tot donderdag en ik sluit de vergadering. Ik wens u allen een veilige thuisreis en een goede nachtrust.
11 Duurzaamheid en milieu Aan de orde is het VAO Duurzaamheid en milieu (AO d.d. 28/01). De voorzitter: Een hartelijk woord van welkom aan de staatssecretaris. Wij hebben twee VAO'tjes op de agenda staan. Ik wil proberen de bespreking ervan kort te houden. De spreektijd bedraagt twee minuten per fractie. Afgelopen jaar kwamen er 30.000 asielzoekers naar Nederland. Inmiddels staat de teller op 3.000. Dat leidt tot gigantische sociale onrust. Volgend jaar gaat het een miljard kosten. Ik vraag mij af of er voor de VVD een maximumaantal asielzoekers dat Nederland kan dragen? Het is natuurlijk super relevant om hoeveel mensen het gaat. We zien nu al dat het het absorptievermogen van Nederland ver te boven gaat. Er is sprake van verdringing op de huizenmarkt. Het gaat volgend jaar 1 miljard kosten. Het leidt tot sociale onrust in en om asielzoekerscentra. Ik vind het heel zorgelijk dat de VVD hier niet kan aangeven wat het eindstation is wat Nederland maximaal kan verdragen. Ja maar het punt is natuurlijk dat die mensen al binnen zijn en dat die mensen nog steeds binnen komen. Dus nogmaals de vraag: is er voor de VVD een maximum aantal asielzoekers dat Nederland kan herbergen of opvangen of wat de heer Zijlstra er ook mee wil doen? De VVD heeft aangegeven dat ze de grens niet wil sluiten. De VVD heeft ook aangegeven dat ze geen permanente grenscontroles wil instellen. Is de VVD dan op zijn minst bereid om ontmoediging een onderdeel van het beleid te laten uitmaken net zoals de Denen doen door het halveren van de toelages voor asielzoekers door recreatieve cursussen niet meer te betalen door mensen geen voorrang meer te geven bij het vinden van een huis maar ook door in de landen waar zij doorheen reizen actief aan te geven dat Nederland geen plek is om naartoe te komen? Ja zoals de Denen doen middels folders. Ze sturen mensen daarnaartoe en geven aan dat Denemarken geen plek is waar ze permanent naartoe moeten komen en dat ze er überhaupt niet naartoe moeten komen. Bent u bereid om datzelfde beleid van ontmoediging dat de Denen voeren onderdeel te laten worden van het Nederlandse beleid? Juist om te voorkomen dat die mensen hiernaartoe komen is ontmoediging verstandig zoals de Denen ook doen. Dat hoeft niet met vliegtuigjes. Je kunt gewoon mensen daarnaartoe sturen en hen laten aangeven dat men niet welkom is in Denemarken of in ons geval in Nederland. Je kunt in Nederland aangeven dat het wat minder florissant wordt bijvoorbeeld door de toelages te halveren. Er zijn nugezinnen die €800 per maand krijgen. Ik vind dat erg veel zeker in vergelijking met Nederlandse mensen die aan de onderkant zitten. Die mensen krijgen hier nog steeds voorrang bij het vinden van huizen. Dat beleid kan ook worden gevoerd in Nederland. Het ontmoedigt mensen om hiernaartoe te komen. Is de VVD bereid om dat onderdeel te laten uitmaken van het Nederlandse beleid in navolging van de Denen? Het CDA wijst terecht op de nucleaire realiteit en op het gevaar van Rusland. Stel dat Rusland wil moderniseren. Dat gebeurt ook. Het nucleaire arsenaal wordt gemoderniseerd. Tegelijkertijd horen we het CDA zeggen dat het Westen dat vooral niet moet doen. Dat moet niet moderniseren. Wat is nu eigenlijk de strategie van het CDA? Die is een beetje onduidelijk. Toch blijft staan dat de Russen wel degelijk moderniseren en dat het CDA aangeeft dat het Westen dat vooral niet moet doen. Daarmee creëer je een bepaalde onevenwichtigheid die volgens mij de veiligheid van het NAVO-verband niet ten goede komt. Wat is nou eigenlijk de visie van het CDA op de nucleaire strategie van de NAVO zeker als het gaat om de modernisering bij de Russen en de wens van het CDA om dat vooral niet te doen? Voorzitter. We danken allereerst de initiatiefnemers van het burgerinitiatief Teken tegen Kernwapens voor de betrokkenheid maar wij merken wel meteen op dat zij een levensgevaarlijk voorstel hebben geschreven. Het instellen van een nationaal verbod op kernwapens is wel het minst verstandige dat Nederland zou kunnen doen. Het kabinet moet juist afstappen van de doelstelling om alle kernwapens te ontmantelen en alle tactische nucleaire wapens uit Europa te verwijderen. Laat deze krachtige wapens gewoon maar staan juist in het belang van onze veiligheid. Idealistische onnozele politiek van het kabinet kunnen wij ons zeker op dit moment in de geschiedenis absoluut niet veroorloven. Dat ondermijnt ook de nucleaire strategie van de NAVO. De beëindiging van de stationering van Amerikaanse kernwapens op Europees grondgebied zou Europa weerloos maken tegen de Russische dreiging. De naïeve minister Koenders benadrukt binnen de NAVO het belang van nucleaire ontwapening maar hij staat daar bijna alleen in. Dat stelt geopolitiek adviseur dr. Hellendoorn van de Universiteit Utrecht die vandaag al eerder is aangehaald. Het kabinet isoleert zich wat ons betreft met deze Woodstockpolitiek en dat is schadelijk voor Nederland. De echte vragen die wij vandaag moeten stellen zijn de volgende. Wat doen we als de Amerikanen besluiten om zelf hun wapens uit Europa terug te trekken? Wat gebeurt er als we niet meer kunnen schuilen onder de Amerikaanse nucleaire paraplu? Juist daar moeten wij over praten. De Tweede Kamer nam eerder een motie aan waarin staat dat de F-35 geen nucleaire taak mag krijgen. Dat is een compleet verknipte motie wat mijn fractie betreft. Wij willen dat de Nederlandse JSF's gewoon een kernwapentaak kunnen uitvoeren binnen de NAVO-verplichtingen. Hierover dienen wij vandaag ook een motie in. De voorzitter: En minister Koenders is de minister van Buitenlandse Zaken. Misschien heeft de heer Van Bommel het een en ander gemist de afgelopen jaren maar ik ben geen onderdeel meer van de PVV-fractie. Wij hebben een eigen partij die VNL VoorNederland heet. Dank dat u mij de ruimte geeft om daar wat over te vertellen. Het non-proliferatieverdrag staat. VNL heeft nooit gesteld dat wij uit de Benelux willen. Wij hebben ook nooit gesteld dat wij af willen van het non-proliferatieverdrag. Dan moet u het non-proliferatieverdrag nog maar een keer nalezen. We hebben het vandaag over eenzijdige ontwapening. Als de wereldvrede morgen uitbreekt en iedereen heel mooi kan zingen dan zouden wij daar ook voor zijn maar dat is niet het geval. Er is helaas een nucleaire realiteit. Die realiteit is dat uw voormalige bondgenoten in Rusland nog steeds een dreigende werking hebben op het Westen ook op Nederland. Het lijkt ons heel onverstandig en zelfs dom om eenzijdig te ontwapenen. Tot die tijd moeten we juist moderniseren om die wapenwedloop niet te verliezen. Er zijn nog wel wat meer punten te bespreken over de Nationale Politie denk ik zo. Maar goed voor dit onderwerp wel steun voor een debat. De voorzitter: Voorzitter. Deze regering maakt een zeer zwakke indruk in de nasleep van de terroristische aanslag op de MH17. Het valt daarom volledig te begrijpen dat een deel van de nabestaanden wil dat Nederland het onderzoek overdraagt aan de Verenigde Naties.De voorzitter: Mijnheer Bontes ik wil graag dat u uw verzoek doet. U mag wel een toelichting geven maar u leest nu een inbreng voor. Ah voorzitter! Ik heb één zin voorgelezen en nu begint u al te zeuren over … De voorzitter: U begint namelijk met een stelling. Ah kom eventjes zeg! Mag ik even inleiden … De voorzitter: U begint met een stelling. Ik wil graag dat u begint met een verzoek. Zij zijn van mening dat Nederland niet alleen het feitenonderzoek maar ook het strafrechtelijk onderzoek volledig heeft verpest. Dat is een heel ernstige zaak. Deze groep nabestaanden is zijn vertrouwen volledig kwijt. De voorzitter: Uw verzoek. Mijn fractie wil dat premier Rutte aangeeft wat hij met het schriftelijke verzoek van advocatenkantoor Van der Groen gaat doen. Daarom willen wij hierover een brief en een debat aanvragen. De voorzitter: Een verzoek om steun voor het houden van een debat met de minister-president over de MH17 en voor het ontvangen van een brief. Dat is teleurstellend. Het gaat toch om een groep nabestaanden om mensen die direct geraakt zijn. Het is goed om dat te bespreken. Maar ik zal genoegen moeten nemen met een brief. Dat is duidelijk. De voorzitter: Mijnheer Bontes wat is uw tweede verzoek? Voorzitter. Opnieuw hebben zes oud-gevangenisdirecteuren de Tweede Kamer verzocht om bij de Hoge Raad aan te sturen op de vervolging van minister Opstelten. Volgens deze oud-gevangenisdirecteuren belemmert en vertraagt de minister van Veiligheid en Justitie een strafrechtelijk onderzoek naar voormalig secretaris-generaal Demmink die in verband wordt gebracht met seksueel misbruik van minderjarigen. Mijn fractie is van mening dat de Kamer als controleur van de regering serieus aandacht moet schenken aan deze aangifte en aantijgingen. Het is immers nogal wat. Het lijkt mijn fractie verstandig een debat met de ministerpresident te houden over de aantijgingen en aangifte van de zes oud-directeuren van het ministerie van Veiligheid en Justitie tegen de minister van Veiligheid en Justitie. De voorzitter: Ik zal uw verzoek voorleggen aan de Kamer: een verzoek om steun voor het houden van een debat met de ministerpresident. Wat een verrassing voorzitter. Waar het hier om gaat is niet dat er een strafrechtelijk onderzoek plaatsvindt. Dat vindt inderdaad plaats tegen de heer Demmink maar daar gaat het niet over. Het gaat om de aangifte die is gedaan tegen de minister van Veiligheid en Justitie. De voorzitter: Mijnheer Bontes volgens mij wist iedereen hier waar het over ging en heeft iedereen een afgewogen reactie gegeven. Ook is de suggestie gedaan om daar verder over te praten met de woordvoerders Justitie in de procedurevergadering. Ik denk dat dat een verstandig voorstel is. Ja voorzitter maar … De voorzitter: Dank u wel. Er zijn … De voorzitter: Dank u wel mijnheer Bontes. Er zijn twee drie partijen die zeggen: het is onder de rechter; het is een strafrechtelijk onderzoek. Dat is onzin. De voorzitter: Mijnheer Bontes iedereen heeft de kans gekregen hier wat van te zeggen en iedereen heeft een afgewogen oordeel gegeven. U kunt er verder over praten in de procedurevergadering. Dan geef ik het woord aan mevrouw Leijten. Mijn fractie kijkt heel anders aan tegen dit probleem dan de heer Voordewind maar we steunen het debat. Voorzitter. Op 6 april 2016 stemde 61% van de Nederlandse kiezers tegen het associatieverdrag met Oekraïne. Dat is een heldere uitkomst. De bevolking had haar stem duidelijk laten horen maar dit kabinet bleek er uiteindelijk lak aan te hebben. De goedkeuringswet werd na maanden getreuzel gewoon ingediend. De Nederlandse kiezer wordt daarmee compleet voor de gek gehouden. De aanvullende verklaring waarmee premier Rutte thuiskwam is een aanfluiting een nietszeggend stuk papier. Volgens de juridisch adviseur van de Europese Raad verandert het helemaal niets aan de inhoud van het verdrag en vormt het evenmin een voorbehoud. Ook de Raad van State vindt de verklaring veel te vaag. In juridische zin betekent zij helemaal niets. Oekraïne tekent de verklaring zelf niet eens. Het heeft geen enkele intentie om zich daaraan te houden. Dat zagen wij al aan de uitspraak van president Porosjenko eerder deze maand. Hij gaf aan dat het niet lang meer duurt voordat zijn land aan de criteria voldoet om lid te worden van de Europese Unie. Oekraïne neemt ons dus gewoon in de maling. Ziet het kabinet in dat dit land zich helemaal niet gebonden voelt aan de passage dat het verdrag geen opstap is voor EUlidmaatschap? Graag een reactie. Oekraïne mag natuurlijk nooit de status krijgen van EUkandidaat. De Europese Rekenkamer stelde eerder al dat het land ondanks miljardensteun van de EU nog altijd het meest corrupte land van Europa is. Die corruptie neemt ook niet af die neemt steeds verder toe. De Nederlandse kiezer zag het dus goed bij het referendum. Die enorme corruptie was namelijk de belangrijkste reden dat de kiezers nee stemden. Ook levert het vrijhandelsverdrag met Oekraïne geen tot weinig economische groei op voor Nederland. We hebben er als Nederland niets aan. Daarom zal mijn fractie tegen deze goedkeuringswet stemmen. Wij vragen alle andere Kamerleden ook om de uitslag van het Oekraïnereferendum te respecteren. Handel niet in het partijbelang of naar de fractiediscipline maar in het belang van de Nederlandse kiezer. VVD-Kamerleden van wie ik weet dat ze twijfelen hebben nu nog de kans om het enige juiste te doen. Tegen de Kamerleden van PvdA D66 en GroenLinks zeg ik: jullie partijen maakten de nieuwe referendumwet mogelijk. Verwerpen jullie straks de uitslag van het eerste referendum dat op basis hiervan is gehouden? Dat zou inen intriest zijn. Het cynisme onder de bevolking zal alleen maar verder groeien. Ik rond af. De democratische stem van Nederland moet uiteindelijk zwaarder wegen dan de belangen van Oekraïne of van de PvdA en de VVD. Deze goedkeuringswet moetworden verworpen. Mijn fractie zal er een hoofdelijke stemming over aanvragen. Voorzitter. Ik zal het in deze tweede termijn kort houden. Zoals ik eerder al stelde toont dit goedkeuringsvoorstel de minachting van dit kabinet voor de Nederlandse kiezer. Het ondermijnt het vertrouwen in de politiek in brede zin en het voedt het wantrouwen. De enige juiste beslissing die de Kamer nu nog kan nemen om dit kabinet te stoppen is tegen dit voorstel te stemmen. Ik roep daarom nogmaals alle leden in deze Kamer op om niet te kiezen voor het partijbelang maar voor het belang van de Nederlandse kiezer. Doe recht aan de uitkomst van het referendum en stem tegen het voorstel om te gaan ratificeren. Voorzitter. Allereerst dank ik het kabinet voor de beantwoording. Zoals in de eerste termijn gesteld het gaat niet goed met ons land. Er zijn meer dan 600.000 werklozen de staatschuld bedraagt 466 miljard en nog steeds wordt er meer geld uitgegeven dan er binnenkomt. Als we de economie daadwerkelijk willen stimuleren als we daadwerkelijk willen zorgen voor meer koopkracht en meer werkgelegenheid en als we ondernemers daadwerkelijk willen faciliteren in plaats van ontmoedigen dan moet er worden ingezet op een forse lastenverlichting en meer economische vrijheid. Ik denk daarbij aan een vlaktaks van 23% met een oplopende belastingvrije voet een uniform btw-tarief lagere accijnzen lage Vpb-tarieven en geen verplicht aanvullend pensioen. Dat alles is overigens keurig doorgerekend door het CentraalPlanbureau. Het kan gefinancierd worden door te snijden in dat malle zorgtoeslagenstelstel. Om het kabinet een eerste zetje in de goede richting te geven dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het draagvlak voor het verplichte en collectieve aanvullende pensioen afneemt; overwegende dat individuen niet gedwongen dienen te worden om een deel van hun salaris in een collectief fonds te storten voor een aanvullend pensioen; verzoekt de regering in te zetten op beëindiging van het verplichte collectieve aanvullende pensioen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 60 (34300). Voorzitter. Gistermiddag bleek dat het ministerie van Veiligheid en Justitie toch informatie had over de deal met drugscrimineel Cees H. Op dat moment was duidelijk dat de Kamer door toen nog minister Opstelten verkeerd was geïnformeerd. Daarmee was de positie van zowel minister Opstelten als staatssecretaris Teeven volstrekt onhoudbaar geworden. Het aftreden van de heren Opstelten en Teeven was onafwendbaar. Het was de enige juiste beslissing. Toch was het beter geweest als beide voormalig bewindslieden voorafgaand aan hun aftreden hier in de Kamer verantwoording hadden afgelegd. Er staan immers nog tal van vragen open. Zo is nog altijd onduidelijk waarom de heer Teeven zich plots niet meer kon herinneren welk bedrag met de deal was gemoeid terwijl hij eerder letterlijk zei: u weet niet alles en ik wel. Het aftreden van de heren Opstelten en Teeven is meer dan terecht. Op het ministerie van Veiligheid en Justitie was al lange tijd sprake van wanbeleid: de puinhoop bij de Nationale Politie de kwestie-Demmink en de verdwenen telefoontap van een gesprek tussen de heren Teeven en Van Rey. Ik zou zeggen: ga nog maar eens goed zoeken. Hij ligt vast nog wel ergens. Doofpotten en intriges sleaze and dirt het lijkt wel een nieuw seizoen van House of Cards. Afgelopen zaterdag zei premier Rutte in het AD nog: wij hebben een heel goede minister van Veiligheid en Justitie ik heb er alle vertrouwen in hij zit er bovenop full focus dag en nacht. Politiek cabaret!De minister-president lijkt de regie over zijn kabinet volledig kwijt te zijn. Als er iets is dat moet sneuvelen dan is het het kabinet-Rutte II. In de woorden van de heer Opstelten: het was niks het is niks en het wordt niks. Hopelijk hebben wij snel Tweede Kamerverkiezingen. Over de regierol van de minister-president heb ik de volgende vraag. Wanneer hoorde de minister-president voor het eerst dat het waarschijnlijk om een veel hoger bedrag zou gaan bijvoorbeeld 47 miljoen gulden en dat dit waarschijnlijk ook wel een keer boven water zou komen? Wat wist de minister-president op welk moment? Minister Rutte: Dat wist heel Nederland toen de advocaat van Cees H. daarover op televisie sprak. Volgens mij is dat alweer een jaar geleden. Was dat voor de minister-president genoeg aanleiding om het voor waar aan te nemen? Minister Rutte: Nee. Wanneer hoorde de minister-president dan voor het eerst dat het echt uit het systeem gehaald werd? Minister Rutte: Dat heb ik maandagochtend gehoord. Voor die tijd is er dus geen communicatie geweest dat het eraan zat te komen en dat het gevonden zou worden? De minister-president hoorde voor het eerst op maandagochtend dat er iets aan zat te komen? Minister Rutte: Zeker. De minister van Veiligheid en Justitie is zondagavond geïnformeerd dat men een heel eind was. Ik weet niet eens zeker of ze het toen al gevonden hadden of heel dicht bij de vondst zaten. Zondagavond ging dit balletje in ieder geval rollen en ik hoorde het maandagochtend. De voorzitter: Mijnheer Roemer ik zou willen voorstellen dat we eigenlijk verder moeten gaan. Voorzitter. De problemen op het ministerie van Veiligheid en Justitie zijn enorm: de Nationale Politie is een puinhoop er is sprake van corrupte inkopers een verdwenen telefoontap en er was de kwestie-Demmink. Ondertussen is de veiligheid van ons land in gevaar. De dreiging van jihadistisch geweld is groter dan ooit. Het ministerie van Veiligheid en Justitie verdient krachtig en integer leiderschap maar dat ontbrak de afgelopen jaren. Het aftreden van de heren Opstelten en Teeven was volkomen terecht. Dit kabinet zwalkt van crisis naar crisis. Laten we hopen op snelle verkiezingen voor de Tweede Kamer. Ons land verdient beter! Ook steun voor het verzoek. De optie die net naar voren werd gebracht door de heer Omtzigt vind ik prima. Ook steun voor de brief. Het is inderdaad goed om een feitenrelaas te krijgen: wat is er nu gezegd en met wie is er gesproken en wat klopt er nu wel of niet van de uitlatingen? Voorzitter. De terreurdreiging is nog nooit zo groot geweest. We zijn in oorlog met IS maar onze krijgsmacht hét instrument om onze veiligheid te waarborgen verkeert in deplorabele staat. Afgelopen zaterdag stelde de scheidend commandant van de landmacht generaal De Kruif in het AD dat ruim de helft van zijn voertuigen niet inzetbaar is. De landmacht kampt met een ernstig gebrek aan munitie. Verbindingssystemen draaien nog op Windows XP. Militairen moeten zelfs op Marktplaats naar onderdelen zoeken om problemen te verhelpen. Het is vreselijk om te zien. De krijgsmacht verdient beter; Nederland verdient beter. Ik heb de volgende vragen. Wat gaat de minister van Defensie eindelijk doen om deze enorme problemen bij de landmacht op te lossen? Wanneer komt zij met een langetermijnvisie voor de krijgsmacht iets waar ook generaal De Kruif krachtig voor pleit? Wat gaat de minister doen met de forse kritiek van de NAVO die stelde dat Nederland veel te weinig geld uitgeeft aan de krijgsmacht? Hoe gaat zij de minister van Financiën verleiden om met extra miljarden voor defensie over de brug te komen? Ik krijg graag antwoord op deze vragen. Minister Hennis-Plasschaert: Voorzitter. Ik dank de heer Bontes voor de gestelde vragen. Generaal De Kruif heeft afgelopen zaterdag in het AD in feite hetzelfde gezegd als wat ik de Kamer al eerder heb gerapporteerd bijvoorbeeld bij de begroting voor 2016 en in het bijzonder in de inzetbaarheidsrapportage. Daarin wordt duidelijk aangegeven dat we nog steeds grote problemen hebben met de materiële gereedheid. Ik heb ook gezegd dat dit niet eventjes is opgelost. De stapje-voorstapjevooruitgang die kan worden geboekt aan de hand van bijvoorbeeld de intensiveringen in de begroting voor 2016 betekent dus niet dat de effecten daarvan ook nu al voelbaar zijn bij de operationele eenheden. De heer Bontes stelt: de krijgsmacht verdient beter. Dat ben ik van harte met hem eens. Dat is de reden waarom ik het meerjarige perspectief heb geschetst mede in antwoord op de eerste en de tweede motie-Van der Staaij. Ik weet dat de heer Bontes hartgrondig voorstander is van verdere intensiveringen en dat is precies waarover ik de begrotingsbilaterale heb met de collega van Financiën. Ik dank de minister voor haar antwoorden maar ik heb het idee dat zij nog steeds de urgentie hiervan niet echt inziet. Generaal De Kruif stelde al eerder dat ons leger het echte vechten verleerd is. Zoiets kan toch niet in deze tijden? De minister heeft de afspraak gemaakt met de NAVO om 2% van het nationaal inkomen te besteden aan defensie.Wanneer gaat het kabinet deze afspraak nakomen? Wanneer toont de minister zich een betrouwbare bondgenoot? Wanneer gaat zij zoals mijn fractie al jarenlang wil defensie versterken met 5 miljard euro extra? Minister Hennis-Plasschaert: Ik voel de urgentie wel degelijk want ik mag dag in dag uit met de krijgsmacht werken. Ik heb dus heel goed zicht op waar de pijn zit. Die zit zeker bij het Commando Landstrijdkrachten maar ook bij de andere krijgsmachtsdelen. Ik heb vaker met de Kamer intensief van gedachten gewisseld over de problemen die voortvloeien uit twee decennia van taakstellingen en opeenvolgende bezuinigingen. Onder leiding van dit kabinet is een intensivering een weg opwaarts ingezet. Dat gaat stapje voor stapje. Ik heb ook gezegd dat het einde van die noodzakelijke intensiveringen nog niet in zicht kan zijn. De heer Bontes stelt terecht dat er afspraken zijn gemaakt tijdens de afgelopen NAVO-top in Wales. Er komt weer een nieuwe NAVO-top aan in Warschau. Ook daar zal weer gesproken worden over die zogenoemde NAVO-norm van 2%. Nederland zit daar ver onder; daar maak ik ook geen geheim van. Het is op dit moment 113% of 114% van het bbp. We zullen echt beter moeten presteren — dat zegt de NAVO inderdaad — maar dat heeft ook te maken met de financiële mogelijkheden die het kabinet heeft om daaraan in een bepaald tempo vorm te geven. Ik heb niet voor niks vorige week nog in een debat met de Kamer gesteld: als wij überhaupt in de buurt van het Europees NAVO-gemiddelde willen komen is 2 miljard nodig. Dat blijf ik herhalen. Het is allemaal too little too late wat de minister vandaag zegt. We moeten nu handelen. Geen woorden maar daden. We hebben nú geen miljoenen maar miljarden nodig. Ik kom bij mijn laatste vraag. Nederland kampt met een enorme terreurdreiging. Kan de minister garanderen dat de operationele capaciteit van alle krijgsmachtsdelen voldoende is om deze dreiging het hoofd te bieden? Minister Hennis-Plasschaert: De krijgsmacht wordt ingezet aan de hand van de zogenaamde inzetbaarheidsdoelstellingen. Dat is het ambitieniveau. Het is een beetje een raar woord maar het zijn die inzetbaarheidsdoelstellingen die tellen. Steeds weer wordt de Kamer erover geïnformeerd of de krijgsmacht die inzetbaarheidsdoelstellingen weet te realiseren. Dat gaat niet altijd makkelijk maar de Nederlandse krijgsmacht is voorbereid op zijn taken. Het is natuurlijk verschrikkelijk dat daders van zware verkeersmisdrijven wegkomen met een taakstraf terwijl zij heel veel leed hebben veroorzaakt. Hetzelfde geldt voor zedendelinquenten. Ondanks het verbod van de Tweede Kamer komen zij ook nog weg met een taakstraf. Als ik dat in het perspectief van de verkiezingscampagne van de minister plaats met de grote woorden "meer straf en minder begrip voor criminelen" dan wil ik graag weten wat de minister op dit terrein heeft bereikt. Meer straf en minder begrip voor criminelen? We zien juist het tegenovergestelde. Minister Van der Steur: Ik ben het niet eens met de gedachtevorming van de heer Bontes. Ook de Raad voor de rechtspraak heeft al gereageerd op de discussie over de oplegging van taakstraffen bij zedenmisdrijven. De raad heeft aangegeven dat daarbij heel andere omstandigheden een rol spelen. Ikzelf heb vorig jaar het WODC om onderzoek gevraagd naar een taakstrafverbod op dit terrein. Dat is de evaluatie van de wet die in 2012 in werking is getreden. Daar hebben we recentelijk ineen algemeen overleg nog met elkaar over gesproken. Ook dit onderzoek zal naar verwachting ruim voor de zomer gereed zijn. Dan zullen we zien of de zorgen van de heer Bontes en die zeker naar aanleiding van de berichtgeving door veel mensen worden gedeeld terecht zijn. Dan zullen we bekijken wat we daar vervolgens aan kunnen doen. De voorzitter: Uw tweede aanvullende vraag. De verkiezingsbelofte "meer straf en minder begrip voor criminelen" schrijf ik bij in het rijtje gebroken verkiezingsbeloftes. Het spijt me maar ik kan er niks anders van maken. Minister Van der Steur: Dat is aan de heer Bontes. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu naar de vraag van de heer Marcouch namens de PvdA-fractie.
10 Rapporten inzake het WODC Aan de orde is het VAO Rapporten inzake het WODC (AO d.d. 06/03). De voorzitter: We gaan verder met het VAO over rapporten inzake het WODC met de minister van Justitie en Veiligheid die vandaag al een aantal uren in vak-K zit. Ik geef eerst het woord aan mevrouw Buitenweg namens GroenLinks. Hier wordt terecht het punt van buitenlandse inmenging door Diyanet gemaakt. Wat ons betreft zou Diyanet geen enkele invloed moeten hebben op de situatie in Nederland. Ik vind het echter vrij stuitend dat uitgerekend het CDA met dit punt komt. Het CDA ging immers anderhalf jaar geleden nog op bezoek bij Diyanet met de vraag wat de wensen en behoeften waren van Turken in Nederland volgens Diyanet in Nederland. Daarna is het CDA zelfs nog even langs geweest bij de AK-partij het kantoor van Erdogan met dezelfde vraag. Waar is het CDA nu helemaal mee bezig? U misschien niet maar het CDA wel en u spreekt namens het CDA dus ik vraag wat het CDA aan het doen is. Ik vind het echt bizar dat het CDA hier nu zo'n ophef over maakt terwijl het ondertussen vraagt aan Diyanet — daar gaat het om; dat is het punt; dat u dat bezoek aflegt vind ik ook bizar maar dat moet u zelf weten — wat de behoeften en wensen van Turken in Nederland zijn. Dat doet het CDA en nu zegt u dat het onacceptabel is dat er inmenging van Diyanet in de Nederlandse politiek bestaat. U draagt daar volledig aan bij door constant te vragen wat de wensen en behoeften zijn van Turken in Nederland volgens Diyanet en nu staat u hierover ophef te maken en vraagt u hoe dat toch kan. Ja dat komt door u. Ik vind het al gek genoeg. De voorzitter: Mijnheer Van Klaveren u hebt niet het woord. Nogmaals: het is gewoon bizar dat u hier zo'n ophef maakt over die inmenging die ik ook volledig belachelijk vind. Zelfs een kandidaat-lid voor het Europees Parlement vraagt daar namens het CDA wat de behoeftes zijn van Turken in Nederland volgens Diyanet. U vraagt daar aan Diyanet wat de behoeftes van Turken in Nederland zijn. Dat doet het CDA. Nee die is gek. Voorzitter. De Turkse invloed in ons land lijkt met de dag toe te nemen. Het lukt dit zwakke kabinet helaas niet om de lange arm van Erdogan te breken. Opnieuw zijn namen van mogelijke Nederlandse Gülensympathisanten doorgegeven aan Ankara nu door de voorzitter van Diyanet tevens werkzaam op de Turkse ambassade. De Turkse overheid blijft maar stoken in de Nederlandse verhoudingen. Deze intimidatie en spionage zijn onacceptabel. Het kabinet moet zijn naïeve houding eindelijk laten varen en optreden. Wij stellen concreet voor: beëindig de Turkse financiering van moskeeën in Nederland pak de anbi-status af van ISNDiyanet en stuur nu hun voorzitter al weg is ook de Turkse ambassadeur naar huis. Wij hebben het hier immers over spionage. Natuurlijk is de enorme kritiek op Turkije terecht maar dat juist het CDA hiermee komt is verbijsterend. Nog geen anderhalf jaar geleden ging de partij op bezoek bij Diyanet in Turkije. Het CDA vroeg daar toen naar de behoeften en wensen van Diyanet voor de Turken in Nederland. Alsof Diyanet daarover gaat. Het CDA had daarnaast zelfs nog een afspraak met de AK Partij van Erdogan. Veel gekker moet het toch niet worden. Het CDA wil geen inmenging van Diyanet maar vraagt hetzelfde Diyanet wel om advies. De kritiek van het CDA is dan ook hypocriet. In het Turkije van dictator Erdogan zijn sinds de coup ruim 125.000 militairen rechters en journalisten ontslagen of opgesloten. Het is een ware heksenjacht en het is dan ook goed te begrijpen dat veel Turkse Nederlanders zich hier bedreigd voelen. Het kabinet gaf steeds aan dat mensen aangifte moeten doen. Ik hoor graag hoeveel aangiften er tot dit moment zijn gedaan. Hoeveel formele aanklachten zijn er? Zijn er al zaken voor de rechter gebracht? Zijn er al straffen uitgedeeld? Voorzitter. Ik dank de bewindslieden voor de beantwoording. Ik heb nog een vraag en een motie. Het is mij nog steeds niet helemaal duidelijk wat nu de principiële visie van het kabinet op Diyanet is. Mag Diyanet dat geen scheiding kent van in dit geval moskee en Staat dat dus niet seculier is dat bekostigd wordt door de Turkse staat en dus per definitie politiek is nu wel of niet actief zijn in Nederland? Zo ja hoe denkt men die inmenging van de Turkse staat in Nederland structureel tegen te gaan? VNL streeft naar een strikte seculariteit à la Frankrijk. Wij hebben het liefst helemaal geen Diyanet in Nederland. Een eerste stap kan zijn in ieder geval te stoppen met de facilitering van Diyanet. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Islamitische Stichting Nederland (ISN/Diyanet Nederland) een anbi-status heeft; overwegende dat deze organisatie een verlengstuk is van de Turkse overheid zich direct mengt in Nederlandse aangelegenheden en activiteiten ontplooit die haaks staan op de integratie; overwegende dat het onwenselijk is dat deze organisatie belastingvoordeel krijgt; verzoekt de regering ISN/Diyanet Nederland de anbi-status te ontnemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 180 (32824). Voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ziekenhuis De Sionsberg in Dokkum failliet is verklaard; constaterende dat hierdoor de zorg voor met name chronisch zieken en gehandicapten in de regio enorm onder druk komt te staan; overwegende dat dit een zeer onwenselijke situatie is;voorts overwegende dat er een deels privaat gefinancierd plan van medisch specialisten ligt om een doorstart te maken; verzoekt de regering zich uit te spreken voor het initiatief van de medisch specialisten zodat ziekenhuis De Sionsberg blijft bestaan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 37 (32299). De voorzitter: De minister heeft nog niet de tekst van alle moties. Daarom schors ik de vergadering voor een klein minuutje. De vergadering wordt van 17.18 uur tot 17.22 uur geschorst. Minister Schippers: Voorzitter. Ik dank de leden voor hun inbreng in dit VAO. Wij hebben uitgebreid met elkaar gesproken over onder andere de situatie in Dokkum. Uiteraard heeft het failliet gaan van een ziekenhuis enorme consequenties voor mensen in hun persoonlijke leven mensen die er werken of mensen die naar het ziekenhuis gaan. Het is dus zaak dat wij met elkaar volgens de taakverdeling die wij met elkaar hebben afgesproken de situatie zo snel mogelijk in zo goed mogelijke banen leiden zodat er zo snel mogelijk helderheid is. Er moet helderheid zijn voor patiënten voor het personeel en voor de regio. Daar wordt momenteel hard aan gewerkt in Friesland. Er wordt daar enorm veel overlegd tussen de verzekeraar betrokken gemeentes cliëntenorganisaties het ziekenhuis en verschillende andere partijen om tot een goede oplossing te komen. Wij hebben daarover ook afspraken gemaakt die draaien om zorgplicht. De zorgverzekeraar heeft de plicht om ervoor te zorgen dat iedereen die bij hem verzekerd is in die regio goede zorg kan krijgen op een redelijke afstand en binnen een redelijke termijn. Tegelijkertijd hebben wij met elkaar afgesproken dat de overheid ook een heel belangrijke taak heeft. Dat is nog niet eens zo lang geleden gebeurd met een nieuwe wet die inmiddels ook door de Eerste Kamer is aanvaard. Die belangrijke taak van de overheid betreft het garanderen van cruciale zorg. De overheid moet garanderen dat er binnen de 45 minutennorm acute zorg verkregen kan worden. De overheid moet garanderen dat de langdurige zorg die in zijn geheel daaronder valt geleverd blijft worden. De overheid moet ervoor zorgen dat de zorg zonder welke mensen niet kunnen de cruciale zorg gegarandeerd blijft. Maar de overheid is pas aan het eind aan zet als het hele gesprek tussen de verzekeraar de gemeente de cliënten en de ziekenhuizen vastloopt en er sprake is van een overmachtssituatie. Heel veel moties vragen mij daar in te grijpen waar de taakverdeling echt anders is. Die taakverdeling hebben wij afgesproken omdat ze het beste aansluit bij de mensen die verstand hebben van wat daar in de regio moet gebeuren.In de eerste motie de motie-Leijten c.s. op stuk nr. 29 wordt de regering verzocht om alles in het werk te stellen om ervoor te zorgen dat er geen onomkeerbare stappen worden gezet in de ontwikkelingsfase van het basiszorgplan. Zoals ik zonet heb betoogd is dat momenteel echt niet de rol van het ministerie. Deze rol is elders belegd namelijk bij de curator en de verzekeraar in het gesprek dat men met elkaar heeft. Wij hebben afgesproken dat de Nederlandse Zorgautoriteit erop toeziet dat dat gesprek goed verloopt. Ook hebben wij afgesproken dat de Inspectie voor de Gezondheidszorg erop toeziet dat de kwaliteit is gegarandeerd. Deze motie moet ik dus echt ontraden. In de tweede motie de motie-Rutte/Bouwmeester op stuk nr. 30 wordt de regering verzocht om verzekeraars aan te sporen om in gesprek te gaan met inwoners patiëntenverenigingen zorgaanbieders en de curatoren die bij het faillissement zijn betrokken en om te doen wat nodig is om zo snel mogelijk een passend en duurzaam zorgaanbod te realiseren. De NZa moet daarop toezien. Ik zie dit als ondersteuning van beleid en ik laat het oordeel over deze motie aan de Kamer. In de derde motie de motie-Klever op stuk nr. 31 wordt de regering verzocht om een speciale regeling te treffen voor krimpgebieden om te voorkomen dat onrendabele ziekenhuizen moeten sluiten. Ik zou deze motie echt willen ontraden. Wij hebben het tijdens het debat uitgebreid gehad over krimpgebieden en de vraag of het systeem zoals wij dat hebben voldoende is toegesneden op krimpgebieden. Mevrouw Bouwmeester vroeg toen of het niet wat sneller kon met die nota. In antwoord op die vraag heb ik aangegeven de nota vóór 1 maart af te hebben en daarin suggesties te doen en maatregelen aan te kondigen om ervoor te zorgen dat wij daar goede zorg houden. Ik doe die belofte gestand: vóór 1 maart zal ik met die nota komen. De voorzitter: Ik sta één vraag per motie toe alleen van de eerste indiener. Dit was een motie van mevrouw Klever en die is er niet. We gaan dus door met de motie op stuk nr. 31. Voorzitter. Allereerst complimenten voor de indiener voor dit stevige initiatief over een politiek gevoelig onderwerpzoals we vandaag gemerkt hebben. In de jaren zeventig pleitte professor Hulsman voor het eerst voor het decriminaliseren van cannabis. Het toenmalige landsbestuur zette een verandering in gang die resulteerde in het zogenaamde "gedoogbeleid". Het gedoogbeleid houdt in dat het voorhanden hebben van bepaalde drugs feitelijk strafbaar is maar dat er onder zekere omstandigheden niet strafrechtelijk vervolgd wordt. Daarbij wordt een onderscheid gemaakt tussen harddrugs zoals cocaïne en heroïne en softdrugs zoals hasj en wiet. Omdat softdrugs minder schadelijk zijn voor de gezondheid dan harddrugs gelden hiervoor soms andere regels. Coffeeshops bijvoorbeeld kunnen ondanks het gegeven dat het feitelijk strafbaar is onder strenge voorwaarden wiet en hasj verkopen. Zij worden hiervoor dan niet strafrechtelijk vervolgd. Dit is de essentie van het gedoogbeleid dat ongeveer 40 jaar bestaat. Wellicht heeft dit in het verleden gewerkt maar wat ons betreft is het tijd voor modernisering. Het is tijd voor meer vrijheid en meer realisme. Nederland als liberaal gidsland op dit thema is inmiddels ingehaald door Uruguay verschillende staten in de toch wat conservatieve VS en zelfs Argentinië. Behalve dat het tijd wordt om de vraag naar meer vrijheid te beantwoorden brengt het huidige beleid ook grote nadelen met zich mee waar we zo snel mogelijk vanaf moeten. Het oogluikend toestaan van wat wettelijk verboden is levert in de praktijk ongewenste situaties op. Allereerst dwingt het huidige overheidsbeleid coffeeshophouders in zee te gaan met personen die formeel criminele handelingen verrichten. Dit noemt men de zogenaamde achterdeur: daar waar de softdrugs in het handelsverkeer worden gebracht. Daarnaast ondermijnt een overheid die bewust stuurt op het niet naleven van de wet ook de rechtsstaat en creëert zij een onduidelijke situatie voor de burger met betrekking tot wat wel en niet kan. Verder wordt het individu ernstig beperkt in zijn of haar vrijheid om zelfstandig te beslissen om gebruik te maken van een bepaald relatief onschadelijk genotsmiddel. De aansluiting bij regelgeving over alcohol en tabak zou logisch zijn temeer omdat uit onderzoek van het RIVM blijkt dat cannabis niet schadelijker is dan alcohol en tabak. Integendeel een dodelijke overdosis cannabis is ondanks de beweringen van onze voormalige minister van Veiligheid en Justitie nog nooit geregistreerd. Onderzoek wijst uit dat je binnen een kwartier 680 kg wiet zou moeten roken voor zo'n overdosis. Iedereen weet dat dit onmogelijk is. Ook vanuit economisch oogpunt is het huidige beleid onvoordelig. Door het niet heffen van accijns op het product loopt de samenleving honderden miljoenen euro's mis die anders zouden kunnen worden besteed aan de bestrijding van werkelijke criminaliteit. De huidige aanpak zorgt zelfs voor een extra belasting van het justitieapparaat. De jacht op cannabis legt een enorm beslag op de capaciteit van politie en justitie. Illustratief hiervoor is een uitspraak van korpschef Frans Heeres van de politie Midden- en WestBrabant: "Liefst 40% van ons opsporingsapparaat wordt ingezet tegen hennepcriminaliteit. Hennep is onze grootste zorg." VNL wil als enige rechtse partij om bovengenoemde redenen een einde maken aan het gedoogbeleid en toe naar legalisering van cannabis. Uit een recente peiling van Motivaction — het is vandaag al aangehaald door mevrouw Van Tongeren — blijkt dat 70% van de bevolking ook de achterban van partijen die nu mordicus tegen zijn zoals het CDA de PVV en de VVD toe wil naar regulering of zelfs volledig vrijgeven. Legalise-ring en daarmee liberalisering van het softdrugsbeleid leidt tot een grotere individuele vrijheid van de burger economische opbrengsten voor de samenleving duidelijkheid voor de burger over de vraag wat nu wel en wat niet is toegestaan en meer politiecapaciteit en maakt tot slot een einde aan de ondermijning van de rechtsstaat. Het voorstel van D66 zien wij daarom als een eerste stap in de goede richting. Als ik goed geteld heb zullen wij daarbij doorslaggevend zijn. Ik vind het heel mooi dat de ChristenUnie mij hier net miste. Het was bijna een oproep om hiernaartoe te komen. Ik vind het ook heel positief dat u het "het zien van het licht " noemt. Dat is een prima uitdrukking die ook wel past bij uw achterban. U vroeg naar ons standpunt. Onze partij heeft een algemene ledenvergadering een bestuur en een fractie. Bij de vaststelling van ons programma hebben we overleg gehad tussen die drie entiteiten. Wij zijn tot de conclusie gekomen dat het voor Nederland beter is als we toegaan naar legalisering. Ik weet dat u erg uw best doet om ons weg te zetten als D66 of GroenLinks. Ik denk dat de meeste mensen die het partijprogramma lezen die conclusie niet zullen trekken. Maar dat is aan u. U zegt wel vaker dingetjes die niet helemaal in lijn zijn met wat ik denk en geloof. Ik heb net zeven argumenten gegeven waarom wij denken dat het beter is voor Nederland om toe te gaan naar legalisering in plaats van beleid te handhaven dat de rechtsstaatondermijnt. Dat is toch iets wat u ook niet zou moeten willen. Daarnaast bagatelliseert u nu een ledenpartij. Volgens mij is een algemene ledenvergadering van verenigingen altijd doorslaggevend. Wij zijn tot de conclusie gekomen na intern en ampel beraad dat het beter is voor Nederland om toe te gaan naar legalisering. De redenen daarvoor heb ik u net gegeven. Inderdaad als in een algemene ledenvergadering de meerderheid beslist dat we naar links gaan dan gaan we naar links. Willen we naar rechts dan gaan we naar rechts. Dit is het standpunt van VNL. VNL was twee jaar geleden nog niet in de Kamer. Wij zullen voor het eerst meedoen aan de Tweede Kamerverkiezingen van 15 maart. U bent uiteraard uitgenodigd om op ons te stemmen. (Hilariteit) Dit is wel heel erg weinig. Ik betreur het ook dat deze minister hier staat. Eigenlijk had de minister van Veiligheid en Justitie hier moeten staan want hij kan volgens mij veel meer betekenen in dat hele proces. Wat hebben die mensen aan een rondetafelgesprek als het hier gaat om keiharde bestrijding van de georganiseerde misdaad? Daar moet je een integrale aanpak op loslaten. Het OM moet daarbij betrokken worden of zijn. Er moet veel meer politie naar die gebieden toe. Hoe gaat deze minister dat nu precies doen? Hoe gaat hij voorkomen dat de georganiseerde misdaad daar de baas wordt? Hoe gaat hij voorkomen dat infiltratie plaatsvindt van de onderwereld naar de bovenwereld zelfs naar het bestuur? Minister Plasterk: Allereerst sta ik hier omdat de Kamer mij heeft uitgenodigd. Ik denk inderdaad dat het thema waarover zojuist gesproken is de aandacht ten volle waard is. Als het onderwerp nuuitwaaiert naar het aanpakken van de georganiseerde misdaad dan is het inderdaad beter om het gesprek daarover met de minister van Justitie te voeren. Ik vind het echter juist waardevol dat er aandacht wordt gevestigd op het feit dat de burgemeesters vanuit hun eigenstandige verantwoordelijkheid signaleren dat het gemeentebestuur hierdoor onder druk komt te staan en dat zij op dat punt ook een eigen verantwoordelijkheid hebben. Op de vragen daarover heb ik zojuist ook antwoord gegeven. Er is sprake van een enorme terreurdreiging. We zijn in oorlog met IS. Dat onze militaire terreinen vliegbases et cetera niet voldoende worden beveiligd is natuurlijk volstrekt belachelijk en onacceptabel. Ik heb klachten ontvangen van onder andere Vliegbasis Eindhoven. Die vliegbasis is niet de minste of geringste maar militairen daar zeggen: onze vliegbasis wordt bewaakt door twee onbewapende burgers en dus niet door militairen. Kan de minister hierop reageren en ervoor zorgen dat de situatie bij wijze van spreken morgen wordt gewijzigd? Minister Ploumen: Ik ben zelf niet in de positie om de melding die de heer Bontes heeft ontvangen te bevestigen. Ik zal de opmerking van de heer Bontes ter observatie graag doorgeleiden naar de minister van Defensie. Bij het onderzoek wordt ongetwijfeld ook Vliegbasis Eindhoven betrokken. Ik wil graag een tweede vraag stellen. De beveiliging op verschillende militaire terreinen en vliegbases is uitbesteed. Dat er op de Vliegbasis Eindhoven twee ongewapende burgers staan kan te maken hebben met het uitbesteden of aanbesteden van beveiliging aan derden. Dat heeft naar mijn inschatting te maken met de enorme bezuinigingen die Defensie de laatste tijd ondergaan heeft. Dan ga je juist dit soort dingen doen. Ziet de minister het verband tussen de bezuinigingen die Defensie de afgelopen jaren over zich heen heeft gekregen en de slechte beveiliging van militaire terreinen?De voorzitter: De heer Knops stelde die vraag ook. Minister Ploumen: Ik wou net zeggen: ik val een beetje in herhaling. Excuses daarvoor. Zoals ik al zei richt Defensie de beveiliging in aan de hand van een risico-inschatting. Die kent vier categorieën; dat weet de heer Bontes met zijn staat van dienst ongetwijfeld ook. Afhankelijk van die inschatting wordt er beveiligd. Nogmaals wat er is gebeurd is niet acceptabel. Daarom kondigt de minister van Defensie een onderzoek aan. Ik zeg de heer Bontes nogmaals toe dat Vliegbasis Eindhoven ongetwijfeld ook bij dat onderzoek betrokken zal zijn.
2 Herdenking Max van Weezel Aan de orde is de herdenking naar aanleiding van het overlijden van Max van Weezel parlementair journalist. De voorzitter: Aan de orde is de herdenking van Max van Weezel journalist columnist politiek commentator en radiopresentator. Hij overleed vorige week donderdag op 67-jarige leeftijd. Ik heet zijn familie van harte welkom: zijn vrouw Anet Bleich Natascha zijn broer Ronald en diens echtgenoot Lex Willemse. Ik heet ook de minister-president in vak-K van harte welkom. Hij zit in vak-K namens het kabinet maar hij zal vandaag niet spreken. Ik wil iedereen in de zaal verzoeken om indien mogelijk te gaan staan. Vanaf 1976 was het Binnenhof het tweede thuis van Max van Weezel. Dat was het jaar dat hij startte als medewerker bij Vrij Nederland. Later werd hij presentator bij Met het Oog op Morgen en Argos en schreef hij een groot aantal boeken over het Binnenhof en de politiek. Hij was van de generatie na Kees Bastianen van de Volkskrant Frits van der Poel van Het Vrije Volk Kees Lunshof van De Telegraaf Willem Breedveld van Trouw en Max de Bok van De Gelderlander maar hij hoort in dit rijtje thuis. Max van Weezel was een meesterjournalist en een markante persoonlijkheid. Even briljant als geestig. Even scherpzinnig als geliefd. Een journalistieke duizendpoot die elk genre tot in de finesses beheerste. Van interviews tot analyses van columns tot politiek commentaar. Een waarnemer die met arendsogen naar de macht keek om hem te doorgronden te fileren en te duiden. 24 uur per dag liefst zeven dagen per week. Voor jonge journalisten maar ook voor politici en voor bewindslieden die de laatste jaren voor het eerst op het Binnenhof terechtkwamen was Max een fenomeen. Een verschijning. Grote aktetas uitpuilend door stapels papier en sigaren. Kleine man grote bril een beetje een morsige regenjas. Ogenschijnlijk verstrooid maar schijn bedriegt. De regenjas was van Burberry. En behalve al die artikelen op papier las hij 's ochtends ook alles digitaal op Blendle. Achter de façade van "ik rotzooi maar wat aan" school een vakman met een glasheldere blik een briljante strategie en een ongeëvenaard inzicht in de politiek. In het begin van zijn journalistieke loopbaan bij Vrij Nederland werd hij beroemd door de destijds nieuwe manier van journalistiek bedrijven. Hij hanteerde de methode die tot op het laatst zijn handelsmerk zou blijven. Gevaarlijk dicht aanschurken tegen de macht. Beangstigend goed ingevoerd zijn. Daardoor vertrouwen winnen zodat je gesprekspartners zich volkomen op hun gemak voelen en dan op onverwachte momenten toeslaan. En je bronnen niet alleen baseren op wat politici zeggen maar ook zoeken op de plekken die minder voor de hand liggen bijvoorbeeld bijchauffeurs secretaresses en Kamerbewaarders — de achterkant van het nieuws. Max van Weezel bleef door de politiek gefascineerd. Als "politieke junkie" hield hij van het spel én van de knikkers. Hij was niet alleen kritisch op de politiek maar ook op zijn vakgenoten. De moord op Pim Fortuyn had niet alleen een aardverschuiving teweeggebracht in de politiek maar ook in de journalistiek. De Haagse verslaggevers zo zei Max onlangs in een interview waren het contact met de samenleving verloren. Deden ze eerst wat badinerend over verslaggevers in het land die met hun voeten in de klei stonden nu gingen ze zélf het land in op zoek naar het antwoord op de vraag waarom mensen op Fortuyn hadden gestemd. Zelf deed hij dat in een langdurige interviewreeks met Margalith Kleijwegt onder bewoners van Almere-Zuid die het geloof in de gevestigde politiek kwijt waren. Door op zo'n manier te reflecteren op parlementaire verslaggeving liet hij zien dat hij de waan van de dag wist te overstijgen dat hij "lange lijnen" kon ontwaren in een wereld waarin het vaak gaat om snelle quotes. Het heeft er vermoedelijk voor gezorgd dat Max het als journalist zo lang heeft uitgehouden op het Binnenhof. Nooit tevreden zijn de lat altijd hoger willen leggen altijd kritisch zijn — ook op jezelf — en je eigen verdiensten met gevoel voor humor relativeren. Max genoot van de politiek en van zijn majeure rol in het politieke spectrum. Van de debatten en de borrels het harde werken en de prijzen die hij ermee verdiende. Maar hij voelde altijd de ballast van zijn Joodse verleden. Onder invloed van zijn dochter Natascha die in zijn voetsporen is getreden sprak hij daar op het laatst van zijn leven openhartig over. Wij zijn Max van Weezel heel erg dankbaar voor alles wat hij voor ons parlement heeft betekend. Journalisten als hij zijn onmisbaar in onze parlementaire democratie. Ik wens lieve Anet en Natascha heel veel sterkte toe bij het verwerken van dit verdrietige verlies. Ik verzoek u een moment van stilte in acht te nemen. (De aanwezigen nemen enkele ogenblikken stilte in acht.) De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken zodat u de familie Van Weezel in het Ledenrestaurant kunt condoleren. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Verzamelwet SZW 2011) (32520). Devoorzitter:Ikheetdeministervoordetweedekeer dezedagvanhartewelkom. Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Vandaagzalmijn fractievooraloverdekleinebanenregelingspreken.Mijn inbrengdaarbijzalmedenamensdeheerKlavervande GroenLinks-fractiezijn. Omtebeginnenbenikzeerverbaasddathet wetsvoorsteloververlengingvandekleinebanenregeling isweggemoffeldalshamerstukineenverzamelwet.Ik hoopechtdatditeenslippertjeisdatditmetnameaan devorigeministerlagendatdeprocedurevoortaan transparanteris.Dekleinebanenregelingiseentypisch voorbeeldvanbeleiddatopzoekisnaareendoel.Het oorspronkelijkeideewasomdeadministratievelastente verminderen.D66vindtditbelangrijkenstonddaarom openvoordezeregeling.Helaasbleekdatwerkgeversnu nogsteedsnetzoveelformulierenmoeteninvullen.Eris dusgeenverminderingvanbureaucratischerompslomp endaarmeegeenrechtvaardigingvoordekleinebanenregeling.Tochisdezenieuwleveningeblazen.De kleinebanenregelingwordtnuingezettegendejeugdwerkloosheidmaarisgeeneffectiefinstrumentvoordit doel.Erzijnnamelijkdriebezwaren. Teneersterichtderegelingzichopkleinebanen.Dit zijndebijbaantjesvanscholierenenstudenten.Wij moetenerjuistvoorzorgendatdeafgestudeerde jongerenfulltimeaandeslagkunnenopdearbeidsmarkt.Tentweedehebbenwerkgeverseenfinanciële prikkelgekregenomjuistdezefulltimebanenopte knippeninkleinebanen.Wijmakendejeugdwerkloosheiddusmisschienalleenmaargroter.Tenderdeisde kleinebanenregelingzelfsgeenechtestimulansvoorhet aantalkleinebijbaantjes.Ditblijktuitdeevaluatiewaarin staat:″indemeestesectorenishetonwaarschijnlijkdat erdirecteeffectenoptreden″.Metdezedirecteeffecten wordendewerkgelegenheidseffectenbedoeld.Isde ministerhetmetonseensdatdekleinebanenregeling nieteenbewezeneffectievemaatregelistegenjeugdwerkloosheid? Ikvinddatwijonsaandeafspraakmoetenhouden. Deevaluatieheeftnamelijknietaangetoonddatde regelingeffectiefisendusmoetenwijdezezosnel mogelijkbeëindigen.Gisterenzeideministerdathijde kleinebanenregelingmeteenjaarwilverlengen. Daarvoorhadhijtweeargumenten.Hijvonddatwijdoor moestengaanomdatwijderegelingdanlaterkunnen evalueren.Maarhetmagtochnietzozijndatwijslecht beleidvoortzettenomwillevaneengoedeevaluatie?Is deministerdatmetmijeens?Datisnamelijkpure geldverspilling.Isdeministerhetmetmijeensdathet makenvaneenevaluatieniethetargumentmagzijnom doortegaanmeteenineffectievemaatregel? DeheerVanHijum(CDA):Ikzoumijbijnagaan afvragenofmevrouwKos¸erKayadeevaluatieheeftgelezenmaarzijheefterzo-evenuitgeciteerddusdat zaldanwelhetgevalzijn.Zouzijdantochwillen aangevenwaaropzijdiestevigeconclusiesbaseert?Als ernuééndinguitdieevaluatieblijktisdatjeopdit momentopbasisvandeervaringenendegegevensdie zijnverzameldditsoortconclusieseigenlijknog helemaalnietkunttrekken.Ishetjuistnietverstandigom dieinhoudelijkediscussiemetelkaartevoerenaande handvaneenevaluatiedieooklaatzienofhetwelof nietwerkt? MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikhebinderdaadneteen stukuitdeevaluatiegeciteerdenikhebdrieredenen gegevenwaaromikdenkdatditeenheillozewegisen waaromwijhiervanafmoeten.Ikwildiedrieredenen nogweleenkeernoemenmaarikdenkdatdeheerVan Hijumdienetwelheeftgehoord.Hettrofmijdathetmet namegaatomhetfeitdathiergewonebanenopgeknipt wordenwaardoorjegeenechtebanenaanbiedtaande jeugdigewerklozenmaarkleinebaantjes.Verderworden werkgeversinfeitegeprikkeldomdattedoen.Datzou deheerVanHijumtochooknietmoetenwillen. DeheerVanHijum(CDA):Wijhebbenindediscussie overderegelingdevoordelendiedaarvanwerden verwachtminderadministratievelastenenmisschien eenbijdrageaandeafnamevandejeugdwerkloosheid endemogelijkerisico’shetopknippenvanbanenmet elkaaronderschreven.Wijhebbenookgezegddatwij aandehandvaneenserieuzeevaluatiemoetenbekijken ofdievoor-ennadelenzichvoordoen.Mijnconstatering isdatwijopbasisvandezeevaluatiedieconclusienog nietkunnentrekken.HetverbaastmijdatD66instaatis omdatnualweltedoen. MevrouwKos¸erKaya(D66):ZegtdeheerVanHijum hiermeedatdezeevaluatiegeenserieuzeevaluatieis? Uitdezeevaluatiekomttochechtglasheldernaarvoren datjuisthetdoelvanhetterugbrengenvandeadministratievelastennietwordtgehaald. DeheerAzmani(VVD):Inhetonderzoeksrapportstaat helderenduidelijkdateronvoldoendekwantitatieve gegevenszijnomdatdeKamertesnelomeenevaluatie heeftgevraagd.MevrouwKos¸erKayanoemdedrie redenendiezijngebaseerdophetrapportterwijldat eigenlijknietlegitiemis.Eenvanderedenendiezij noemdeisdathettenkostegaatvanmensendie afstuderenendieaanhetwerkwillenkomen.Hetgaat echteromkleinebaantjeshetgaatombaantjesinde supermarktineenwinkelofindehorecaachterdebar indekroeg.Datzijntochnietdebanenwaarmevrouw Kos¸erKayaafgestudeerdennaartoewilhalen?Hetgaat ertochomdatjongerenookjongerendiestuderen enigewerkervaringopdoenendanopeengegeven momentmetveelbeterestartkwalificatiesnaarde regulierearbeidsmarktkunnengaan?Ikkrijgdaargraag eenreactieop. MevrouwKos¸erKaya(D66):Allereerstwashetdoelom deadministratievelastenterugtebrengen.Daarvanis glasheldernaarvorengekomendatdieechtnietminder zijngeworden.Eentweedeheelbelangrijkdoelisdatwij willendatdejeugdwerkloosheidnaarbenedengaaten datermeerjongerenaanhetwerkkomen.Nublijktdat ookfulltimebanenbijdesupermarktopgekniptworden.Kos¸er Kaya Wijgaantochnietbanenopknippenomdaarmeede jeugdwerkloosheidaantepakken?Ikhebnetal aangegevendatwijdejeugdjuistmoetenstimulerenom echtebanendienietopgekniptzijntegaanvervullen.Ik begrijpuwopwindingoverigensookniet. DeheerAzmani(VVD):MevrouwKos¸erKayaheefthet overhetopknippenvanbanen.Inhetrapportwelke waardejedanookmaghechtenaanhetonderzoek wordtaangegevendatvoltijdbanen–datzijntochde banenwaarmevrouwKos¸erKayaopdoelt–nietworden opgeknipt.Hetgaatom... Devoorzitter:Uhebtuwpuntgemaakt. MevrouwKos¸erKaya(D66):Indeevaluatiestaatook dat29%vandiebanenweldegelijkwordtopgeknipt. Devoorzitter:Ikwordeenbeetjestrengalshetgaatom langinterrumperenvooralalsdatgebeurtdoorleden diezichpasopdedagzelfaanmelden.Daarisinde planningnamelijkbijnageenrekeningmeetehouden. UvervolgtuwbetoogmevrouwKos¸erKaya. MevrouwKos¸erKaya(D66):29%vandebanen opknippendatlijktmijtochnogalwat. Voorzitter.Gisterenheeftdeministertweeargumenten genoemd.Deeerstewasdateropnieuweenevaluatie moetkomen.Ikneemaandatwijnietomwillevaneen evaluatiehetbeleidvoortwillenzettenalshetnietdeugt. Hettweedeargumentdatdeministergebruikteisdat dekleinebanenregelingalisopgenomenindesoftware voordebelastingaangifte.Ikhoorhetgraagalsdatniet kloptwantvolgensmijheefthijdatgisterenaangegeven.HierishetministerievanSZWtochzelfschuldig aan?Op8oktoberplaatstehetministerieeenartikelop zijnwebsitemetdekop″Regelingkleinebanenwegens succesvoortgezet″.Ditgebeurdeterwijlhetbesluitnog nietlangsdeKamerwasgeweesthetbekendwasdater politiekediscussieoverdezeregelingbestondende afspraakwasdatderegelingzouwordenstopgezetmits deevaluatiezouaantonendatdezenieteffectiefis. Erkentdeministerdathijdaarmeewattehardvanstapel isgelopen? Iksteldaaromvooromdekleinebanenregelingstopte zettenenditgeldtegebruikenvoorhetterugdraaienvan dehogerebtwopkunst.Dekunstsectorwordtnu namelijkdubbelgepakt.Subsidieswordenverlaagden debtwwordtverhoogd.HoewelookD66vindtdatde kunstsectordebroekriemmoetaantrekkenmoetende bezuinigingenwelbinnenproportiesblijven.Metdit voorstelblijvenwebinnenhetuitgavenkaderenhouden weonsaandebegrotingsregels.MijncollegaKoolmees heeftgisterentijdenshetdebatoverhetBelastingplan eenamendementingediendomdebtw-verhogingop kunstenpodiumkunstenmeteenjaaruittestellenen omdittefinancierenuithetafschaffenvandekleinebanenregeling.Wijdienenvandaagsamenmetmevrouw Hamereenamendementindatoverigensisondertekend doordeherenKlaverenUlenbeltomditooktekunnen dekken.BeideamendementenzijnnaardeKamer gezonden.Daarkunnendecollega’snogeenkeereen blikopwerpen.Ikkijkhierbijoverigensmetnamenaar deVVDwantzijvindthettochookbelangrijkdatde kunstsectorendebedrijvigheidbestaandatdieniet meteendenekwordtomgedraaidendatzeiniedergevaleenjaardetijdkrijgenomzelfnaaroplossingente zoeken.IklasvorigeweeknamelijkindeNRCdatde VVD-fractieooktegendebtw-verhogingwas.Ikben buitengewoonnieuwsgierigofdatnogsteedszoisenof zijonsamendementkansteunen.Kortomikroepde ministeropomdiekleinebanenregelingintetrekkenen ervoortezorgendatwijditopdezemanierkunnen inzetten. Voorzitter.Ikrondafmeteenanderonderwerp.Inde VerzamelwetiseenbepalingopgenomenovereigenrisicodragersvoordeZiektewet.Dezeeigenrisicodragers moestenvroegereenjaarlijksebankgarantieaanvragen. Indewetisgeregelddatzijnueenmaligeenbankgarantiemoetenaanvragen.Dezemoetdanwelblancozijn. Vanuithetbedrijfslevenhebikberichtengekregendat hetbijnaonmogelijkisomeenblancobankgarantiete krijgen.Daaromvraagikdeministerwatzijnargumenten voordezewetswijzigingzijn.Ishijbereidomdiete heroverwegen?Hetlijktmeimmersbuitengewoon moeilijkomeenblancobankgarantietevragenalsdie nietgegevenwordt. © MevrouwHamer(PvdA):Mevrouwdevoorzitter.Ikbied mijnexcusesaanvoordevertraging.Datgebeurtsoms weleensalseendebateerderbegint. Ikhebinderdaadmedegevraagdomhiervandaag plenairoverdeVerzamelwettespreken.Inhetverlengde vanwatmevrouwKos¸erKayanetalheeftaangekondigd zijnvooronstweedingenvangrootbelang.Datis allereerstdekleinebanenregeling.Zoalsbekendhadde PartijvandeArbeidvanbeginafaangrotetwijfelsover dezeregeling.Dewerkgeverkrijgtweliswaareenpremie ommeerjongerenaanhetwerktehelpenmaarwij kunnenziendatditnietgebeurt.Waternueigenlijk gebeurtisdatjongerenvan24jaarwordenvervangen doorjongerenvan23jaar.Erkomenmetdezeregeling echternietmeerjongerenaanhetwerk.Voortsworden debaantjesopgekniptenhebbenwenogmeerkleine banen.Wijwarendestijdsnietdeenigefractiedietegen was.OokcollegaVanDijckvandePVVheeftzichdaar nogalsterktegenuitgesproken.Ikhebeenamendement ingediendwaarmeebeoogdwordtdezeregelingdirect teschrappenomdatdezevolkomenzinlooslijkt.Wij hebbengisteravondkunnenconstaterendatdaarmee eengoededekkingwordtgevondenomdebtwverhogingopdekunstopteheffen.Daarmeeontstaat eenwin-winsituatieomdateenregelingdieniets oplevertwordtvervangendooreenregelingdieweliets oplevert.Deministerzeigisterendatdieregelingernog maarzokortisendatdezedaaromnietgeëvalueerdkan worden.Wijhaddenvantevorenaltwijfelsoverdeze regelingenerispreciesuitgekomenwatwijdachten:er komennietmeerjongerenaanhetwerkenbaantjes wordenopgeknipt.Latenwijditplandaaromnietverder doorzetten. Mijntweedepuntbetreftdebankgarantie.Ikoverweeg hierovereenamendementintedienenmaarwachteerst eenreactievandeministeraf.MevrouwKos¸erKaya sprakhieroverook.Wijdenkendatderegelingvoorheel veelproblemengaatzorgenendebankeninproblemen brengt.IkherhaalnietwatmevrouwKos¸erKayahierover heeftgezegdmaardoeweleendringendberoepopde ministeromditvoorstelteheroverwegen.Voorzitter: Van Beek © DeheerUlenbelt(SP):Voorzitter.Dezeregelingwas bedoeldvoorjongerenmaarindepraktijkisdezeniet voorjongerenmaarvoorbazen.Hetiseenbazenregeling.Eenbaashoeftnietstedoen;alleendejongeredie minderdan50%vanhetminimumloonverdientdiehij allanghadkrijgtdekorting.Erwordtdusheelveel gebruikvangemaakt.Insupermarktenwerkenheelveel jongerenvoorminderdan50%vanhetminimumloon. Doorgaansgaathetomstudenten.Mijnvraagaande ministerisofhetnietinherentisaaneenautomatische kortingsregelingdatergeenenkeleprikkelvanuitgaat naarwerkgevers.Aanwatmenindiensthadmetname insupermarktenverdientmenextra.Menhoeftnietste veranderenmaarvangtbijelkaarzo’n80mln.Alserdan eeneffectiswordtaanjongerendieeenbaanhebben vanmeerdan50%gevraagdomminderdan50%te gaanwerken.Hoewordtdatgecompenseerd?Dooraan jongerendieminderdan50%werkentevragenom meertegaanwerken.Daarmeeiszonneklaardathet geenspatoplevertindezinvanmeerwerkgelegenheid. Hetdwingtalleenjongerendiekortwerktenommeerte gaanwerken.Jongerendiewatmeerwerktenworden gedwongenommindertegaanwerken.Hetiseen pestregelingvoorjongeren.Deevaluatieiserook klip-en-klaarover.Daarinstaatdatheelweinigbedrijven zichkunnenvoorstellendatdezeregelingwerkoplevert. Tochwil90%vandewerkgeversvoortzettingvande regeling.Logisch.Zijvangenwelmaarhoevennietste doen.Mijnvraagisofdeministeruitdeevaluatienietnu aldeconclusiemoettrekkendatderegelingaandekant moet. Voorzitter.Ikdoeeenvoorstelvoorhoehetwelkan wordenopgelost:doedejeugdlonenomhoog.Datlevert namelijkwerkop.Diekleinebijbaantjeswordenverricht doorstudentenenscholieren.Alsdieineenkorteretijd meerkunnenverdienenzullenzijdatdoenenzalde werkgevermeerjongerenmoetenzoekenomaanhet werktekomen.Ditiseenbeetjestrijdigmetde analysemodellenvanhetCPBmaardiestaanopditpunt welheelergbuitendewerkelijkheidomdathetzichnooit verdieptheeftindebelevingswereldlaatstaande arbeidswereldvanjongeren. Ineentijdvancrisiswordt80mln.overdebalk gesmeten.Hetiswaanzin.Erismaaréénredenwaarom hetkabinethieraanvasthoudt.Hetisnamelijkgoedvoor debazen.Hetisechterslechtvoordejongeren.Het bevreemdtmijnoghetallermeestedatdePartijvoorde Vrijheiddiealtijdheelerghiertegenwasdezeregeling blijftsteunen.Daaromallesteunvanmijnpartijvoorhet amendement-Hamerdateenbeterebestemminggeeft danditgeldoverdebalktekieperennaarsupermarkten. DeheerDeJong(PVV):EriszojuistookdoordePvdA ennuookdoordeSPgezegddatwijtegendezeregeling zoudenzijnmaarwijwarenkritischoverdezeregeling. Wanneerjekritischbenteneenregelingisergajedie opeengegevenmomentevalueren.Dangajekijkenhoe hetervoorstaat.Daarwachtenwijop. DeheerUlenbelt(SP):Jamaardeevaluatieis klip-en-klaar.Deregelingdoethelemaalniets.Uwas kritischoverderegelingmaarnubentuvooralleenomietswatslechtisteevalueren.TotnogtoehaddePartij voordeVrijheidwelwatanderetaalindezeKamerals hetgingomditsoortmaatregelen.Denuanceheeftdaar toegeslagenmaardatbetekentblindzijnvoorde werkelijkheid.Heeljammer! © DeheerAzmani(VVD):Voorzitter.Vandaagstaatonder anderedekleinebanenregelingcentraal.Laatikvooropstellendathetrapporteenverhaalisvancommeci commeça.Jekunttweekantenuitredenerenendat gebeurtvandaagookmaarhetwezenlijkewatinhet rapportstaatstaatoppagina6:deconclusiedathet kortetijdsbestekwaarinhetonderzoekmoestworden uitgevoerdenderecenteintroductievanderegelingde onderzoeksmogelijkhedenhebbenbeperktdatcijfers metbetrekkingtothetgebruikvanderegelingnogniet beschikbaarwarenendathetopstellenvanstatisch verantwoorderealisatiecijfersovereensubstantieeldeel van2010nietmogelijkwas. Metanderewoordenwijkunnenvandaaghetdebat gaanvoerenoverwaternadeligenwatervoordeligaan is.Alleendatkunnenwijnietvoerenomdateronvoldoendeinformatieoveris.Ikwilgraagterugnaar gisterennaarhetAOwaarinwijonderanderehebben gesproken–daarvoorheeftmijncollegavanD66ook aandachtgevraagd–overdeeffectiviteitvanregelingen. Ookbijdejeugdwerkloosheidbijhetplanvanaanpak zijnverschillendeinstrumentenomtoteenaanpakte komenmaarisdevraaglastigtebeantwoordenwatde effectiviteitisvandezemiddelen.Ditisnuweereen instrumentwaarvanwijzeggen:wijwillenookvoorde toekomstbekijkenofeenpremieverlagingbijjongeren eenstimulansisommeerjongerenaanhetwerkte krijgenvoordeopzetervan.Danvindikhettochwel heeljammer–datgevoelbekruiptmijhierbij–datwijnu tochevendestekkeruithetstopcontacthalenten faveurevaneenanderdoel.Zoalshetamendementook steltwordtditbinnendebegrotingvanOCWde kunstensectorenhetBelastingplanwaarovergisterenhet eenenanderisgezegddaarmeegedekt.Omeerlijkte zijnvindikdateenshopsystematiekjuistomdatwijop hetdomeinvanSocialeZakenenWerkgelegenheidook geconfronteerdwordenmetgroteuitdagingenookmet bezuinigingsuitdagingeneninkrimpingen.Danvindik hetvrijmakkelijkomhetdaarnaartoetebrengen. MevrouwHamer(PvdA):Ikhebeenpaarvragen. Allereerstzegtudatdeevaluatienietsoplevert.Neede evaluatiebevestigthetbeelddatwijtevorenalhadden namelijkdatdezeregelingnietsbijdraagtaande werkgelegenheid.90%vandewerkgeversvangtwelde kortingmaardoeternietsmee.Datiswatdeevaluatie oplevert.Dusikzoutochgraaguwoordeelwillen.Hoe vindtuhetdatwijgeldgevenaanwerkgeverszonder daarvoorietsterugtekrijgen? Hettweedeisdatunusuggereertdatcollega’svanu indeKameraanhetshoppenzijn.Uhebtkunnenzien datikalvoordebehandelingvanhetBelastingplanhad aangevraagdomvandaaghiertesprekenendathet amendementerookaleerderlag.Dusikvraaguomwel eengewonevoorstellingvanzakentegevenoverhoede dingenhiergaan. MijnbelangrijkstepuntblijftdatdeVVDerhoogvan opgeeftdathetgeldeffectiefmoetwordenbesteed.NuAzmani wetenwijééndingzeker;datwistenwijalendatwordt hierbevestigd.Ditgeldwordtnieteffectiefbesteed.Hoe kuntuditdanmetdrogeogenblijvenvolhouden? DeheerAzmani(VVD):Datiseenhelderevraag.Ikben mijnbetoogbegonnenmetdeopmerkingdatjegeen conclusiesuithetrapportmagtrekken.Jemaginmijn ogenenindeogenvandeVVD-fractienietdeconclusie trekkendatietsnietwerkt.Erwordtimmersaangegeven dateronvoldoendegegevenszijnwaaropdieconclusie gebaseerdkanworden;hetistesnel.Latenwijereen puntuitlichtenomtochinhoudelijkeendebataante gaannaaraanleidingvanhetrapport.Jezietdat44% vandewerkgeversrekeninghoudtmetderegelingen. Weliswaarisergeensplitsingtenaanzienvanfulltimecontractenmaarweltenaanzienvanparttimecontracten. Ditbrengtmeedatmeerjongerendezebijbaantjes kunnendoenomzoalvastenigewerkervaringopte doenenstraksdegrotestaptemakenopdearbeidsmarkt.Jekuntdaterookuithalen.Danhebbenwijook eeninhoudelijkediscussie.Mijnhoofdpuntisdatwijnu noggeenconclusieskunnentrekken;hetistevroeg. MevrouwHamer(PvdA):Jekonbijnavoorspellen–dat isnamelijkdewerkingvandezeregeling–datwerkgeversbaantjeszoudensplitsen.Danhebjeinderdaad tweemensenaanhetwerkvoorminderurenonderhet minimumloon.Zokunnenwijdewerkloosheidinderdaad weloplossen.Danisstraksiedereenaanhetwerkmaar kanervervolgensnietvanleven.Eentweedeconclusie– wijwistenditalmaarhetonderzoekbevestigthet–is datjongerenvanbijvoorbeeld24jaareruitvallenomdat jevoorjongerenvan23jaareensubsidiekrijgt.Ookdat levertindepraktijknietsop.Volgensmijbevestigthet onderzoekwatwijalwistenenkunnenwijgewoon constateren–ikblijfhierbijenikvraagdeheerAzmani omeenreactie–datmetdezeregelinggeldoverdebalk wordtgesmeten.NaarikbegrijpzegtdeheerAzmani: daarmeewilikblijvendoorgaan.Ikvraaghemhoehij datmetdrogeogenkanblijvenbewerenalshijzohoog opgeeftoverdefinanciënvandeoverheid. DeheerAzmani(VVD):MevrouwHamerhaaltandere dingenuithetrapportdanik.Zijgeeftaandatsprakeis vanverdringingvan24-jarigen.Inhetrapportwordt echterjuistgeconcludeerddathetdaadwerkelijke verdringingseffectopditmomentrelatiefbeperktis.Met anderewoordendeconclusiedat23-plussersnietmeer aanhetwerkenkunnenkomenisopbasisvanhet onderzoeksrapportonjuist. WatwasuwtweedepuntmevrouwHamer? MevrouwHamer(PvdA):Uzeidathetpositiefisdat baantjeswordengekniptdatjevooréénbaantwee jongerenaanhetwerkkrijgt.Steldatwijdatmetalle banengaandoen.WijkunnendatindeKamerookgaan doen;danhebbenwijstraks300Kamerleden.Wijkunnen datpositiefvindenenhetlevertwerkgelegenheidop maardevraagiswatjeermeeopschiet. DeheerAzmani(VVD):Hetisen-en.Wijkunnenop basisvanhetonderzoekwaarwijeigenlijkgeenreële waardeaanmogenhechtenkennelijkconstaterendat deeltijdbanendeelswordenopgeknipt.Wijhebbeninhet rapportechterookkunnenlezendathetleidttotextra werkgelegenheid.Wijwillendatooknietontkennen.Welkewaardejehieraanmaghechtenkunnenwijpas zienalswijeenenandermeertijdgevenenmeteen deugdelijkevaluatierapportkomenomzodeeffectiviteit vanhetinstrumenttemeten.Hetafgelopenjaarhebben wijhiergeldingeïnvesteerd.Hetzouzondezijnalswij hiermeenietzoudenkunnendoorgaan. MevrouwKos¸erKaya(D66):DeheerAzmanizegtdat dezeevaluatiebestempeldkanwordenalszozo;″comme cicommeça″.Ikkanéénpositiefietseruithalenalthans voordewerkgever.Dezehoeftminderloonkostente betalenvanwegedekleinebanenregeling.Ikhebnietéén positiefpuntvoordejongerenkunnennoemen.Mijnheer Azmanikuntumijdrievoorbeeldengevenvanwatu positiefvindt?Hetdoelwasomjongerenaanhetwerkte helpenendeadministratievelastenteverminderen.Dat laatsteisnietgelukt.Neemdejongeren.Watisblijkens deevaluatiepositiefvoordezejongeren? DeheerAzmani(VVD):Kortgezegdkomtheteropneer –daargaathetuiteindelijkookom–datermeer werkgelegenheidwordtgecreëerddatmeerjongerende kanskrijgenomnaasthunstudieeenbijbaantjete hebbenindesupermarktofineenwinkelalskledingverkoperofomindehorecaachterdebartestaanof drankjesrondtebrengenopeenplateau.Daargaathet om:meerjongerenmoetendekanskrijgenomditwerk tedoen.Zekeralssprakeisvaneeneconomische recessieenneergangziejealgauwdatjuistdiekleine baantjeswordenafgesnoeptomdatvoordevaste contractantenwerkbehoudenmoetworden.Hetgaater juistomdatjedejongerenaanhetwerkhoudt. MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikconstateerdatiknietdrie positievepuntentenaanzienvanjongerenuitde evaluatiehebkunnenkrijgen.Voorhetpositieveelement datdeheerAzmaninaarvorenbrengthebbenwe helemaalgeenwerknemerssubsidienodig.Jongeren doenalwathijzegt.Studentenwerkenalindehorecain hetweekend.Eenhoopscholierenwerkenalbijallerlei winkelsomextrageldteverdienen.DewerkloosheidscijfersonderjongerenkentdeheerAzmani.Opditmoment isongeveer11%werkloos.Juistdejongerendieeen fulltimejobnodighebbenkomennietaaneenbaan.De heerAzmanikanhiernietmetdrogeogenbewerendat deevaluatiewatdatbetreftpositiefis.Vroegertrokken wemetdeVVDsamenop.Ditsoortproblemenmoest fundamentelerwordenaangepakt.Omdathetlef ontbreektomechtehervormingendoortevoerenen gelijkekansenopdearbeidsmarkttebiedenkomenwe metditsoortfröbelregeltjesomdejongerenaaneen baantehelpen.Deevaluatielaatklip-en-klaarziendat datnietlukt.DeVVDzouheteerdereenszijngeweest metons.Nujammergenoegniet. Devoorzitter:Datwasgeenvraag. MevrouwKos¸erKaya(D66):Maarweleenmooie conclusie. Devoorzitter:Needatwaseentweedetermijn.Bentu klaarmijnheerAzmani? DeheerAzmani(VVD):Bijna.MevrouwKos¸erKaya kwaminderdaadmeteenconclusienietmeteenvraag. HetverbaastmijdatergisterenzoopgehamerdisdatAzmani deeffectiviteitvaninstrumentenenregelingeneen probleemvormtbijdeaanpakvanjeugdwerkloosheid. WehebbeneenKamermeerderheidgehadommetdeze regelingaandeslagtegaan.Tussentijdsisdestekkeruit hetstopcontactgetrokkenwaardoorwedeeffectiviteit ervannietkunnenmeten. DeVVD-fractieisergbenieuwdhoedeministertegen debankgarantieaankijkt.Leidthettothetprobleemdat bankengeengarantieswillenafgevenomdatze daarmeeeigenlijkeenblancochequeafgeventen aanzienvanheteigenrisicodragerschapvoorde Ziektewet? © DeheerVanHijum(CDA):Voorzitter.Ikwiltweezaken aandeordestellen.Allereerstwilikeenreactiegevenop dediscussieoverdekleinebaantjesregeling.Wijhebben ervorigjaarmeeingestemdomdatweereenaantal potentiëlevoordeleninzagenenziennamelijkde verlagingvandeadministratievelasten-enpremiedruk opeenmanierdieaansluitbijderealiteitdaterheelveel werkgeversenheelveelkleinebaantjeszijn.Ergaan socialezekerheidsrechtenmeegepaarddieeigenlijknooit geëffectueerdworden.Daarmeezoueenstukadministratievelastenverminderingenverminderingvanpremiedruk bereiktkunnenworden.Daarmeekanwellichtookeen bijdragegeleverdwordenaanhetbestrijdenvan jeugdwerkloosheidalhebikgistereninhetdebat aangegevendatjedaargeenoverspannenverwachtingenvanmoethebben.Alshetgoedkopereneenvoudigerwordtomiemandindiensttenemenzalditwellicht gebeurenmaardehoofdvraagisnatuurlijkoferwerkis voordebetreffendepersoon.Tegelijkertijdheeftmijn fractiealtijdgezegddatzijrisico’szietmetnameophet puntvanhetopknippenvanbanen.Datiszojuistook doormevrouwHamernaarvorengebracht.Wijzittener natuurlijkooknietoptewachtendateropgroteschaal onverzekerdearbeidwordtverrichtonderhetminimumloon. Derealiteitisdatweopditmomentopbasisvande evaluatienietgoedinstaatzijnomdaareenafgewogen eindoordeelovertevellen.Opbasisvanhetstukdatnu voorligtzieikeerlijkgezegdgeenindicatiesdatwe volledigopdeverkeerdewegzitten.Laatikmeeven voorzichtiguitdrukken.Wemoetenoppassenvoor jojobeleid.Alsweietsingangzettenmoethetookeen serieuzekanskrijgenomaanzijndoelstellingente voldoenenmoetdeKamerdaaroverscherpkunnen oordelen.Daaromkanmijnfractieinstemmenmethet voorstelvandeministernamelijkomheteenjaaraante zienenonszelfdetijdtegunnenomhiereengoeden afgewogeneindoordeelovertevellen. MevrouwHamer(PvdA):Dezeredeneringverbaastmij. Deregelingzoumaareenjaargelden.Vanjojobeleidkan dussowiesogeensprakezijn.Hetwaseenregelingvoor eenjaar.Weziendatdezorgendiewevantevoren haddenernogsteedszijn.BijdeheerVanHijumzijn dezezorgennaardepositievekantdoorgeslagen.Wij hebbenvanwegediezorgenindertijdtegengestemd.Dan gaanwetochnietdooromdatwedatalleenmaarverder bevestigdzien?Dieredeneringbegrijpiknietzogoed. Maarnogmaalsderegelingzoumaarvooreenjaarzijn; hetargumentvandejojogaatdusnietop.DeheerVanHijum(CDA):Ikhebaangegevendatwij destijdsdiezorgenookhebbenneergelegdheel explicietendatweonszelfdetijdwillengunnenom goedtebeoordelenofdatterechtisgebleken.Datishet enigewatikhierzeg.Daarmeeishetvoortbestaanvan deregelingdusnietgegarandeerdengeenvanzelfsprekendheidmaarwemoetenonszelfweldetijdgunnen omereengoedoordeelovertevellen. MevrouwKos¸erKaya(D66):Hetargumentdatdeheer VanHijumgebruiktomnogevendoortegaanisdathij nogeenevaluatiewilafwachten.Ikdachtechterdatzijn partijenmijnpartijnooitevaluatiesomdeevaluaties gingendoen.KandeheerVanHijummijeenargument gevenwaarvanhijvindtdatweookdaaromdeevaluatie zoudenmoetenafwachten?Watiserpositiefaande huidigeevaluatiewaardoorhijzegt:daarmoetenwenog diepernaarkijken;datzouweleenseenpositieve uitkomstkunnenbieden? DeheerVanHijum(CDA):IkhebmevrouwKos¸erKaya zojuistookgevraagdwaaropzijhaareigenharde conclusiesbaseert.Inhetrapportstaatgewoonheelhard datereigenlijkvolstrektonvoldoendekwalitatieveen kwantitatievegegevenszijnomerüberhauptietszinnigs overtekunnenzeggen.Ikbenhetvolstrekteensmetwat deheerAzmanihieroverheeftgezegd.Gisterenhebben wijeenuitgebreiddebatmetelkaargevoerdoverde effectiviteitvanre-integratieenoverdeonmogelijkheid omdaarietsscherpsovertezeggenomdatevaluatiegegevensontbreken.WemakendaaralsKamerterechteen puntvan.Danzijnwetochraarbezigalsweonszelfdie mogelijkheidinditgevalontnemen? MevrouwKos¸erKaya(D66):DeheerVanHijumisook buitengewoonkritischoverhetfeitdatbanenworden opgeknipt–hetgaatom29%;ikgafhetzojuistalaan– datjongerenvanbovende23nietaaneenbaankomen endathetdusnaarditsoortkleinebaantjesgaat.We hebbennetgeconstateerddatheteenpositieveprikkelis voordewerkgeverombanenopteknippenendatde verminderingvandeadministratievelastenwantdat washetdoelnietwordtgehaald.Ikbegrijpdatdeheer VanHijumzegtdatindeevaluatiestaat–datisookzo– dateenaantalzakenwellichtopeenlatermomentbeter zoudenkunnenwordenuitgekristalliseerd.Vanwegeal dieargumentenwaarwekritischopzijnhebjeals Kamerechtereeneigenstandigewijzevanopereren neemikaan.Wekunnenwachten;wekunnenweereen evaluatiedoen.Daarkomtdanhetzelfdeuitwantdat laateenevaluatiemeestalwelzien. DeheerVanHijum(CDA):Voorzitterikwachtopde vraag. MevrouwKos¸erKaya(D66):KandeheerVanHijummij aangevenwatbuitendateneargumentdathijnoemt hetandereargumentzoumoetenzijnomdeevaluatieaf tewachten? DeheerVanHijum(CDA):Ikhebzojuistheelduidelijk toegegevendatikvinddatwealsKamereeneindoordeelmoetenvellenopbasisvaneengoedrapportover deresultatenvanwatwehebbengedaan.Laatikhet omkeren.MevrouwKos¸erKayaisopzoeknaargelden heeftgewooneengelegenheidsargumentgevondenomVan Hijum nuvoortijdigeeneindetemakenaaneenregeling waarvanzezelfnognietkanbeoordelenofdieprecies aandeverwachtingenvoldoet. MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikzougraagwillendatde heerVanHijumingaatopmijnargumentenvoorde uitspraakdatdezekleinebanenregelingnietwerktenmij zegtwaternietdeugtaanaldieredenendieikzojuist hebgenoemd.Ikvraaghemomeeninhoudelijkereden. DeheerVanHijum(CDA):Volgensmijhebikzojuist uitgebreidaangegevenwatonzeverwachtingenenonze zorgenerbijwaren.Voorheelveelvandiekleine baantjesdienubestaanwordenpremiesafgedragendie nooitentenimmerwordengeëffectueerdwaarook geenaanspraakopwordtgemaaktenwaarvanjejekunt afvragenwaaromwezeheffen.Kunjeniettoteenstuk administratievelastenverlichtingenpremiedrukverlaging voorbedrijvenkomen?VolgensmijheeftmevrouwKos¸er Kayaomdieredendestijdsookmetdezeregeling ingestemd.Datvoordeeldoetzichnatuurlijkvoor;dat voordeelgunjebedrijven.Vaneenaantalandererisico’s beniknognietovertuigddatdiezichvoldoende manifesterenomernumeteeneeneindaantemaken. Dietijdwillenweonszelfgunnenmetdekritische insteekdiewijookeerderhadden. Voorzittermetuwinstemmingzouikéénopmerking willenmakenoverdebankgarantie.Eenaantalcollega’s isdaarookopingegaan.Erzijnzorgenuithetbedrijfslevenmetnamevanuithetmkbendeuitzendbranchedat deeisvandieeenmaligebankgarantieleidttoteen hogeredrempelvoorheteigenrisicodragerschap.Ikzou deministernadrukkelijkwillenvragenhieropintegaan ookomdatindenotanaaraanleidingvanhetverslag explicietwordttoegegevendathetmogelijkisdat bankenmindergeneigdzijneengarantieaftegevendan verzekeraarsaangezienhetnaarzijnaardeengarantieis vooreentoekomstigrisicowaarvandeomvangtevoren perdefinitienietbekendis.Alsdatzoisishetdevraag ofhetgeenongewensteffectvanditvoorstelisdat werkgeversenuitzenderskiezenvoordateigenrisicodragerschap. DeheerUlenbelt(SP):Aandewerkgeversisbijde evaluatiegevraagdwatergaatgebeurenalsdeze regelingnietverlengdzouworden.Volgensdeevaluatie liggendewerkgeversdaarnietwakkervan.Deregeling wordtgezienalseentijdelijkefinanciëlemeevaller.Men denktnietdatafschaffenconsequentiesheeftvoorde werkgelegenheid.HoeveelduidelijkerwildeheerVan Hijumeenevaluatiehebben?HoekandeCDA-fractie voorhaarrekeningnemendater80mln.naarde supermarktenoverdebalkwordtgegooidterwijlhet geenspatwerkgelegenheidopleverteneerdernadeligis voorjongeren? DeheerVanHijum(CDA):Datlaatstebeniknietmetde heerUlenbelteens.Ikhebaangegevenwaaromwe ervoorhebbengekozendittedoen.Jekuntjeook afvragenwaaromwedie80mln.inhetverledengeïnd hebbenomdatdaarsocialezekerheidsrechtentegenover staandienooitgeëffectueerdengeïndworden.Daarmee legjemisschienonnodigeenstukjepremie-en lastendrukbijbedrijvenneer.Daaromwordtervanuitdie wereldalheellangvoorgepleithierietsaantedoen.We hebbendatgedaan.Wehebbendaarbijonderkenddatereenrisicoisdatditvervolgensgaatleidentothet opknippenvanbanen.Wijwillennietdatditopgrote schaalgaatplaatsvindenzodatjemassaalonverzekerde arbeidonderhetminimumloongaatorganiserenvoor jongeren.Opdateffectwiliknamensmijnfractiescherp blijven.Ikziedatopbasisvandezeevaluatieechterniet opgroteschaalgebeuren.Latenwedanonszelfdatjaar gunnenomdaarovereenafgewogeneindoordeelte vellen. DeheerUlenbelt(SP):Veelpartijenhebbenvoorspeld datdezeregelingnietzouwerken.DeheerVanHijum hoopteeenbeetjedathetzouwerkenmaarhetwerkt niet.Nuishiereindelijkeensocialistdieheeftvoorspeld watwerkgeversgaandoenendiedewerkgeversvolgt diezeggendathetgeeneffectheeft.Entochwildeheer VanHijumdoorgaanomwillevaneenevaluatie.Ikhad zijnpartijhogeringeschatdannogeens80mln.overde balktesmijtenvooreenevaluatiedienietsanderszal opleverendandeze.Zondevanhetgeld! DeheerVanHijum(CDA):DeheerUlenbeltneemtnu nietalsvoordeelmeeendatwasweldegelijkeen beoogdeffectdatdie80mln.alslastenverlichtingen lastenverminderingnatuurlijkookeenvandedoelenvan hetvoorstelwas.Ikhebgistereninhetdebataangegevendatheteffectopdejeugdwerkloosheiddaarmee natuurlijknietmoetwordenoverschat.Alsjehet gemakkelijkerengoedkopermaaktomiemandindienst tenemenzaldateffecthebben.Dehoofdvraagisechter: iserwerkenkunjeopbasisdaarvaniemandindienst nemen?DatweetdeheerUlenbeltook.Hijkomtookwel eensbijeenbedrijfoverdevloermagikhopen. DeheerUlenbelt(SP):Hetenigeeffecthiervanisdater 80mln.bijAlbertHeijnnietwordtuitgekeerdaan jongerenofaannormalewerknemersmaarinhet dividendverdwijnt.Datlevertgeenwerkgelegenheidop. DeheerVanHijum(CDA):Hetwerdsowiesoniet uitgekeerdmijnheerUlenbelt.Hetwerdwelgeïndmaar nietuitgekeerd.Daarmogenweookweleenskritisch naarkijken. © MinisterKamp:Voorzitter.DeheerUlenbeltspreektover een″bazenregeling″.Hijspreekthetwoordzodaniguiten kleurthetooknogzodanigmetwatanderewoordenin datjezoudenkendathetperdefinitieeenvieswoordis. Misschiendatditzijnobservatieis.Ikzelfhebeenandere observatie.IkneemaandatdeheerUlenbeltmet ″bazen″werkgeversenondernemersbedoelt.Ikdenkdat zijeennuttigemaatschappelijkefunctievervullen.Zij zorgendaterinitiatiefwordtgenomenrisico’sworden genomenenproductenendienstengeleverdworden waaranderenbehoefteaanhebben.Diegroepmensen vervulteenzeernuttigefunctie.Alsdaareenregeling voorisishetheelverstandigomopeenconstructieve enpositievewijzenaardieregelingtekijken. Dezeregelingisin2009doorhetvorigekabinet getroffenomtereagerenopdecrisissituatiemetde volgendebeweegredenen.Wijmoetenietsdoenmet betrekkingtotdeoverheiddewerknemersende werkgevers.Ermoetietsindelastensfeergebeuren. Bovendienmoeteraanlastenverlichtingwordengedaan.Kamp Toenisafgesprokenomeenlastenverlichtingvan 80mln.ineenenveloptestoppen–destijdswerdditzo genoemd–endaarietsnuttigsmeetedoen.Hetging hierbijomeenlastenverlichtingvoordewerkgevers. Vervolgensisbekekenopwelkewijzedelastenverlichtinghetbesteingevuldkonworden.Mendachtdietoen intevullenopdezemaniernamelijkomdaarmeeaande onderkantvandewerkgelegenheidietsgoedstedoen. Jongerenkrijgenhierdoordegelegenheidomviaeen baaninhetarbeidsprocestekomenenvervolgens verderdoortegroeien.Opdiemanierslajetweevliegen inéénklap.Indeeersteplaatsisereenlastenverlichting voordewerkgevers.Diewerdalszeernuttigbeoordeeld doordetoenmaligeregering.Indetweedeplaatsdoeje ietsvoorjongeren.Bovendieniserdestijdsnietgezegd datheteenregelingvooréénkeerwas.Deregelingis namelijkvoortweekeergedekt;indeenvelopzit voldoendegeldomditinhetjaar2011nogeenstedoen. Indewettekstvanderegelingisookuitdrukkelijkde mogelijkheidvanverlenginggeschapen. MevrouwKos¸erKaya(D66):Dezeregelingbeoogde tweedoelen:hetaanpakkenvanzoweldeadministratie lastenalsdejeugdwerkloosheid.Inbeidegevallenisde evaluatieklip-en-klaar:deadministratievelastenzijnniet teruggebrachtendejeugdwerkloosheidisnietsubstantieelweggenomen.Hetrapportsteltdatdewerkgelegenheidseffectennihilzijn.Waaromgaanwijerdanmee door? MinisterKamp:Ikhebalgezegddatditeenlastenverlichtingvoorbedrijvenineencrisissituatiebetekende.Er heersteeeninternationalecrisisenhetbedrijfslevenhad daarmeetemaken.Bedrijvendreigdenomtevallen.Dit zouookgroteeffectenopdewerkgelegenheidkunnen hebben.Daaromzijnermaatregelengenomen;erisgeld inenveloppengestopt.Indatverbandiseronderandere voordelastenverlichtingeenbedragbeschikbaar gesteld.Ditwasnamelijkeenmogelijkeinvulling daarvan. MevrouwKos¸erKayaspreektoveradministratievelastenverlichting.Ikwildedaarnogopingaanwant administratievelastenverlichtingwasinderdaadde bedoeling.Diehaddanookbereiktkunnenwordenals menconformdeoorspronkelijkeopzethadgezegddater geensprakeisvanverzekeringalsjegeenpremiehoeft tebetalen.Ditzougeendramazijnomdathetomkleine baantjesgaatdiedoorscholierenwordeningevuld.Het isheelgoedteverdedigendatjedaarmeegeen verzekeringsrechtenopbouwt.Indatgevalzouersprake zijngeweestvaneenverminderingvandeadministratievelasten.DeKamerheeftechtermiddelsdemotieBashiruitgesprokendatzijvanmeningisdatditaspect nietdoormoetgaan.Ditmoetmenmijdusnieteen halfjaarlatervoordevoetengooien.Datisnieterg nuttig. MevrouwKos¸erKaya(D66):D66stemtoverigensniet zovaakvoormotiesvandeSPdieomallerleiredenen debureaucratievergroten.Deministermoetditnietals argumenttegenD66gebruiken.Hijheeftechtergeen antwoordopmijnvraaggegeven.Ikwaardeerdatin tijdenvancrisisbepaaldemaatregelengenomenworden omteproberendejeugdwerkloosheidtegentegaanof deadministratievelastenterugtedringen.Nogmaalsde evaluatieisklip-en-klaarmetbetrekkingtotbeidedoelen.Watzaldeministerdusextradoenomweleengoede evaluatietekrijgen?Zoalsheternuuitzietzalhet resultaathetzelfdeblijven.Dehuidigeevaluatieklinktwat datbetreftnamelijknietSpaans. MinisterKamp:MevrouwKos¸erKayazegtdatikgeen antwoordhebgegevenmaardathebikwelgedaan.Zij noemdetweeaspecten.Ikheberopgewezendatereen derdeaspectisnamelijkdelastenverlichtingendaar benikmeebegonnen.Iksprakindatkaderoverhet vorigekabinet2009deeconomischecrisisdeenveloppenenover80mln.ineenenvelopvoorlastenverlichtingdieopdezewijzewerdingevuld.MevrouwKos¸er Kayaheeftdatlaatsteevenvergetenendaaromvoegik hettoe. HettweedepuntvanmevrouwKos¸erKayawasdatuit deevaluatieblijktdatergeenadministratievelastenverlichtingis.Datklopt.Ikhebdaaromookdemotie genoemddiedaaraantengrondslagligt.Hetderdepunt isdearbeidsmarkt.Watbetekentditnudaarvoor?Ikga daarnuopinechterpasnadatikgezegdhebdatdeze regelingvooreenjaarbedoeldwasmeteenmogelijkheidvanverlenging.Definancieringvoordieverlenging isookgeregeld.Naviermaandenismenechteral begonnenmetevalueren.NetalsdeherenAzmanien VanHijumvindikdatditnietzogoeduitpakt.Alsde overheidmeteenregelingkomtenjedienavier maandenalbegintteevaluerenmoetjenietverbaasd zijndatindieevaluatieweleenaantalkwalitatieve dingenkunnenwordenopgemerktmaardatergeen kwantitatieveconclusieskunnenwordengetrokken.Ik vindhetheelnormaaldatjedantegenelkaarzegt:wij hebbendestijdsomdieenomdieredendaartoe beslotenwijhebbenheteenjaargedaanenwijzijnna viermaandenbegonnenmetdeevaluatiemaarwij kunnenmetdieevaluatienietgoeduitdevoeten;laten wijdieregelingnogeenjaardoorzettendanvoerenwij inhetvoorjaarvan2011eendeugdelijkeevaluatieuitdie ookkwantitatievegegevensbevat.Opbasisvandie deugdelijkeevaluatiekunnenwijbekijkenofwijde regelingindezevormhandhavenofmisschienineen anderevormgietendanwelofwijerhelemaalmee ophouden. Devoorzitter:DelaatstekeermevrouwKos¸erKaya. MevrouwKos¸erKaya(D66):Deboosdoenerzozegtde ministeriseigenlijkhetamendementvandeSP.Datzit ernogsteedsin.Ikhoordeministeropgeenenkele manierzeggenwathijgaatdoenomervoortezorgen datdevolgendeevaluatiewelpositiefis.Zoalsheternu naaruitzietzalhetprobleemerookdanzijn. MinisterKamp:Ikhebnietgezegddatereenboosdoeneris.IkhebdeSPditkeerookmaarnietgenoemd;ik hebdeheerBashirgenoemd.Hetgaatmijeromdat mevrouwKos¸erKayazegtdaterniksuitkomtophet puntvandeverminderingvandeadministratieve lastendruk.Danmagikmisschienweleventegende Kamerzeggen:Kamerdatismisschienwelwaarmaar datisomdatereenKamermotieisaangenomenwaarin staatdatditzozoumoetenlopen.DanmoetdeKamer ookdeconsequentievanhaareigenhandelenonder ogenzien. Ikkombijdevraagoverdetoekomstvanderegeling. MaarikweetnietofikdanonbeleefdbentegenoverKamp mevrouwHamer.Wiltudatikevenwachtvoordatik doorga? Devoorzitter:Neehoor.Beantwoordtudevraagmaar. DaarnaheeftmevrouwHamerooknogeenvraag. MinisterKamp:Oké. Wijzijnvanmeningdatdeevaluatiedienavier maandenisbegonnentocheenaantalindicatiesbevat datderegelingweldegelijkeenpositiefeffectheeft. Daaruitblijktdatereenpositiefeffectisopdewerkgelegenheidindesectorenwaarinveeljongerenwerkzaam zijn.Dangaathetnietalleenomdesupermarktenmaar ookomhetgrootwinkelbedrijfendehoreca.Deomvang vandatpositieveeffectisnietbekend.Daaromishet juistnuttigomderegelingmeteenjaarteverlengenen tebekijkenwatdatkwantitatieveeffectpreciesis. ZoalsdeheerVanHijumendeheerAzmanialhebben gezegdblijktuitdeevaluatienietdatervoltijdbanen wordenopgekniptomvervolgensmenseninkleine baantjestestoppen.Maaralsdeoverheidmeteen regelingkomtwaarmeejeeenvoordeelhebtmetbanen tot50%vanhetminimumloonishetlogischdateen bedrijfvaneenbaanvan60%of65%eenbaanvan50% maakt.Dankunjevandiemogelijkheidgebruikmaken. Hetislogischdatdatgebeurt.Alsdeoverheidmetzo’n regelingkomtisdatookvoorspelbaar.Hetishelemaal nietverkeerd.Hetisheelverstandigomkleinebanenaan deonderkantvandearbeidsmarkttehebben.Opdie manierkunnenmensendieopenigeafstandtotde arbeidsmarktstaanofernognietzoveelervaringmee hebbendaarbinnenkomen.Zijkunnenzichbewijzenen komeninbeeldbijdiebazen;deheerUlenbeltsprak daarover.Ophetmomentdathethunschiktkunnenzij doorgroeiennaareenvolledigebaan.Hetlijktmijheel verstandigomzo’nonderdeelindearbeidsmarktte hebbeneninstandtehouden.Ofdatvoordezeerlange termijngeldtkanblijkenuitdeevaluatiewaarmeewij watmijbetreftvolgendjaarkunnenkomen. Devoorzitter:KanmevrouwHamerhaarvraagnu stellen? MevrouwHamer(PvdA):Ikzeguweleerlijkdatikop eenheelanderpuntbinnenkwam.Ikstahiernualeen poosjedusikmoeteventerug. Devoorzitter:Datrealiseerikmij.Datkomtdoormij. MevrouwHamer(PvdA):Deministerverweetminof meerdeKamerdatzijalnaviermaandenwilde evalueren.Alseenregelingmaareenjaarduurtishet tochnietzoraardatjevanhetbeginafaanwiltwetenof hetwerkt?Andersgooienwijdie80mln.overde schutting.Viermaandeniseigenlijknoglangwant misschienhadjedatvanafdagéénmoetenbijhouden.Ik vindderedeneringvandeministeroverdievier maandenvreemdomdathetovereenregelingvooreen jaargaat.Hetisheelgebruikelijkdatjedanmeteenkijkt ofhetgaatwerken. Ikneemmijntweedepuntmaarmeteenmeeomdatik hieralevenstaendeministerinmiddelsmeerdingen heeftgezegd.Hijzegt:hetislogischdatalsereen regelingisvoor50%jedaaralswerkgeveropgaat zitten.Datwasprecieshetbezwaarvaneendeelvande Kamer:zokomenmensenonderhetminimumloontewerkenenzijnzeonverzekerd.DeheerVanHijumwees hierookalop.Erzijnallerleibezwaren.Datkantoch nooitdebedoelingzijn? Tenslottezegtdeministerdaterwatpositieve elementenuittehalenvallen.Jekuntziendatbaantjes gekniptwordenmaardaarmeeneemtdewerkgelegenheidnatuurlijkhelemaalniettoe.Meermensenmoeten hetzelfdedoenmaaronderhetminimumloon.Datis tochniethetlandwaarwijnaartoewillen? MinisterKamp:MevrouwHamerzegtdatviermaanden genoegzijnomtegaanevalueren.Mijnervaringmet regelingenisdatjezeinvoertendatjevervolgenseen tweeofdriejaarhebtomzo’nregelingbekendtelaten wordenengebruikttelatenworden.Vervolgenskunje deeffectenervanbeoordelen.Ikvindhetechter opmerkelijkomeenregelingintevoereneninhet allereerstejaarvaninvoeringnaviermaandenalmetde evaluatietebeginnen.Deonderzoekershebbenhunbest gedaanmaarhunevaluatieisalleenmaarkwalitatief. Omdaaruitconclusiestetrekkenzijnkwantitatieve gegevenstochookzeernuttig. MevrouwHamer(PvdA):Metallerespectjegaatnietna driejaareenregelingevaluerendiemaaréénjaarheeft geduurd.Dieisdannamelijkaltweejaarafgelopen.Deze regelingzouéénjaarduren.Hetisechtheelgebruikelijk –ikkandeministerdevoorbeeldenaanreiken–ombij regelingendiemaaréénjaardurendirecttebekijkenof zegaanwerkenofniet.Dankaneventueeltussentijds ietswordenbijgesteldwaardoorzo’nregelingwelgaat werken.Alsdeministernadeevaluatietehebbengezien vindtdateenregelingnietgoedgenoegwerktenbesluit ietsanderstedoenzouikdatkunnenbegrijpen.Hetis echtereenrareredeneringomeenregelingdieéénjaar werktnadriejaartewillenevalueren.Danhoevenwe nietsteevaluerenwantdanzoudieregelingallangzijn afgelopen. MinisterKamp:Iksprakinalgemenezinoverregelingen. Inalgemenezinvoerjeeenregelinginmoetmeneraan wennendoejeerervaringmeeopengajeopeen gegevenmomentevalueren.Doorhetvorigekabinetis indertijdbeslotenomditvooréénjaarintevoerenmaar gelijktijdigisindewettekstvastgelegddatverlenging mogelijkis.Bovendienisdefinancieringzodanigdatook eenverlengingover2011daaruitkanwordengedekt. Watbetreftde50%heeftmevrouwHamergezegddat eronderhetminimumloonwordtbetaaldendatmen nietisverzekerd.Beidebeweringenkloppenniet.Er wordtnietonderhetminimumloonbetaaldmaarwie slechts50%werktkrijgtslechts50%vanhetminimumloon.Diegenewordtechterwelvolgenshetminimumloonbetaald.Nietverzekerdzijnisevenminaandeorde wantmeniswelverzekerd.Datgaatdusooknietop. Voorzitter.Wehebbeneenregelingingezetenvragen onsnuafofwediemoetenvasthouden.Geletophet doelvanderegelingdatiknethebgeschetstende mogelijkheidomdezeteverlengenlijkthetmijheel verstandigomderegelingdaadwerkelijkteverlengen. Dathebikzojuistalgezegd.Naeenkwantitatieve analyseenevaluatie–dieikvolgendjaartijdigklaarzal hebben–kunnenwedanbesluitenofweermee doorgaaneninwelkevormwedatdoen.Wemoetenons welverplaatsenindegenendiederegelingendiewe makenmoetenuitvoeren.DaarbijdenkikaandeKamp werkgeversendeBelastingdienst.Dezeregelingmoet namelijkinallerleisoftwareprogramma’sworden vertaald. Dezeregelingisooitingevoerdmetdenotiedatzij zoukunnenwordenverlengd.Inseptembervanditjaar heefthetkabinetindebegrotingvanSZWaangekondigd dathetvanplanwasomderegelingdaadwerkelijkte gaanverlengen.Vervolgensisereenwetsvoorstel gekomen.DaaropheeftdeKamernietnegatiefgereageerd.Erzijntoenopditpuntzelfsgeenvragengesteld. Opeengegevenmomentishetdangewoonnoodzakelijk datdegenendieverantwoordelijkzijnvoordesoftware dievolgendjaardoordewerkgeversofdeBelastingdienstzalwordengebruikthiermeebeginnen. Hetishelemaalnietverkeerddatdewerkgeversin hunsoftwareprogramma’srekeninghebbengehouden metdezeregelingdievooréénjaaringangisgezeten vervolgensdoorhetkabinetmoetwordenverlengd.Het zalechtergroteproblemengaangevenomdatte corrigeren.Ikdenkdatditnietmogelijkis.Volgendjaar zalmendezeregelingdustochgaantoepassen.Alsde regelingwordtafgeschaftzalmeneenenanderinde loopvandejarenhandmatigmoetencorrigeren. Daarmeeveroorzakenwegroteadministratieve lastendruk.BovendienheeftonzeeigenBelastingdienst dezeregelinggeheelverwerktinhetpakketvoorvolgend jaar;diekomtdusookingroteproblemenalsdatnuzou moetenwordenteruggedraaid.Hetlijktmeverstandig datwerekeninghoudenmetdieuitvoeringsaspecten. MevrouwKos¸erKayazeidatditwetsvoorstelwas weggemoffeldineenhamerstuk.Wijmoffelennooitwat weg.Daarnaastmakenwijnietuitofietseenhamerstuk is.DatmaaktdeKamerzelfuit.Hetwetsvoorstelis bovendienaangekondigdindebegrotingdiein septemberbijdeKamerisingediend.Dezebeweringvan mevrouwKos¸erKayakloptdusechtniet. Deeffectenzijnzodanigdaterredenisommetde regelingdoortegaan.Iklaatdeappreciatievande regelingdoormevrouwKos¸erKayagraagaanhaar.Zij zegtdatwijslechtbeleidgaandoorzettenalleenomte evalueren.Ikhebduidelijkgemaaktdatdatniethetgeval is.Integendeel. MevrouwKos¸erKayaheeftookdeeigenrisicoregeling voordeZiektewetaandeordegesteldmetnamede blancobankgarantie.OokdeherenAzmanienVanHijum hebbendaarhetnodigeovergezegd.Ikmeendatook mevrouwHamereropisingegaan.Metdezeregeling passenwijvoordeZiektewetdezelfderegelingtoeals voordeWGAdearbeidsongeschiktheidsregelingvoor gedeeltelijkarbeidsongeschikten.BijdeWGAwerkthet al.WijgaanhetnubijdeZiektewetopdezelfdemanier doen.DeKamerledenhebbenaangegevendaarbezwaar tegentehebben.Zijdoendatnaaraanleidingvan signalenvanbetrokkenenuitdemarktdiezeggendatzij daargroteproblemeninzien.Ikbenbereidomnaar aanleidingvandeinbrengvandeKamerderegelingdie tochpas1januari2012inwerkingzoutredenvooralsnognietinwerkingtelatentreden.Ikwilditpunteerst naderbekijkenenmetbetrokkenenbespreken.Pas daarnawilikhierovereenbesluitnemen.Ikhoopdatik opdezewijzeaandebezwarenvandeKamertegemoetkom. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst.© MevrouwHamer(PvdA):Voorzitter.Ikbeginmethet goedenieuws.Ikdankdeministervoorhetfeitdathijde garantieregelingwilherzienenhetvoorstelvande bankgarantiewilafwachten.Hetdoormijaangekondigde amendementzalikdusooknietindienen.Hetdebat daaroverzullenwijnogvoeren.Veeldank. Overdekleinebanenregelingblijvenwedatmoeten weerkennenergvanmeningverschillen.DePartijvan deArbeidhadalveelzorgentoenderegelingwerd ingevoerdenuitdeevaluatieblijktdatereigenlijkgeen enkelegarantieisdatderegelinggaatwerken.Inhoudelijkhebbenweverschillenmaarookoverhetproces hebbenweverschillen.Deministervindtdatveelte vroegisbegonnenmetevalueren.Juistdezeregeling zoueenverlengingkennen.Ikzetdaartegenover:juistals jeeenregelinghebtdiemaareenjaarduurtenwaarvan jeweetdatzemogelijkwordtverlengdmoetjeeigenlijk vanafdeeerstedagkijkenofzewerkt.Elkedagdatze langerduurtterwijlzenietwerktiserimmerseente veel.TegendePVV:erisvoorspelddoordeheerVan Dijckdatditnietzouwerkenendathetgeenbijdrage zouleverenaanbestrijdingvandejeugdwerkloosheid. Datblijktzotezijn.Ikvindhetjammerdatdeminister hetargumentdatikkrachtigvind–wezijnmeteengaan kijkenofhetwerktofniet–alstegenargumentnoemt.Ik handhaafmijnamendementomderegelingafte schaffen.Gegevendepositievandestijdsdoeikeen dringendberoepopdePVVomdaareensgoednaarte kijkenwant80mln.overdebalkgooienvoorietswat nietsoplevertiszonde.Datgeldkunnenwebeter besteden. © MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Ikbeginmeteen positiefpunt:deministermaakteenpasopdeplaatsals hetgaatomhetdragenvaneeneigenrisicoeneen blancobankgarantie.Goeddatdatnuevenvandebaan is.Laterzullenwedaaroverwellichtkomentespreken. Deregelingvoorkleinebanenhadeersttweedoelen: verminderingvandeadministratievelastenenbestrijdingvanjeugdwerkloosheid.Vandaaghebbenwevande ministereenderdedoeltehorengekregen:lastenverlichtingvoorbedrijven.Uitdeevaluatieblijktkeiharddatde eerstetweedoelenjammerlijkzijnmislukt.Ikdenkdat wedatbijdevolgendeevaluatiewederomzullenzien. Alslastenverlichtingvoorbedrijvenhetderdevandaag aangegevendoelishetvolgensmijvolkomenwillekeurig.Waaromeenbelastingvoordeeltjevoorsupermarkten enhoreca?Waaromjuistdezesectoren?Dezeregeling moetstoppen.Wekunnendatgeldbetergebruikenvoor dekunstsectoromdebtw-verhogingtegentegaan.Dat amendementhebikmetmevrouwHameringediend. GisterenheeftmijncollegaKoolmeesdatgedaanbijde behandelingvanhetBelastingplan.IkzoudeVVD conformhaarartikelvandestijdsindekrantvragenvoor dieamendemententestemmen. © DeheerUlenbelt(SP):Voorzitter.Hetkanverkeren!Ik hadnietverwachtinvak-Keensinterklaasaantetreffen endanooknogeenvanliberalehuize.Alsjijvoorje rekeningneemtom80mln.voornietsbijsupermarktenUlenbelt enhorecabedrijvenwegtezettendanbenjeeen sinterklaas. Ikraaddeministeraanomeensheelgoednaarhet personeelsbeleidvansupermarktentegaankijkenomna tegaanwatdaargebeurt.Hijzegt″onderkantarbeidsmarkt″.Daarwerkenstudentenenscholierendietot vakmanofvakvrouwwordenopgeleidendooreen slechtestudiefinancieringgedwongenwordenomte werken.Desupermarktenhebbenhengraagomdatzij meerkunnendananderen.Opdezemanierblokkerende supermarktenechterdearbeidsmarktvoordeechte onderkantvoordeWajong’ersenanderen.Alsde ministerechtbekommerdwasgeweestomdejeugdwerkloosheidenommensenmeteenhandicaphadhij datgeldookkunneninzettenomwerkgeverswélte prikkelenomdezemenseneenbaantebieden. Bijmijindesupermarktwerkteeenjongenmethet syndroomvanDown.Diewasietslangzamerendieiser nuuitenvervangendooreenstudent.Kijkdatishet gevolgvanditsoortmaatregelen!Deministerisniet alleeneensinterklaashijiseensinterklaasdiewij eigenlijknietzoudenmoetenwensen. © DeheerAzmani(VVD):Voorzitter.Namensdefractievan deVVDdankikdeministerervoordathijdegarantieregelinginhetkadervandebankrisicoregelingbijde Ziektewetnaderwilbezien. Tenaanzienvandekleinebanenregelingblijfikhet jammervindendaterpartijenzijndienietnaareen valideonderzoektoewilleninhetkadervanhet experimentdatwijinganghebbengezetenwaareen meerderheidvandezeKamervoorwasteneindenate gaanofdezeregelingindetoekomsttotsucceskan leidenbijdeaanpakvanjeugdwerkloosheid.Ditzegik zekermethetoogophetdebatdatwijgisterenin AO-verbandhebbengevoerdwaarinjuistwerdgewezen ophetbelangomnaardeeffectiviteitvandergelijke regelingentekijken.Ikvindhetdusheelzonde.Hetkan vriezenenhetkandooienhetkanlinksafofrechtsaf gaanhetisopditmomenteen″commecicomme ça″-verhaal.Latenwijnualsjeblieftvolgendjaargewoon eengedegenonderzoekkrijgenomtebeoordelenofwij hiervanafmoetenofdatditeventueelopeenandere manierdoorgezetmoetworden. MevrouwHamer(PvdA):Dooruw″commecicommeça″ kanikhetnietlatenomtereageren.Uzeidatnetookal. Ikvindhetzo’nvreemdstandpuntvandeVVD.″Comme cicommeça″80mln.overdebalk!Datkuntunaalles watuwfractiedeafgelopenjarenheeftgezegdtochniet blijvenvolhouden? DeheerAzmani(VVD):Hetisgeen″commecicomme ça″-verhaaltenaanzienvandie80mln.Hetgaaterom datditnueenmaalgedektisvooreenjaarmeteen mogelijkeverlengingtottweejaar.Daaroverhebbenwij deministerookgehoord.Datzitineenenveloppeinhet kadervandelastenverlichtingvoorwerkgevers.Hetmes snijdtaantweekantendoorindatkaderookdeaanpak vandejeugdwerkloosheidtebekijken.Ikvindhetecht zondeomnuopbasisvaneentelefonischeenquêteen watmondelingeinterviews–hetgaatomzo’n400 interviews–tebesluitendathetafgelopenjaarwaariner80mln.isgeïnvesteerdtenietwordtgedaanomeen dekkingtegaanvindenvooreenprobleemdatelderszit. MevrouwKos¸erKaya(D66):Hèikwileigenlijkwelleuk eindigen. DeheerAzmani(VVD):Ikook! MevrouwKos¸erKaya(D66):Goed!Dat″commeci commeça″-verhaalvandeheerAzmaniwilikookbest opdekooptoenemen.Alleenbijdekunstensectoris hetgeen″commecicommeça″-verhaal.Daarishetecht ernstig.DeheerAzmaniwashetdaarovermetmijeens. Houddierugtochrecht;dankunnenwijervoorzorgen datwijinplaatsvanzo’n″commecicommeça″-verhaal dekunstensectorkunnenhelpen!GaatdeheerAzmani straksvoordatamendementstemmen? DeheerAzmani(VVD):Voormijishetvanbelangdat wijzakenscheiden.DitvaltonderSZWenhetis daarbinnengeëquipeerd.Indetoekomstzijnerwat betreftSZWzekernogheelwatuitdagingenwaarbijwij hetmetelkaarnoglastiggaankrijgenindezeKamer. Zonderteontkennendathetinditgevalgaathetomeen reëelprobleemishetechternietmijnstijlenzekerniet dievandeVVDomtezeggen:wijhebbeneenregeling inganggezetmaarwijweteneigenlijkniethoehet preciesmetderegelinggaatdustrekkenwijtussentijds destekkerermaaruit. © MinisterKamp:Mijnheerdevoorzitter.Ikhebmevrouw Hamernietovertuigd.Datspijtmijzeer.Ikzalde komendetijdmijnbestblijvendoenomdatbijandere dossierswelvoorelkaartekrijgen.Haaramendementzal ikdeKamermoetenontraden. MevrouwKos¸erKayaheeftweergesprokenoverde evaluatie.Wijhebbeneenverschilininschattingoverhet belangvandeevaluatiedieernuligt.Watmijbetreft moetwelduidelijkzijndatikmetopenmindopde volgendeevaluatieafga.Erzalkritischwordengeëvalueerdzoalsevaluatiesaltijdkritischmoetenzijn.Wij zullenaandehandvandieevaluatiedievolgensmijdan welgoedmoetkunnenzijnomdatwijdanweleen behoorlijkeervaringhebbenmoetenbekijkenofwij hiermeedoorgaanenzojainwelkevorm. OverdelastenverlichtingzeimevrouwKos¸erKayadat dieernuineensalsderdeargumentbijkomt.Ikdenkdat deheerAzmanidatjuistheeftverwoord.Hetzatineen enveloppelastenverlichting.Datwasnueenmaalzo. Vervolgensisereenbewustekeuzegemaaktomdat bedragvooreenbepaalddoelintezetten.Ikdenkdat destijdseengoedekeuzeisgemaakt.Wijmoetenalleen afwachtenofdatweluitpaktzoalswijgedachthadden. Datzullenwijbekijkennaaraanleidingvandeevaluatie waarwijlatermeekomen. Ikdenknietdatdeonderkantvandearbeidsmarkt uitsluitendbestaatuitdegenendiedeheerUlenbeltnu heeftomschrevennamelijkmensenmeteengedeeltelijkehandicap.Deonderkantvandearbeidsmarktbestaat volgensmijookvooreendeeluitscholierendie problemenhebbenindeopleidingdiemisschien voortijdigafhakenendiemisschienandereproblemen hebbenwaardoorzelatermoeilijkaandebakzullen komen.AlsjegoedemogelijkhedenhebtomviaeenKamp kleinebaantewennenaandiearbeidsmarktjeaante passenjezelftebewijzenenaantrekkelijktewordenvoor hetvervolgdanisdatvoordiegroepaandeonderkant vandearbeidsmarktvanpositievebetekenis. IkhebbegrependatdemeerderheidvandeKamer denktdathetverstandigisomdemogelijkheiddieeris tebenuttenenditnogeenjaartelatendoorgaan.Ik denkdatwijdelastenverlichtingdangoedophaarplek zullenhebbenendatwijmogelijkgoedeeffectenkunnen bereikenzoalsdiealindeeersteevaluatiegeïndiceerd zijn.Wijzullenbijdevolgendeevaluatiekunnenbekijken ofdatinderdaadhetgevalisenwelkeconclusieswij daardanhopelijksamenuitkunnentrekken. MevrouwKos¸erKaya(D66):Volgensmijkomtnu eindelijkdeaapuitdemouw.Hetgaatomlastenverlichtingvoorbedrijvengepresenteerdmiddelseen sociaalklinkenderegeling. Devoorzitter:Datwasgeenvraag. MinisterKamp:Watmoetikhiermee?Wijhebbentoch allemaalgewetenhoedieenveloppenvanhetvorige kabinetinelkaarzaten?Wijwetentochallemaalwatde economischeendefinanciëlecrisesinhielden?Het kabinetismeteenantwoordgekomenenheeftvoor bepaaldedoelenbedragenbeschikbaargesteld.Datje danalservooreenbepaalddoeleenbedragisgaat kijkenhoejedatindegeestvanhetalgemenekabinetsbeleidzogoedmogelijkkuntinvullenspreektvoormij voorzichzelf. Devoorzitter:Hiermeeisdebehandelingvandit wetsvoorstelachterderug. Dealgemeneberaadslagingwordtgesloten. © Devoorzitter:Wijzullenvolgendeweekdinsdagover dewetenhetingediendeamendementstemmen. Ikschorsdevergaderingtot14.00uurendaarnagaan wijstemmen. Devergaderingwordtvan12.37uurtot14.00uur geschorst. Voorzitter: Verbeet Devoorzitter:Ikbeginmeteenmededeling.Ingekomen isdevolgendebriefgerichtaandevoorzittervande TweedeKamer. ″Geachtevoorzitter.Naaraanleidingvanalleinsinuatiesenaantijgingentegenmijnpersoonachtikhetniet langermogelijknaarbehorentekunnenfunctionerenals Kamerlid.Ikachthetvanhetgrootstebelangmijngezin tegendezevoortdurendeaantijgingentebeschermen.Ik hebdanookdeconclusiemoetentrekkendatikmijn Kamerlidmaatschapwilbeëindigenzulksvanafvrijdag 19november2010.Hoogachtenddrs.J.E.J.W.Sharpe.″ Vandezebriefismededelinggedaanaandevoorzitter vanhetCentraalstembureau. OpdetafelvandeGriffierligteenlijstvaningekomen stukken.Opdielijststaanvoorstellenvoordebehandelingvandezestukken.Alsvoorheteindevandevergaderingdaartegengeenbezwaarisgemaaktneem ikaandatdaarmeewordtingestemd.
4 Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2016 ( 34300-VIII ). (Zie vergadering van 28 oktober 2015.) De voorzitter: Gisteren hebben we de eerste termijn van de Kamer gehad. Vandaag antwoordt de regering. Ik heet de minister en de staatssecretaris van harte welkom. Door mij zijn schriftelijke antwoorden ontvangen van de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap en de staatssecretaris van Onderwijs Cultuur en Wetenschap op vragen gesteld in eerste termijn. Deze antwoorden zullen worden opgenomen in een bijvoegsel bij de Handelingen van deze vergadering. (Het bijvoegsel is opgenomen aan het eind van deze editie.) De algemene beraadslaging wordt geopend. Minister Bussemaker: Voorzitter. Martin Luther King zei ooit over het ware doel van onderwijs: "We must remember that intelligence is not enough. Intelligence plus character that is the goal of true education." Dat is wat mij betreft een ware uitspraak. We hoeven maar om ons heen te kijken om te zien hoe relevant die uitspraak ook vandaag de dag nog is. De wereld verandert snel en ingrijpend met grote gevolgen voor het onderwijs. Denk aan technologische ontwikkelingen robotisering globalisering en migratie. Het gaat om leefwerelden die steeds vaker verder gescheiden worden niet alleen economisch maar ook sociaal-cultureel. De aanpassingen die dan nodig zijn vragen meer van ons dan alleen kennis. Het gaat ook om houding en identiteit. Het gaat om hoe we met elkaar omgaan en hoe we dat in het onderwijs aan onze kinderen leerlingen en studenten leren. Deze ontwikkelingen sterken ons in de overtuiging dat we de ingeslagen koers moeten aanhouden en onze inspanningen moeten voortzetten. Ik zal daarom vandaag vooral ingaan op wat de veranderingen in de samenleving en het risico van gescheiden werelden voor het onderwijs betekenen welke kansen er zijn en welke bedreigingen. De grote veranderingen in de maatschappij en op de arbeidsmarkt vragen veel niet alleen van docenten en leraren maar ook van leerlingen en studenten. Het vereist behalve kennis moderne vaardigheden als samenwerken creativiteit en flexibiliteit. Als basis daarvoor is voldoende zelfvertrouwen vereist om vorm te kunnen geven aan al die vaardigheden. Bovendien vraagt het om persoonlijke vorming en verbinding met elkaar. Ik zie een onderwijsinstelling als een zelfstandige waardengemeenschap die jonge mensen leert om te gaan met kennis en vaardigheden en met wie ze zijn als mens. Zo kunnen ze gaan bijdragen aan de maatschappij.Daarbij moet er altijd ruimte zijn voor ontmoeting voor debat en soms voor confrontatie. Dat vormt je als persoon. Volgens het CPB en de OESO is die persoonlijke vorming een belangrijke voorspeller van sociaal en economisch succes en in bepaalde opzichten misschien zelfs wel belangrijker dan cognitieve vaardigheden en kennis. Uitdagend en kwalitatief hoogwaardig onderwijs dat is waar we in deze context op koersen. Toen ik gisteren naar de Kamer luisterde was ik blij te horen dat die uitdaging door velen hier en misschien wel door iedereen wordt gedeeld. Natuurlijk kun je van mening verschillen over instrumenten en prioriteiten maar ik denk dat we het met elkaar eens zijn dat het onderwijs in Nederland er goed voorstaat en dat er kansen maar ook bedreigingen zijn die moeten worden aangepakt. Dat is niet iets waarmee we vandaag beginnen. De afgelopen jaren hebben we niet stilgezeten. De heer Duisenberg memoreerde in zijn bijdrage goed wat er in de afgelopen jaren al gebeurd is om het onderwijs toekomstbestendig te maken. Ik denk aan het Nationaal Onderwijsakkoord van twee jaar geleden met werkgevers en werknemers dat heeft geleid tot een doorbraak in onderwijssectoren om op een toekomstgerichte manier te gaan werken ook in het personeelsbeleid. Voor de verbetering van de kwaliteit van de professionals en de lerarenopleidingen hebben we onze ambities vastgelegd in de Lerarenagenda. Ik kom later terug op de vraag over de lerarenopleidingen. Mijn ambitie voor herkenbaar uitdagend en kwalitatief hoogwaardig onderwijs vindt de Kamer terug in mijn strategische agenda voor het hoger onderwijs. Onderwijsinstellingen zijn al hard op weg om een kwaliteitsimpuls te geven. Op universiteiten zie ik bijvoorbeeld meer talentenprogramma's en op hogescholen meer praktijkgericht onderzoek en associate degrees. Om de kwaliteitscultuur in het mbo te stimuleren hebben we kwaliteitsafspraken met mbo-instellingen gemaakt. Die afspraken zijn vanaf 1 januari dit jaar van kracht. We kunnen daarmee belangrijke stappen voorwaarts zetten. Volgend jaar kunnen we mbo-instellingen zo voor hun resultaten gaan belonen. Zo hebben we eerder al met de aanpak van voortijdige schooluitval vsv goede resultaten geboekt. Zo'n formule is niet overal bruikbaar maar ik wil het mbo aansporen om op bepaalde terreinen echt tot verbetering te komen. Ook wil ik het mbo flexibeler maken en instellingen in staat stellen snel en effectief in te spelen op de veranderende omgeving op de arbeidsmarkt. We hebben dus resultaten geboekt. Op verschillende manieren kunnen we zien dat onze leerlingen en studenten het talent en de potentie al in huis hebben. Ik vond het mooi dat de heer Duisenberg twee voorbeelden noemde van fantastische resultaten die studenten in internationaal verband hebben bereikt. Het ene is de World Solar Challenge waar de studenten van Delft uiteindelijk ternauwernood op de laatste dag met een kleine voorsprong de studenten van Twente hebben ingehaald. Heel modern heb ik een digitale felicitatie naar Nieuw-Zeeland gestuurd om ze daarmee te complimenteren. Anders was het met de mbostudenten die de afgelopen zomer in São Paulo hebben meegedaan bij de WorldSkills. Die heb ik zelf mogen toejuichen fysiek in São Paulo. Ik had veel aandacht voor hen maar zij hadden weinig aandacht voor mij. Dat was maar goed ook want ze waren daar bezig met de wedstrijd van hun leven. Die vereiste zo veel concentratie en compassie dat ze ergens wel doorhadden dat er een delegatie met eenminister langskwam maar ze alleen met hun eigen werk bezig waren. Met fantastische resultaten zoals de heer Duisenberg gisteren ook memoreerde. Onbetwist hoogtepunt is toch wel de gouden medaille voor visual merchandising oftewel etaleren. Het is niet de eerste keer dat we daarin heel goed scoren. Ook hebben zeventien Nederlandse mbo-studenten daar de titel "excellent vakmanschap" behaald. Twee weken geleden was ik bij de uitblinkers van het mbo op nationaal niveau. Het was een feest om daarbij te zijn. 40 tot 45 studenten die iets bijzonders laten zien soms omdat het fantastische vakmensen zijn soms omdat ze een belangrijke maatschappelijke missie hebben en soms ook omdat ze van ver komen. De winnaar die nu een bedrijfje heeft voor het opzetten van projecten voor kankerpatiënten heeft een lange schoolloopbaan achter de rug en heeft een aantal jaren in internaten gezeten. Zijn achtergrond maakte het lastig om te komen waar hij nu is maar dankzij ons toegankelijke onderwijssysteem waarin je kunt stapelen heeft hij nu zijn eigen bedrijf. Ik ben heel trots als ik zie hoeveel vertrouwen we met onze jeugd in onze toekomst kunnen hebben. Daarmee zijn we er nog niet. We moeten immers ook nieuwe uitdagingen aangaan. Ons onderwijsstelsel is in de basis goed maar het onderwijs moet ook kunnen inspelen op nieuwe ontwikkelingen en een veranderende vraag naar vaardigheden. Die nieuwe vormen van onderwijs zoals het makersonderwijs waar mevrouw Jadnanansing naar verwees zijn daarbij van groot belang. Het kan gaan om maken in de zin van oude ambachten die vaak ook weer nieuwe waardering krijgen. Maken kan ook betekenen dat er gebruik wordt gemaakt van nieuwe technologie 3D-printers en allerlei andere instrumenten. Maken kan ook een creatieve component hebben. Ik zie ook mooie initiatieven waarbij door een combinatie van cultuur en ambachten oude technieken zoals drukpersen op een nieuwe manier creatief gebruikt worden. Ik denk dat daar nog heel veel in zit om jongeren op een goede manier te kunnen voorbereiden op de toekomst zeker als dat disciplinair wordt georganiseerd. Daarom hecht ik met name in het mbo aan cross-overs omdat daardoor nieuwe en verrassende toepassingen kunnen ontstaan zoals de sensoren in kleding die op het Deltion College worden ontwikkeld. Er is ook een langetermijnstrategie nodig gericht op de vaardigheden van de toekomst. Daarin vinden de heer Duisenberg en ik elkaar. Ik herken ook zijn opsomming van de vaardigheden en houdingen die daarvoor nodig zijn: ambitie lef kennis creativiteit samenwerking en doorzettingsvermogen. Of dat dan ook leidt tot die Nobelprijswinnaars die hij voor zich ziet zullen we zien. Talent hebben wij in ieder geval voldoende. Waar het gaat om de vaardigheden voor de toekomst heb ik samen met de SER en ondersteund door de OESO een skills strategy ontwikkeld of zoals de heer Duisenberg het noemde een human capital agenda. We willen die voor Nederland ontwikkelen vanuit de brede opvatting over de vaardigheden of skills die ertoe doen en vanuit de brede gedachte dat leren niet alleen op school gebeurt maar ook elders en in verbinding met elkaar. De vaardigheden voor de eenentwintigste eeuw liggen op het sociale emotionele en cognitieve vlak. Cruciaal voor de langetermijnstrategie zijn leraren want zij zijn het menselijk kapitaal van het onderwijs zelf. Uitdagend onderwijs ontstaat namelijk niet zomaar. Het vraagt veel van leraren en docenten maar het biedt ook kansen voor inspiratie en creativiteit. "Teaching isn't rocket science it'sharder" zei Harvardprofessor Richard Elmore enkele jaren geleden. In het onderwijs zo zegt hij gebruik je namelijk niet alleen je hersens maar je hele persoonlijkheid. Dat vraagt gedrevenheid creativiteit en ook tijd. Ik deel dat met hem. Daarom gaan we in het hoger onderwijs investeren in extra docenten. Met de middelen die vrijkomen door de invoering van het studievoorschot — de heer Slob vroeg daarnaar — kunnen we echt zichtbare kwaliteitsverbetering leveren. Het onderwijs kan daardoor kleinschaliger en intensiever worden. Ook in het mbo is kleinschaliger en herkenbaarder onderwijs nodig om kwaliteitsverbetering te bereiken zoals de heer Rog betoogde. Ik ben het zeer met hem eens dat de tijden van grootschaligheid wel voorbij zijn. Mbo-instellingen moeten zich richten op het aanbieden van uitdagend kwalitatief onderwijs dat aansluit bij de behoefte van studenten en bij de regionale arbeidsmarkt. Hun ambitie moet niet zijn om groot groter grootst te worden. Daar is niemand bij gebaat. We zullen daar binnenkort trouwens wel weer een discussie over krijgen wanneer ik kom met een brief over de toekomst van kleinschalig onderwijs. Klein is niet alleen mooi want met de nieuwe uitdagingen rond techniek en cross-overs — ik noemde net het voorbeeld van mode en techniek maar we zien ook veel gebeuren in de samenhang tussen zorg en techniek — moet er wel samengewerkt en afgestemd worden. Je moet dus niet al te veel standalone instellingen hebben die alleen bezig zijn met hun eigen voortbestaan. Dat is een complexe opdracht. Ik hoop binnenkort als de Kamer mijn brief hierover heeft ontvangen verder te kunnen praten over de vraag hoe wij het beroepsonderwijs intensiever en uitdagender kunnen maken en hoe we meer ruimte aan instellingen kunnen geven om flexibel en innovatief te zijn of te worden. Verder moet er in de kwalificaties verder gegaan worden met experimenten met cross-overs. Ook moeten er samen met bedrijven keuzedelen ontwikkeld worden die elke drie maanden kunnen worden vastgesteld om daarmee instellingen te stimuleren om veel responsiever te zijn. Onze leerlingen en studenten verdienen het om optimaal te worden voorbereid op de uitdagingen van de toekomst. Ook eigen betrokkenheid van leerlingen en studenten is nodig. Hun inbreng is medebepalend voor de kwaliteit van het onderwijs. Kijk naar de initiatieven die wij ontwikkelen met het Regionaal Investeringsfonds en naar een initiatief zoals het Food Lab. Dat is een bijzondere samenwerking tussen Zeeuwse vmbo- en mbo-scholen — waarmee dit initiatief ook een belangrijke bijdrage levert aan samenwerking en doorstroom — en Zeeuwse bedrijven en organisaties op culinair gebied. Het doel van Food Lab is het verbeteren van de kwaliteit van Zeeuwse horecabedrijven en het Zeeuwse horecaonderwijs. In een aantal jaren wordt de leerling geschoold in alles wat bij gastronomie komt kijken. Verschillende Kamerleden verwezen gisteren naar de discussie over sociale scheidslijnen. Daar ben ik zelf natuurlijk debet aan geweest door het interview met mij dat Trouw gisteren publiceerde. Ik vind dit een belangrijk thema want je verhouden tot een snel veranderende steeds diverser wordende wereld vraagt openheid en betrokkenheid. Waar sociale scheidslijnen dreigen te ontstaan wordt ook — en terecht — naar het onderwijs gekeken.De voorzitter: Voordat de minister verder gaat: volgens mij wilde de heer Duisenberg een vraag stellen. Hij kan die vraag nu stellen want de minister is overgegaan naar een ander onderdeel van haar betoog. De minister stipte het idee "burgerschap" aan. In eerste termijn deed ik dat ook en daarom vraag ik haar nu of zij erkent dat het onderwijsveld het hele idee van burgerschap eigenlijk ondermijnt. In Almere hebben we een antiwesterse lio-stagiair gezien die stelde dat steden als Londen Parijs en Amsterdam vijanden zijn van de islam. Iemand heeft gesteld dat de IS een complot was van de joden. Op het vwo is een schoolboek in gebruik waarin wordt gesteld dat de staat Israël gesticht kon worden doordat joodse bankiers de Britten chanteerden. Een op de vijf geschiedenisdocenten in de Randstad is angstig om überhaupt les te geven over de Holocaust. Erkent de minister dat het hele idee van burgerschap op deze manier door het onderwijsveld zelf wordt ondermijnd?Minister Bussemaker: Nee dat herken ik niet. Ik constateer wel dat het een fikse opdracht is voor docenten om om te gaan met moeilijke thema's zoals de Holocaust radicalisering en IS. Ik wil hen zeer ondersteunen om dat moeilijke gesprek aan te gaan naar verschillende standpunten te luisteren en vervolgens duidelijk te maken waar de grens ligt en aan te geven dat wij het niet accepteren als iemand een grens overschrijdt. Ik zie over het algemeen dat docenten van alle soorten vakken met compassie en verstand daarmee bezig zijn. Ik mag inderdaad verwachten dat het ministerie die docenten ondersteunt wanneer zij moeten spreken over moeilijke onderwerpen. Ik zei net dat er in het vwo lesmateriaal in gebruik is dat dat hele idee ondermijnt. Ik had het over een lio-stagiair die heel vrolijk voor de klas stelt dat bepaalde steden waaronder Amsterdam vijanden zijn van de islam en dat IS een complot is van de joden. Het lijkt mij heel ongezond als aanstaande docenten dat soort gekke ideeën meegeven aan leerlingen. Minister Bussemaker: Daarom is het aangaan van dit soort gesprekken een belangrijk onderdeel van de lerarenopleidingen. Dat kan onder de noemer "burgerschap" en "bildung". Dat kan bij mbo-opleidingen onder de noemer "omgangskunde". Ik ben daar regelmatig op werkbezoek geweest. Ik constateer dat het niet altijd makkelijk is voor docenten maar dat het daar wel geleerd moet worden. Ik ben het ermee eens dat het een absoluut aandachtspunt is bij lerarenopleidingen om te weten hoe je een gesprek aangaat en hoe je aangeeft waar een grens ligt. Ik heb hier een publicatie van de heer Boogaard docent Bestuurs- en Staatsrecht van de Universiteit Leiden. Hij zegt dat het maar een interpretatie is dat alleen de Kamer bevoegd is om dat soort onderzoeken te doen en dat die onderzoeken best door het OM gedaan kunnen worden. Het OM had dat ook moeten doen net zoals het OM dat heeft gedaan in de zaak van het lekken over de Ombudsman. Wat is nu de reden waarom de commissie het OM in haar gesprek met het OM niet heeft verzocht om gewoon door te gaan met het onderzoek net zoals het OM dat bij het lekken over de Ombudsman heeft gedaan? Waarom die move om dit toch zelf te gaan doen terwijl iedereen wist dat we met verouderde wetgeving te maken hebben? Ja tenzij de Kamer of de commissie had gezegd: bij dezen hebt u toestemming of instemming om door te gaan met uw onderzoek. De bal lag inderdaad bij de Kamer maar je kunt die wel degelijk overdragen aan het OM. Wat u nu namens de commissie zegt is een zeer discutabele interpretatie. Dat blijkt uit deze publicatie. Mevrouw Schouten zei: we kunnen een last tot vervolging geven aan de Hoge Raad. Dat is niet gebeurd want het staat niet in de aanbevelingen van de commissie. Ik vind het op zich wel een prima idee. Is de commissie bereid om dit alsnog te doen dus om alsnog de hele zaak over te dragen aan de pg die vervolgens een echt onderzoek instelt? Ik vind dat mevrouw Schouten zich hier erg goedkoop uit draait. Ik krijg hierdoor echt de indruk dat het niet goed onderzocht is. Je kunt de belgegevens — wie heeft met wie gebeld? — gewoon naar de Hoge Raad sturen. Dan heb je voor mijn part zes verdachten; laat die dan onderzocht worden. Ik geloof er helemaal niets van dat je het moet trechteren tot één verdachte. De voorzitter: Er zijn zes namen; stuur die dan door. Ga niet zeggen: we kunnen niets vinden. Dat is echt onzin. Dit gelooft echt niemand! De voorzitter: Mijnheer Bontes u bent al geweest. Kijkend naar die metadata zou ik graag willen weten hoeveel fractievoorzitters er in aanmerking komen als degenen die gebeld hebben met journalisten van de NRC. Hoeveel keer is er wat betreft die metadata een match uitgekomen waar het gaat om die hele club fractievoorzitters die in die commissie zit? Maar er zijn dus namen uitgekomen van fractievoorzitters. Kunt u dan vertellen hoeveel? Ik kan mij voorstellen dat u hier geen namen kunt noemen maar u kunt toch wel zeggen hoeveel het er waren? Er is dan volgens mij toch een heel goede reden om dat dossier verder over te dragen aan de procureur-generaal bij de Hoge Raad in de zin van: we hebben vier namen en het zijn alle vier verdachten. Ik kan het niet anders maken — ik heb zelf 30 jaar bij de politiegewerkt — dan dat je dan gewoon verdachte bent. Zet dat dan gewoon door. Mevrouw Schouten zei: als je iemand als verdachte kunnen aanmerken dan moet je ondersteunende verklaringen hebben. Dan wordt het allemaal wat duidelijker en makkelijker. Feitelijk is dat onzin want waarom zijn de assistenten van de fractievoorzitters niet gehoord? De voorzitter: Die vraag hebt u al gesteld mijnheer Bontes. Het gaat nu om het verzoek van de heer Fritsma. Ik weet niet of u daar iets over wilt zeggen. Dat wil ik graag. Natuurlijk moet die onderste steen boven komen. Iedereen die naar dit debat zit te kijken voelt dat het niet goed zit. Natuurlijk ben ik voor een hoofdelijke stemming. Laat de onderste steen boven komen. Ik moet de heer Van Dijk gelijk geven want de heer Teeven staat weer heel veel gebakken lucht te verkopen maar dat zijn we wel gewend van de VVD. Waarom koerst de VVD aan op een Europees gemiddelde en niet op de NAVO-norm van 2% terwijl dat de keiharde afspraak is? Ik kom even terug op het vliegkampschip want de heer Teeven heeft recht op uitleg. De aankoop van zo'n schip is heel realistisch. Die is mogelijk en kan ook heel functioneel zijn. Je geeft er als land ook een signaal mee af: defensie is voor ons belangrijk. Je laat ermee zien dat je trots bent op Nederland en een sterke marine hebt. We zijn tenslotte een zeevarende natie. Daar kan makkelijk een vliegkampschip bij horen. De Spanjaarden hebben er een de Juan Carlos. Die kost 360 miljoen. Dat is veel geld maar als je echt op de NAVO-norm gaat zitten is dat makkelijk te betalen. Gelet op de dreigingen in de wereld is het heel goed om dat te doen. De heer Teeven komt nu heel makkelijk weg met betrekking tot de NAVO-afspraak. Hij draait zich eruit. Gelet op de veranderde situatie in de wereld met dreigingen van alle kanten moet je gewoon op de NAVOnorm gaan zitten. Je kunt niet langer freerider zijn zoals de VVD jarenlang is geweest. Je moet aan die norm gaan voldoen. Ik vraag echt om een toelichting: is de heer Teeven zich ervan bewust hoe belangrijk het is om op die norm van 2% te gaan zitten? De voorzitter: De interrupties moeten echt kort zijn. En de antwoorden ook mijnheer Teeven. Mag ik nog even reageren? De voorzitter: U bent zo aan de beurt voor uw eigen inbreng en interrupties gaan in tweeën: een vraag en een vervolgvraag. Voorzitter. Nu mijn motie over de samenwerking tussen politie en As-Soennah moskee is aangenomen zou ik graag willen weten hoe de regering hieraan uitvoering gaat geven. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Swinkels (29628 nr. 619). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Swinkels/Kooiman (29628 nr. 620). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik geloof niet dat ik de heer Van Dijck aan een dertigledendebat kan helpen vandaag maar ik steun wel zijn verzoek. De voorzitter: Uw conclusie klopt er is geen steun van de Kamer voor het houden van een debat. Voorzitter. Na de Bulgaarse toeslagen- en uitkeringenfraude zien we nu mogelijk dezelfde problemen met Roemenen. De politie maakte in een rapport melding van 50.000 gevallen van waarschijnlijke identiteitsfraude waardoor toeslagen en uitkeringen onbeperkt kunnen worden aangevraagd. De zojuist gegeven antwoorden van het kabinet waren minimaal. Daarom wil mijn fractie opheldering evenals een debat met de minister van V en J en de staatssecretaris van Financiën voorafgegaan door een brief. De voorzitter: Wie kan ik het woord geven over dit verzoek tot het voeren van een debat? Dan wachten we de brief af. De voorzitter: Dat is goed. Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Het woord is aan de heer Omtzigt van het CDA. Voorzitter. Het is vandaag 245 dagen na het "nee" van het Oekraïnereferendum. Al die tijd wordt de stem van ruim 25 miljoen Nederlanders compleet genegeerd. Aan het einde van de week zal deze democratie hatende premier zelfs proberen om over de rug van al die kiezers zijn Oekraïnedeal te sluiten. Het is een dieptepunt in de recente politieke geschiedenis. En terwijl persbureau Reuters de geheime stukken al inzag mag het parlement helemaal niets weten. VNL heeft geen enkel vertrouwen meer in deze onbetrouwbare VVD-premier. De belangrijkste reden dat de kiezer op 6 april tegen stemde was de enorme corruptie in Oekraïne. De Europese Rekenkamer stelde onlangs dat Oekraïne ondanks de miljardensteun van de EU nog steeds het corruptste land van Europa is. De nee-stemmer had dus groot gelijk. Bij ratificatie van het verdrag zal hun wantrouwen in de politiek alleen maar verder groeien. En dat geldt niet alleen voor het Oekraïneverdrag. Ook de migratiedeal met Erdogan had natuurlijk nooit gesloten mogen worden. Het maakt de EU kwetsbaar voor Turkse chantage. Het is naïef en levensgevaarlijk beleid. Het akkoord werkt ook helemaal niet. Tot nu toe zijn er slechts 748 migranten teruggestuurd. Maar is al wel bijna 700 miljoen euro aan Turkije overgemaakt. Bijna 1 miljoen euro per asielzoeker dus. Het is echt absurd. Wij zeggen daarom: stop ermee geen visumvrij reizen voor bijna 80 miljoen Turken en nooit Turkse toetreding tot de EU. De afgelopen jaren diende mijn fractie meerdere moties in om migrantenbootjes voor de Europese kust terug te slepen naar Afrika. Deze moties werden iedere keer ontraden door de premier en altijd stemde de VVD tegen. Maar tijdens een congres in Polen twee weken geleden sprak de ministerpresident ineens over de noodzaak om migrantenbootjes op te pikken en terug te slepen. Met de verkiezingen in zicht sloeg hij even stoere rechtse taal uit. Hij meende er niets van en de kiezer trapt daar ook niet meer in. Die rekent op 15 maart 2017 af met dit hypocriete en onbetrouwbare kabinet. Voorzitter. De geschiedenis leert ons dat aan dictators nimmer moet worden toegegeven; geen millimeter. Democratieën moeten in zulke gevallen juist kracht tonen. Maar uit de kabinetsreactie op het Turkse optreden spreekt geen kracht maar totale zwakte. De Nederlandse reactie op zowel de zuiveringen in Turkije als de Turkse inmenging in ons eigen land is lachwekkend. Premier Rutte zei tijdens zijn wekelijkse persconferentie zelfs dat hij hiervoor geen aanwijzingen had. Een verhaal dat helemaal niemand serieus neemt. Denk aan de brief van de Turkse consul aan burgemeester Aboutaleb de kliklijnen of de Nederlandse terreurlijst die is gepubliceerd door het Turkse staatspersbureau. Er is helemaal geen scherpe Nederlandse veroordeling. Er is niets. Er gebeurt niets. Premier Rutte heeft zich met de migratiedeal volledig afhankelijk gemaakt van Erdogan. De Turken kunnen ons chanteren en intimideren. Het kabinet laat zich als een kleine jongen wegzetten. We moeten kracht tonen. Breek de lange arm van Erdogan. Doe het volgende. Eén: knikker de Turkse ambassadeur ons land uit. Twee: geen visumvrij reizen en nooit Turkse toetreding tot de EU. Drie: stel economische sancties in tegen Turkije. Vier: vindt binnen de NAVO bondgenoten om Turkije eruit te bonjouren. Vijf: stop eindelijk de invloed van de Turkse staat inons land. Verbied de financiering van Diyanetmoskeeën door Turkije. Duizenden Nederturken zijn niet loyaal aan Nederland maar aan Erdogan. We zagen het toen zij de Erasmusbrug in Rotterdam volledig annexeerden. Het leek wel een bezettingsmacht. Wij zeggen liever tegen hen: lever je Nederlandse paspoort in en ga lekker terug naar Turkije. We hoeven jullie hier nooit meer te zien. Inderdaad keihard aanpakken die gasten. Keihard het kan niet hard genoeg. Maar mij verbaast de verbazing van de heer Zijlstra dan weer. Want de VVD zit zes jaar aan de knoppen op het ministerie van V en J. Zij is zes jaar de baas over de politie en over justitie. Wat is er nou gebeurd in die zes jaar? Wat heeft de VVD in die zes jaar gedaan? Deze maatregelen althans sommige daarvan bestaan al veel langer dan zes jaar. Het gaat om de puinhopen die de VVD binnen Veiligheid en Justitie veroorzaakt heeft. U hebt de politie uitgekleed. Nota bene de helft van de politiebureaus wordt gesloten; dat is VVD-beleid. U hebt Nederland niet veiliger maar onveiliger gemaakt en nu staat u hier de peultjes op te scheppen met een betoog dat het allemaal veel veiliger moet. Hoe zit het met uw verantwoordelijkheid? Wat heeft de VVD in de afgelopen zes jaar gedaan? En kom dan niet met maatregelen die allang bestaan! Het debat gaat inmiddels de hele tijd over de woorden "pleur op". Ik kan er niet mee zitten dat de minister-president dat heeft gezegd want in de wijken in Rotterdam waar ik ben opgegroeid en 30 jaar heb gewerkt wordt dat duizend keer per dag gezegd. Het gaat bij mij het ene oor in en het andere uit. Ik kan er dus niet mee zitten dat de ministerpresident dat heeft gezegd. Ik vergeef hem dat ook. Er valt eigenlijk niets te vergeven mits het gemeend is mits het niet voor de bühne is. Daar twijfel ik weleens aan bij deze premier. Ik zie geen daadkracht als het gaat om Turkije. Tijdens de wekelijkse persconferentie heb ik de minister-president horen zeggen dat hij geen aanwijzingen had dat de Turkse inmenging aanwezig was in Nederland. Nu ik een deel van het debat en de inbreng van de minister-president heb gehoord vraag ik hem of hij nog steeds achter die uitspraak staat. Minister Rutte: We moeten het wel heel precies formuleren. De vraag was of er directe aanwijzingen zijn dat Erdogan of de nationaleregering van Turkije zich direct heeft bemoeid met zaken in Nederland. Daar zijn geen aanwijzingen voor wat niet wegneemt dat wij niet naïef zijn. We houden buitengewoon scherp in de gaten waar de grens ligt. Als Turkije zich vrijwillig bemoeit met de diaspora leidt dat tot intimidatie tot ongemak en tot onvrijwilligheid. Die grens gaan wij niet over. Er zijn heel duidelijke aanwijzingen dat Erdogan of de lange arm van Ankara of hoe je het ook noemen wilt betrokken is geweest bij wat er in Nederland is gebeurd. Denk aan de brief die de Turkse consul heeft geschreven aan burgemeester Aboutaleb in Rotterdam. Denk aan de kliklijn. Denk aan de Gülenlijst de zogenaamde terreurlijst van het Turkse staatspersbureau. Dat zijn heel duidelijke aanwijzingen. En dan zie ik de dappere premier niet terug. Hierop durft hij geen enkele maatregel te nemen. Durft de premier bijvoorbeeld de Turkse consul uit te wijzen? De Turkse consul is hier immers heel nauw bij betrokken. Als de minister-president het aandurft om hem uit te wijzen mag hij van mijn part duizend keer per dag "pleur op" zeggen. Minister Rutte: Ik heb net al het onderscheid gemaakt. In het diplomatieke verkeer is het niet verboden om elkaar stevig te vertellen wat je ergens van vindt. Het is ook niet erg als Turkse diplomaten dat tegen een burgemeester tegen de minister van Buitenlandse Zaken of tegen mij zeggen. Ik vind het allemaal prima want het is normaal in het diplomatieke verkeer. Op sommige momenten kan dat met een behoorlijke orkaankracht gebeuren in fortissimo. Ik heb de grenzen ook aangegeven. Die grenzen bewaken wij. Ik wil graag ingaan op segregatie want de minister zegt dat het daarmee wel meevalt en dat de integratie wel degelijk goed loopt. Ik heb het over de integratie van Nederturken in Nederland. Van hen is 70% aanhanger van Erdogan en dat gaat gepaard met fanatisme. Dan zou je zeggen dat de integratie volledig is mislukt en dat er op een behoorlijk zware manier segregatie plaatsvindt. Wat gaat deze minister nu doen? Ik hoor heel veel woorden en wollig taalgebruik: hij gaat met hen aan tafel. Dat is allemaal goed maar mijn fractie zou graag keiharde maatregelen willen zien. Ik noem bijvoorbeeld de Diyanetmoskeeën die gefinancierd worden vanuit Turkije. Dat zijn Turkse staatsmoskeeën. Het is toch te gek voor woorden dat Turkije hier in Nederland gewoon staatsmoskeeën kan oprichten? Bijna alle moskeeën vallen daaronder. De imans worden gewoon vanuit Turkije hierheen gezonden en kunnen hier gewoon prediken. De integratie is mislukt. Dat soort instanties staat integratie in de weg. Wat gaat deze minister nu concreet doen? Die wollige woorden kennen we namelijk wel. Minister Asscher: Ik gaf de heer Roemer zojuist aan dat we niet moeten doen alsof bij alle Nederlanders met een Turkse achtergrond de integratie is mislukt. Daarmee doe je heel veel mensen onrecht. Dat weet de heer Bontes zelf ook. Dat is ook niet wollig; dat herkent hij uit zijn tijd in Rotterdam. Toch? Het zou raar zijn als we doen alsof er bij al die Nederlanders geen integratie is. Ik zie aan zijn gezicht dat hij het met mij eens is ook al laat hij dat niet merken. De voorzitter: Nou dat is niet helemaal zo. Minister Asscher: We zien ook met name onder een deel van de jongeren dat er op het punt van de integratie een probleem is en dat zij zich niet thuis voelen in de Nederlandse samenleving en zich veel meer richten op Turkije. Dat is een probleem want hun toekomst ligt hier. Daarop moeten zij zich hier richten. Ze moeten hier een succes maken van hun leven maar daarvoor geldt wat de premier daar al over zei: dat los je niet met één druk op de knop op zelfs niet als je je zou bemoeien met de financiering. De financiering door Diyanet kwam Nederland vroeger goed uit. Toen was de scheiding tussen Kerk en Staat zoals de heer Wilders heeft geschetst een onderdeel van de manier waarop Turkije daarmee omging. Dat is nu veranderd; de politiek van Turkije is veranderd. Dat stelt ons dus voor nieuwe ingewikkelde dilemma's. Dat ben ik met de heer Bontes eens maar het is natuurlijk niet zo dat het gaat om alle Nederlanders met een Turkse achtergrond ook niet bij zo'n demonstratie. Het is niet zo dat alle mensen die daar stonden horen bij degenen die een cameraman verrot scholden. Gelukkig niet zeg! Ja er zijn serieuze problemen op het punt van integratie. Daarbij gaat het met name om mensen die zich niet thuis voelen en die zich geen eigenaar weten van de Nederlandse rechtsstaat. Dat moet veranderen. Dat heeft te maken met opvoeding het stellen van grenzen onderwijs en expliciet zijn over waar we hier voor staan en over de waarden die wij hier delen en die de vrijheid voor ons allemaal garanderen. Dat is niet iets wat je met één druk op deknop oplost zelfs niet als je zou komen aan de financiering van Diyanetmoskeeën. Nogmaals: 70% van de Nederturken is op een heel fanatieke manier fan van Diyanet. Dat hebben we kunnen zien aan die demonstraties. Er moet nu iets gebeuren. Een van de maatregelen die genomen kunnen worden is het stoppen van die geldstromen vanuit Turkije via of middels Diyanet dat hier allerlei moskeeën opricht en imams hierheen stuurt. Stop daarmee! Oostenrijk weet dat voor elkaar te krijgen. In de Oostenrijkse wet staat: geen financiering van dat soort instellingen vanuit het buitenland. Ik vraag de minister nogmaals om nu eens harde maatregelen te nemen en om die maatregelen uit te werken en snel in te voeren. Dat kan. Ik begrijp dat er dingen moeten worden gewijzigd want de integratie is niet goed verlopen. De minister kan wel zeggen dat ik het met hem eens ben maar als 70% fanatiek aanhanger van Erdogan is is de integratie niet goed verlopen. Minister Asscher: Die zorg deel ik. Ik vind het heel moeilijk voorstelbaar dat je stemt op iemand die zo omgaat met de rechtsstaat maar het mag wel. Dat is ook weer het ingewikkelde. Je mag daar ook met een Turkse vlag lopen. Ik ga nu in op het punt van de financiering. Ja daar zit een probleem. Daar hebben we het eerder ook al met elkaar over gehad. Oostenrijk maakt een keuze. Vanuit de geschiedenis die minister Koenders zo wat uitgebreider zal schetsen kent Oostenrijk staatsgodsdiensten waaronder de islam. Daardoor is daarvoor ook financiering beschikbaar. In dat stelsel past bijvoorbeeld een verbod op de financiering van salafistische moskeeën. Dat is interessant. Wíj zitten namelijk met de vraag hoe je omgaat met een ideologie die deels religieus maar deels ook politiek is en waarover we dus zorgen hebben. In het Nederlandse stelsel is het helemaal niet zo eenvoudig om te zeggen: die wel die niet. Ja terreurfinanciering is verboden. De premier schetste dat al. Sommige vormen van financiering die onwenselijk zijn kunnen we proberen tegen te houden. Maar financiering vanuit het buitenland in het algemeen kun je niet zo eenvoudig verbieden. Sterker nog: als je dat zou doen ben je er ook echt nog niet. Maar ik vind het een legitiem debat. Het is veranderd. Je ziet dat de Turkse diasporapolitiek veranderd is. Je ziet dat de manier waarop we naar het salafisme kijken veranderd is. Het is ook een van de onderwerpen waarop wij Koenders en ik naar aanleiding van de casus in Rotterdam nog zullen terugkomen zoals wij hebben beloofd. Dan hebben we het echter over een salafistische organisatie die daar een school gaat bouwen. Dat is hetzelfde dilemma. Maar maak alsjeblieft niet de vergissing dat je met een andere keuze niet het probleem hebt van jonge mensen die zich niet thuisvoelen in Nederland die zich niet bij de Nederlandse samenleving voelen horen. Dat het aanpakken van de financiering van die moskeeën moeilijk is geloof ik wel. Maar de minister wordt ervoor betaald om hier oplossingen voor te bedenken. Ik hoor nog niet het begin van een oplossing.Minister Asscher: Zeker. Daarover zijn we ook met elkaar in gesprek. Ik realiseer me dat ik daarvoor word betaald. Met de collega's in het kabinet namelijk de minister-president en de minister van Buitenlandse Zaken ben ik druk bezig met de casus in Rotterdam. We hebben de Kamer ook beloofd om verslag uit te brengen over hoe we daarmee omgaan. Op zich delen we dat. Het is niet wenselijk dat een organisatie schimmig met geld uit Qatar via Hamburg zo'n pand koopt voor onduidelijke doelen. We hebben dus hetzelfde doel. Het is aan ons om de oplossing te vinden en daarover vervolgens verantwoording af te leggen aan de Kamer. Voorzitter. Ik heb twee moties. Gelet op de tijd begin ik meteen met voorlezen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Turkse imams die door overheidsdienst Diyanet worden uitgezonden er mede voor hebben gezorgd dat de integratie van Turken in Nederland compleet is mislukt; overwegende dat de Turkse staatsinmenging in Nederland eindelijk moet worden gestopt; verzoekt de regering deze Turkse imams niet langer toe te laten en de Turkse financiering van Diyanet-moskeeën in Nederland te beëindigen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 152 (32824/29279). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet veel belastinggeld heeft geïnvesteerd in de opzet van islam- en imamopleidingen in Nederland;overwegende dat dit geen taak van de overheid moet zijn; verzoekt de regering een einde te maken aan de financiering van islam- en imamopleidingen in Nederland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 153 (32824/29279). De PVV geeft inmiddels twaalf keer zo veel aan zorg uit als aan defensie en tien keer zo veel aan zorg als aan politie. Wij horen dezelfde emotionele verhalen van mevrouwAgema als van de SP. Deelt mevrouw Agema de visie dat de PVV inmiddels eigenlijk een linkse partij is geworden? Dat is een heel emotioneel antwoord. Het stemmetje ging ook wat omhoog. Dat is op zichzelf heel schattig maar niet heel inhoudelijk. Ik vraag mevrouw Agema nogmaals of zij de visie deelt dat de PVV gezien het feit dat zij inmiddels veiligheid compleet is vergeten en 70 miljard wil investeren in de zorg een linkse partij is geworden. Wellicht heeft mevrouw Agema de memo gemist maar ik zit niet meer bij de PVV. Voorzitter. De Nederlandse zorguitgaven zijn astronomisch. Bijna geen land ter wereld geeft relatief zoveel geld uit aan zorg als Nederland. Voor volgend jaar staat er voor de zorg meer dan 70 miljard euro gereserveerd. Dat is ongeveer 12% van ons nationaal inkomen bijna een derde van de rijksbegroting. Als er niet wordt ingegrepen zullen de zorguitgaven in de komende jaren alleen maar verder toenemen. Indien de zorgkosten net zo hard blijven groeien als in de afgelopen tien jaar dan geven we over één generatie ongeveer een derde van ons nationaal inkomen uit aan zorg. Doorsneegezinnen — die hebben het al zwaar —zullen dan maar liefst bijna de helft van het inkomen aan zorg kwijt zijn. Het Nederlandse zorgsysteem is financieel onhoudbaar. Dat is helaas de realiteit. Iedereen verdient de beste zorg. Dat geldt voor nu en voor de toekomst. Willen wij dat ook de volgende generaties van betaalbare en kwalitatief goede zorg gebruik kunnen maken dan moet het roer drastisch om. Mijn fractie is nooit te beroerd om over de dijken te kijken. Wij leren graag van landen die het beter doen. Ons oog viel op het hyperwelvarende boeddhistische Singapore. Singapore is niet alleen rijker dan Nederland het heeft ook een veel beter zorgstelsel. Waar Nederland niet verder komt dan plaats 17 op de ranglijst van de Wereldgezondheidsorganisatie scoort Singapore plek 6. Daarbij komt dat Singapore niet 12% maar slechts 4% van het nationaal inkomen uitgeeft aan zorg. De zorg in Singapore is dus beter en drie keer zo goedkoop. Hoe doet Singapore dat nu? Singapore kent een individueel zorgstelsel. In Singapore spaart iedereen op een eigen ziektekostenrekening. Daarnaast is er een door de overheid gefinancierd vangnet voor mensen met minder financiële draagkracht chronisch zieken en gehandicapten. Australië kijkt inmiddels met zeer geïnteresseerde ogen naar het Singaporese zorgstelsel. Dat zou Nederland ook moeten doen. Ook Nederland moet de zorg individualiseren. De zorg wordt dan beter en goedkoper. Het is het moderne verhaal van de 21ste eeuw. Wij moeten af van die logge en te dure collectieve zorg. Wij moeten af van het ouderwetse stelsel van de vorige eeuw. Wij moeten toe naar persoonlijke financiering: een eigen zorgrekening waarmee iedereen zelf zonder die bemoeizuchtige en verstorende overheid zijn of haar zaken kan regelen. In het stelsel dat wij voor ogen hebben kan iedereen prima sparen voor zijn of haar eigen zorgrekening. Wij verlagen de belastingen immers drastisch: geen 42% of 52% inkomstenbelasting zoals die 148 socialisten in deze Kamer dat willen maar een vlaktaks van nog geen 23% overigens doorgerekend door het CPB en geen 21% maar 15% btw. Iedereen houdt veel meer geld over in de portemonnee. Wij moeten de zorg niet emotioneel maar rationeel benaderen. Nederland schiet niets op met al die tranentrekkende emo-betogen van vooral de SP maar ook de PVV. Nederland zit ook niet te wachten op de instandhouding van dit overtijdse systeem door het kabinet van VVD en PvdA. Nederland verlangt naar een goed verhaal en een serieuze oplossing. Ons zorgsysteem met het rupsje-nooit-genoeg van onze staatsfinanciën moet op een heel streng dieet. Wat hebben de mensen in het land nu gemerkt van al die extra miljarden voor de zorg in de afgelopen jaren? Dat hun premie is verhoogd en dat de zorg onbetaalbaar wordt. De zorg is ziek. Ik roep de minister op om het juiste medicijn toe te dienen: individualisering van de zorg. Nederland snakt naar minder overheid en naar meer individu. Houd bijvoorbeeld op met dat verplichte basispakket. Laat mensen zelf kiezen waarvoor zij verzekerd willen zijn. Stoppen met roken kraamzorg dieethulp; waarom moeten mensen daar verplicht voor verzekerd zijn ook als zij dat niet willen? Tegen mijn VVD-collega die vandaag een heel socialistisch verhaal ophing zeg ik: daar hoeft de overheid niet aan te pas te komen. Dat is een afspraak die een verzekerde maakt met een verzekeraar. Het is een heel normaal principe datiemand die iets meer risico met zich meebrengt ook iets meer betaalt. Ik rond af. Laat mensen vrij om zelf te kiezen. Houd op met het verhaal dat er sprake is van marktwerking in de zorg. Die is er niet. Was het maar zo. De kosten zouden drastisch dalen. Telefonie voedsel en kleding; daar zie we marktwerking en daar zien we dalende prijzen. Wij moeten toe naar lagere premies voor de mensen in het land. Wij moeten toe naar individualisering van de zorg. Alleen dan blijft de zorg in Nederland betaalbaar en van een uitstekende kwaliteit. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Daarmee is een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer in het debat over de begroting van Volksgezondheid Welzijn en Sport. Wij gaan morgen verder met de beantwoording. Ik vraag bij dezen aan de minister en de staatssecretaris of zij vragen eventueel al schriftelijk kunnen beantwoorden — meestal gebeurt dat — en of zij in die schriftelijke beantwoording ook al op de ingediende amendementen kunnen reageren. Dat geldt uiteraard voor wat er al is binnengekomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
7 Vestiging Nederlanders uit Aruba Curaçao en Sint-Maarten in Nederland Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het Voorstel van wet van het lid Bosman houdende regulering van de vestiging van Nederlanders van Aruba Curaçao en Sint Maarten in Nederland (Wet regulering vestiging van Nederlanders van Aruba Curaçao en Sint Maarten in Nederland) ( 33325 ). De voorzitter: Wij zijn toe aan de tweede termijn van de indiener. Ik geef de heer Bosman graag het woord. De algemene beraadslaging wordt hervat. Voorzitter. Pim Fortuyn wees in 2001 al op het gevaar dat Turkije zou afglijden naar een fundamentalistische staat. Ook hier had hij een vooruitziende blik. Vorige week werden twee Nederlandse journalisten opgepakt in Turkije. Deze schandalige arrestaties vonden plaats terwijl onze eigen minister van Buitenlandse Zaken in het land op bezoek was. Het was een bewuste provocatie van Turkije dat inmiddels de persvrijheid volledig heeft afgeschaft. Waarom brak minister Koenders zijn bezoek niet meteen af? Waarom verbindt het kabinet hier geen enkele consequentie aan? Hoe lang laten we ons nog vernederen door Turkije? Wij roepen het kabinet op om onze ambassadeur terug te roepen uit Ankara als er opnieuw Nederlandse journalisten worden opgepakt. Maak daarnaast definitief een einde aan de EU-toetredingsonderhandelingen. President Erdogan vindt dat niet de islam maar het Westen schuldig is aan de aanslagen in Parijs. De Turkse rechtbank heeft de cover van Charlie Hebdo waarop de profeet Mohammed is afgebeeld reeds verboden. Dat bewijst opnieuw dat Turkije niets te zoeken heeft bij de EU. Ik ben op zoek naar waar bij de minister de grens ligt. We hebben de Yunus-affaire gehad. Daarbij speelde dat islamitische kinderen niet ondergebracht mochten worden in pleeggezinnen met homoseksuele pleegouders of christelijke pleegouders. We hebben inmenging gehad in ons integratiebeleid. Erdogan heeft gezegd dat Turken in het Westen niet hoeven te integreren. Onze journalisten zijn opgepakt. Nu is er weer de uitlating over de aanslagen in Parijs: die komen niet door de islam maar door het Westen. Dat heeft Erdogan letterlijk zo gezegd. Ik ben niet op zoek naar die formele toetredingsonderhandelingen en de Kopenhagencriteria. Ik ben van mening dat Turkije nooit moet toetreden tot de EU dus daar zijn we snel mee klaar. Ik ben op zoek naar het antwoord op de vraag wat Nederland buiten dat voor signalen afgeeft dat we dit niet accepteren dat we ons niet laten vernederen door Turkije. Zo zou ik het zien. Als ik de minister was en er zouden gedurende mijn verblijf daar twee arrestaties van Nederlandse journalisten worden verricht dan zou ik dat zien als een vernedering. Wat kan deze minister doen? En waar ligt zijn grens waarna hij zegt: tot hier en niet verder? Minister Koenders: Ten eerste heb ik aangegeven dat juist de Nederlandse regering en ikzelf zeer actief hebben opgetreden en op geen enkele manier vernederd zijn. Integendeel we hebben gezorgd dat die mensen direct weer vrij zijn gekomen. Wat zou het voor zin hebben voor autoriteiten om iemand te arresteren en dan onder druk weer direct vrij te laten? Mede naar aanleiding van die incidenten is er inmiddels een groot debat in het Europees Parlement en elders. Ik voel het helemaal niet als een vernedering. Ik heb net gezegd wat volgens mij iets van een achtergrond zou kunnen zijn daarvan. Ten tweede is de Nederlandse positie ten aanzien van alle onderwerpen die de heer Bontes noemt glashelder of het nu gaat om de positie van dat kindje vorig jaar om de persvrijheid of om bepaalde elementen inzake integratie. Volgens mij krijgen we over dat laatste onderwerp nog een debat. Ondanks die rode lijn die er kennelijk is maar die ik nog niet heb gezien wordt er geen enkele consequentie verbonden aan het gedrag van Erdogan en Turkije. Dat verbaast me. Minister Koenders: Dat ben ik niet met u eens. Ik heb net gezegd wat dat gedrag voor consequenties heeft. Ik begrijp dat u de doelstelling niet deelt. Daar zitten we wat anders in. U vindt dat Turkije geen lid mag worden van de Europese Unie. Dat begrijp ik maar dat is wel een traject dat door een meerderheid van de Kamer wordt gevolgd. Daarbinnen hebben wij wel degelijk rode lijnen getrokken. Wij hebben voorstellen gedaan over steun bij de voortgang van de onderhandelingen over de hoofdstukken waarover ik net sprak. Dat zijn echt geen kleine dingen. Dat lijkt bureaucratisch maar dat heeft te maken met directe economische en politieke belangen tussen Europa en Turkije. Ik heb ook gezegd dat het van belang is dat wij praten met Turkije. Nogmaals dat is geen nuancering maar dat kan ik echt onderschrijven. Het is van belang dat wij praten met Turkije. Ik vind dat helemaal niet verkeerd ook al zijn wij het op een aantal punten niet eens met die regering. Die punten zijn terecht aan de orde gesteld. Bij de strijd tegen terreur boeken wij daarmee ook vooruitgang. Laat ik een voorbeeld noemen dat de heer Bontes misschien aan het hart gaat. Turkije neemt 12 miljoen vluchtelingen op. Die zitten niet hier maar daar. Dat kost de Turkse regering 55 miljard euro. Dan praat ik natuurlijk niet minder over de persvrijheid maar ik zie wel in dat de wereld net iets complexer is dan om overal te zeggen dat dit niet kan of mag of wat de rode lijn is. Ik kan niet in elk land het beleid bepalen. Ik kan wel zeggen dat iets al of niet aanvaardbaar is binnen de normen en waarden van Nederland. Daar is dit kabinet zeer assertief in. Het is niet voor niets dat ik daarmee alleen stond in de Europese Unie. Er zijn ook vragen gesteld over de kwestie Cyprus. De republiek Cyprus heeft voorlopig alle onderhandelingen met de Turkse Cyprioten eenzijdig opgeschort nadat Turkije en de niet-erkende Turkse republiek in het noorden begin oktober aankondigden seismisch onderzoek te zullen uitvoeren in de EEZ van Cyprus. Het Turkse schip Barbaros is daar nu mee bezig. Turkije heeft op 6 januari besloten om de missie van het Turkse onderzoeksschip Barbaros te verlengen tot 6 april zoals door een van de woordvoerders is gemeld. Turkije heeft hierop internationaal veel kritiek gekregen. Voorzitter. Ik richt mij op de provocatie van Turkije tegen Nederlandse journalisten. Mijn standpunt met betrekking tot de toetredingsonderhandelingen en de algemene toetreding van Turkije tot de EU is duidelijk en daarom zoom ik even in op de Nederlandse journalisten. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Turkije twee Nederlandse journalisten heeft gearresteerd; overwegende dat de afschaffing van de persvrijheid in Turkije krachtig moet worden veroordeeld; verzoekt de regering de Nederlandse ambassadeur terug te roepen uit Ankara als er opnieuw Nederlandse journalisten vanwege het uitoefenen van hun vak worden gearresteerd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 147 (23987). Voorzitter. Fout na fout. Blunder na blunder. Misser na misser. In tien maanden tijd ging minister van der Steur drie keer door het stof. Dat kreeg zelfs zijn voorganger niet voor elkaar. Net als bij de Volkertfoto en de Teevendeal wordt in de zaak-Maat cruciale informatie achtergehouden. Opnieuw lakte het ministerie essentiële passages zwart. De Kamer werd zo weer het zwijgen opgelegd. Niet het ministerie maar de professor en de media zorgden voor openbaarheid. Waarom deed de minister er alles aan om deze kwestie geheim te houden? Moest reputatieschade worden voorkomen? Waren er ook excuses gekomen als professor Maat het rapport niet had overgeschreven? Graag krijg ik daarop een reactie van de minister. Er ontstaat bij deze minister een patroon: eerst heel lang verzwijgen daarna sorry zeggen en wijzen op fouten die zijn ambtenaren en politiemensen maakten. Maar een minister die zo zijn eigen verantwoordelijkheid afschuift is geen knip voor de neus waard. Het is niet voor niets dat het vertrouwen van kiezers in minister Van der Steur op een dieptepunt is beland. Van alle bewindspersonen scoort hij met een 32 het laagst. Dat is zelfs lager dan zijn voorganger Opstelten vlak voor diens aftreden. Dat is een feit dat niet kan worden zwart gelakt. Inderdaad herhaling maar het is natuurlijk ook heel bijzonder als je deze woorden gebruikt in zo'n zaak in zo'n debat dat aan de gang is. Als je dan een dag van tevoren dit gaat zeggen dan vraag je erom. Ik vind het een schande dat nabestaanden van de MH17 hierbij betrokken worden en dat zo'n opmerking een beetje witgewassen wordt onder het mom dat we het voor de slachtoffers doen. Dat is echt een schande; dat kun je niet maken. Ik zal een klein beetje toelichten waarom je dat niet kunt maken. Ik heb 30 jaar bij de politie gewerkt. Het werk van een patholoog-anatoom is zeer belangrijk met name voor de nabestaanden. Zo'n man is men gaan schofferen. Er is gezegd: het is een linkse drammerige intellectueel. Waar slaat dat op? Dat kun je gewoon niet maken. Juist zo'n man is heel belangrijk voor de nabestaanden. Juist zo'n man is belangrijk voor de nabestaanden van de slachtoffers van de ramp met de MH17. Dan zeg ik het volgende tegen de heer Van Oosten. Wees een vent en zeg gewoon: ik neem daar afstand van. Laat Fred Teeven de hik krijgen. De voorzitter: Ik krijg de indruk dat de heer Van Oosten over de rug van de nabestaanden van de MH17 probeert goed te praten dat de minister de Kamer onjuist en onvolledig heeft geïnformeerd. Graag een reactie daarop. Nogmaals de emotie van de slachtoffers wordt volgens mij gebruikt om de nalatigheid de slordigheid het niet goed onjuist informeren van de Kamer door de minister goed te keuren en recht te praten. Dat stoort mij enorm in deze discussie. Dat is een opmerking waarop de heer Van Oosten misschien kan reageren maar dan in oprechtheid en niet met een hele muur van woorden die eigenlijk niet zuiver is. De voorzitter: Volgens mij luisteren heel veel slachtoffers mee. Dus ik zou heel graag willen dat dit debat waardig wordt gevoerd. In het feitenrelaas staat inderdaad dat op 23 april op last van de minister van Veiligheid en Justitie de samenwerking met de heer Maat beëindigd is. Nu ken ik de politieorganisatie goed. Als de politie "op last" schrijft is dat feitelijk niet eens een opdracht maar meer een bevel. Ik kan dat dus gewoon niet plaatsen. Óf het feitenrelaas klopt niet óf de woorden van de minister kloppen niet. Het is een van de twee. Graag duidelijkheid. Minister Van der Steur: Het is heel simpel. Voor een last of een instructie — juridisch gezien zou het een instructie moeten zijn of een aanwijzing op grond van de Politiewet — geldt het volgende. Allereerst is het zo dat dit soort last aanwijzing of instructie schriftelijk wordt gegeven. Dat kun je niet zo even à l'improviste doen. Van zo'n last instructie of aanwijzing is geen sprake. Daar is ook geen discussie over. Dan nog klopt het niet met de feiten dat op 22 april door de politie het besluit wordt genomen waarmee ik het volledig eens was om tot non-actiefstelling over te gaan en het onderzoek in te stellen. Dat verhoudt zich heel vreemd tot een beslissing op de 23ste dat er dan een beëindiging van de samenwerking zou zijn. Wel heb ik in de Kamer die nonactiefstelling ook een "beëindiging van de samenwerking "genoemd. Dat heb ik ook in de richting van de heer Omtzigt zojuist duidelijk gemaakt. Het woord "last" wordt wel daadwerkelijk genoemd in het feitenrelaas. Klopt het dan dat het feitenrelaas niet in orde is dat daar fouten in staan? Minister Van der Steur: Het is door de politie bij het behandelen van de openbaarmaking van deze documenten op grond van de Wet openbaarheid van bestuur dan ook niet gezien als een feit maar als een persoonlijke beleidsopvatting en om die reden geschrapt. Ik hecht eraan om op te merken dat ik uiteraard het complete dossier inclusief deze zin op 2 december aan de Kamer ter inzage heb gegeven zij het vertrouwelijk. Ik kom er zo meteen nog even op terug waarom dat vertrouwelijk was en is. De minister gaf aan dat het zwart lakken gebeurt om beleidsopvattingen van ambtenaren onleesbaar te maken. Ik heb hier een voorbeeld van zo'n zwart gelakt stuk: "Uit onderzoek is mij rapporteur gebleken dat er op intranet een 'presentatie voor collega's' staat. In deze presentatie staan geen foto's die herleidbaar zijn naar slachtoffers. Op intranet is te zien dat het bericht op 9 april is gewijzigd." Dat is nou zo'n voorbeeld van zinnen die zijn zwart gelakt. Wat zegt deze zin? Deze zin zegt: professor Maat maakte gebruik van een standaardpresentatie en ging zijn boekje niet te buiten. Dat staat er exact. Die presentatie staat klaar. Die is voor ingewijden in te zien op intranet. Als je dat zwart maakt dan worden in feite voor de heer Maat ontlastende verklaringen zwart gemaakt niet een beleidsopvatting van een ambtenaar. Minister Van der Steur: Als dat dan zo is — ik weet het niet maar stel dat — waarom ga je het dan zwart lakken? Dat is toch niet uit te leggen? Minister Van der Steur: Dat is een afweging die de Nationale Politie heeft gemaakt bij het behandelen van het WOB-verzoek. Dat is nu onderwerp van een procedure. Ik denk niet dat het goed is dat ik me daarover uitlaat. Ik heb echter al wel gezegd dat ikzelf onder leiding van een externe deskundige de discussie over persoonlijke beleidsopvattingen wil gaan voeren ook bin-nen mijn departement en alle uitvoeringsorganisaties omdat ik precies vanwege deze discussie die we nu eigenlijk voor de tweede keer voeren er graag voor wil zorgen dat deze discussie niet meer plaatsvindt. Dat ben ik dus met de heer Bontes eens. Er is een vraag die bij mij blijft hangen. Stel nu dat professor Maat niet zo ijverig was geweest om met pen en papier de strijd aan te gaan en een heel rapport over te schrijven. Wat was er dan met hem gebeurd? De voorzitter: Dat is de vraag van de heer Segers net geweest. Ja maar er wordt geen antwoord op gegeven. Het is een hele wezenlijke vraag want door die ijver zijn er excuses gekomen en staan we nu hier. Wat was er gebeurd als dat niet was gebeurd? Minister Van der Steur: Ik denk dat er niet zo heel veel verschillend was gebeurd. We hadden een heleboel discussie niet gehad. Ik zou hoe dan ook tot de afweging zijn gekomen om voor mijn uitlatingen waarvan ik achteraf vind dat ik die zakelijker had moeten houden mijn excuses aan professor Maat aan te bieden. Dat had dus het verschil niet gemaakt. Dan zijn er de elementen van het eerherstel die ik al eerder vastgesteld heb: de excuses plus de bevestiging van de kwaliteit van professor Maat en het feit dat de Nationale Politie graag weer gebruik van hem zal maken in voorkomende gevallen. Laten we hopen dat het niet nodig is omdat als er gevallen zijn ze ernstig zijn. Dat heb ik ook al eerder expliciet aan de Kamer aan professor Maat en aan derden aangegeven. Er was op dat punt dus niet veel anders gebeurd. Volgens mij hadden we dan niet hier gestaan op dit moment en zat de minister in zijn kasteel een sigaar te roken want ik geloof er niets van dat Maat excuses had gehad. Voorzitter. In mijn eerste termijn heb ik aangegeven dat er bij deze minister een patroon ontstaat: eerst heel lang dingen verzwijgen daarna sorry zeggen en vervolgens wijzen op fouten die ambtenaren en politiemensen gemaakt hebben. Ook vanavond zagen wij dat gebeuren. De politie kreeg voor een deel de schuld in de schoenen geschoven. Dat is natuurlijk onbestaanbaar in dit soort situaties. De minister heeft echt gebrek aan zelfreflectie en probeert toch weer woordspelletjes te winnen met slimmigheidjes maar dat lukt hem dan eigenlijk toch weer niet. Ik zie eigenlijk geen verbetering en daarom zal ik de motie die de SP heeft ingediend van harte steunen. Nu stemmen. De voorzitter: Mijnheer Omtzigt u hebt steun. Tijdens het debat over Volkert van der Graaf kreeg deze minister van de Kamer de gele kaart. De conclusie was dat hij de Kamer op het verkeerde been had gezet. Daarbij kreeg hij de opdracht om puin te ruimen op het ministerie van Veiligheid en Justitie; hij moest de bezem erdoor halen. Nu blijkt de betrokkenheid van de minister bij deze uiterst schimmige affaire. Is de minister nog in staat om op een geloofwaardige manier leiding te geven aan de cultuurverandering op zijn ministerie waar dat hard nodig is? Minister Van der Steur: Het antwoord op de vraag van de heer Bontes is: ja en daar ben ik ook heel hard mee bezig. Hoe kan de minister dat dan op een geloofwaardige manier doen? Je hebt dan toch een voorbeeldfunctie? Je moet dan juist laten zien aan je ambtenaren waar het om gaat: transparantie openheid scheiding der machten en noem maar op. Het is toch voor deze minister ontzettend moeilijkom dat nog geloofwaardig te gaan doen? Al die ambtenaren zullen toch denken: beste Van der Steur je hebt ook bergen boter op je hoofd? Minister Van der Steur: Ik herken mezelf niet in die kwalificatie. Ik heb gezegd wat ik gezegd heb over mijn rol als Kamerlid. Dat is iets anders dan mijn rol als minister. Gisteren kreeg de Kamer antwoord op 250 Kamervragen geschreven op bijna 60 A4'tjes. Daarin stond er geen woord over dat de minister-president in de notitie van de heer Roes de directeur-generaal heeft gezien dat er werd gesproken over een bedrag van 48 miljoen of 49 miljoen gulden. In de hele beantwoording van de 250 vragen wordt daar dus met geen woord over gesproken. Nu verschijnt er een gespreksverslag van de minister-president. Hij is zo ruimhartig om dat ter beschikking te stellen aan de Kamer. We constateren daaruit dat hij wel degelijk heeft gezien dat in het verslag van de heer Roes over 48 miljoen of 49miljoen gulden werd gesproken. Waarom is dat niet direct in die 250 Kamervragen beantwoord? Minister Rutte: Omdat ik in de vragen laat zien wat mijn afweging was om het ambtelijk advies in de tijdnood van de schorsing te volgen en mee te gaan in de opvatting dat het om een persoonlijke aantekening gaat. Dat is in de eerste plaats vanwege de tijdnood gebeurd waardoor ik niet kon vaststellen of er persoonlijke beleidsopvattingen in het stuk stonden. Dat is cruciaal want anders zou ik de ambtenaar die het heeft opgesteld in de problemen brengen. Die tijd was er dus niet. Dat was de discussie bij de interventie van de heer Pechtold aan het begin van mijn beantwoording. We hebben ten tweede de afweging gemaakt dat we het stuk al een keer hebben behandeld. Het is geen nieuw stuk dat opduikt want het was betrokken bij het zoals we inmiddels weten onvoldragen onderzoek van Van Brummen. Ten derde zou het in handen worden gegeven van de commissie. Als ik er nu op terugkijk zeg ik nogmaals dat ik de voorzitter beter had kunnen vragen om langer te schorsen en er langer naar te kijken om vast te stellen of er persoonlijke beleidsopvattingen in stonden. Dat was voor mij cruciaal: niet welke feiten erin stonden maar of het stuk wel of geen persoonlijke notitie was en ik een betrokken ambtenaar in de problemen zou brengen door het halsoverkop openbaar te maken. Maar dat is niet de kern van de zaak. De kern van de zaak is het antwoord op de 250 vragen gesteld zijn. Toen had de minister tijd genoeg een aantal dagen om die herinnering wel eventjes op te laten tekenen in de beantwoording van de vragen. Waarom is dat niet gebeurd? Minister Rutte: Omdat ik in de vragen uitleg waarom ik gezien de tijdnood meeging met de opvatting van de beleidsambtenaar dat het om een persoonlijke aantekening gaat. Inmiddels nu ik meer tijd heb gehad om ernaar te kijken vind ik het met voorzitter Oosting van de commissie eigenlijk ook gewoon een gespreksverslag dat aan de Kamer had kunnen worden gezonden. Zoals ik in mijn beantwoording schets had ik die tijd niet in de pauze. Het ging dus niet om de feiten die erin stonden maar om de vraag of ik daarmee een ambtenaar in de problemen zou brengen. Vanzelfsprekend niet vanwege die 48 miljoen of 49 miljoen maar om wat er allemaal wel niet in het stuk had kunnen staan bijvoorbeeld iets van commentaar op Teeven want waarom was het een persoonlijke aantekening? Ik heb dat niet kunnen lezen want daar was geen tijd voor. Nogmaals bij een volgende gelegenheid zal ik die tijd nemen. Maar dat was helemaal niet meer aan de orde omdat het hier ging om de beantwoording van 250 Kamervragen waarbij de minister er helemaal niet meer aan gebonden was dat het een notitie van een ambtenaar met een paar krabbeltjes was. Nee alles was toen duidelijk en het was al gepubliceerd in het onderzoek van Oosting. Toen is deminister met de premier die Kamervragen gaan beantwoorden en had hij heel makkelijk op kunnen schrijven: ja ik heb dat toen gezien. Waarom heeft hij dat niet gedaan? Dat is mijn vraag en daar draait hij mooi omheen maar daar trappen de mensen niet in. Minister Rutte: In alle oprechtheid: de Kamervragen gaan over de kwestie waarom ik het stuk niet openbaar maakte. Dat heb ik net beantwoord. Voorzitter. Schimmigheid. Zaken onder de pet houden. Gebrek aan informatie en transparantie. Het zijn structurele problemen van Rutte II. Je ziet het terug bij de MH17. Je ziet het terug bij het debat over Volkert van der Graaf. Je ziet het terug bij de naheffing van de EU. En je ziet het ook vanavond weer terug bij deze deal met Cees H. Daarom steunen wij de motie van afkeuring. Voorzitter. De leider van onze zusterpartij UKIP de heer Farage had gelijk toen hij zei dat democratie en de EU elkaars tegenpolen zijn. Er is zelfs een elite die de Europese superstaat op ondemocratische wijze wil doordrukken. De belichaming hiervan is de huidige leider van de Europese Commissie de heer Juncker. Stap voor stap wil hij de natiestaat afschaffen tot er geen terugkeer meer mogelijk is; abject en infaam. Er komen nog heel wat EU-nachtmerries op ons af: een mogelijke toetreding van Turkije EU-belastingen en een EU-leger. Verder noem ik de aanhoudende stroom vanmiljarden euro's van noord naar zuid en van honderdduizenden asielzoekers van zuid naar noord. Dat is de strategische agenda van de Europese Unie. Verscherpte sancties tegen het agressieve Rusland zijn hard nodig. Dat Griekenland de sancties van tafel wil halen laat zien dat zijn loyaliteit bij de Russen ligt. Het is tijd dat de EU afscheid neemt van Athene. Ook is het buitengewoon zorgelijk dat bepaalde partijen in het Europees Parlement de expansiepolitiek van Moskou verdedigen. Die houding ondermijnt de veiligheid in Europa. De Russische betrokkenheid bij het neerhalen van de MH17 wordt steeds moeilijker te ontkennen. Wat gaat onze premier doen als zonder enige twijfel blijkt dat het regime van Poetin geheel of deels verantwoordelijk is? Nederland staat op een kruispunt in zijn geschiedenis. Kiezen wij voor een Europese superstaat of gaan wij terug naar de oorsprong van economische samenwerking? Mijn fractie kiest voor het laatste. Daarom moet de huidige EU worden ontmanteld. De voorzitter: Daarmee is er een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Wij gaan nu schorsen voor de dinerpauze en geven daarna de regering de gelegenheid om in eerste termijn te reageren op alle vragen die zijn gesteld. De vergadering wordt van 19.10 uur tot 20.10 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Ik wil een paar algemene opmerkingen maken over Europa. Dan zal ik ingaan op de vragen die gesteld zijn naar aanleiding van de EMU Griekenland de belastingen EFSI pensioenen en MFK. Ik zal ingaan op de vragen die gesteld zijn over MH17 over antisemitisme en over brexit. Alle overige vragen zullen worden beantwoord door de minister van Buitenlandse Zaken die daartoe tot de tanden toe bewapend is dus dat moet goed komen. Eerst iets in algemene zin over Europa. Dit kabinet staat voor Europa langs drie lijnen. In de eerste plaats willen wij dat Europa effectief is en zich concentreert op zijn kerntaken. In de tweede plaats willen wij dat Europa zorgt voor groei voor banen en voor veiligheid. In de derde plaats willen wij een Europa dat helpt om onze belangen en waarden te behartigen in een wereld die sterk verandert. Dan moet je vaststellen dat Nederland door samen te werken in de Europese Unie zelf ook wint in termen van welvaart en invloed. Tegelijkertijd moeten we reëel zijn en vaststellen dat het Europese belang relatief gesproken afneemt qua omvang van de bevolking maar ook qua omvang van de Europese economie ook gezien de groei van Azië en recentelijk die van Afrika Amerika en Zuid-Amerika. Daarom is het extra urgent dat wij als Nederland in dat mooie werelddeel onze invloed vergroten. Daarvoor is naar de opvatting van het kabinet geen Europese regering nodig en ook geen federatie. Wat wel nodig is is dat we afspraken uitvoeren onze economieën moderniseren en ons gezamenlijk inzetten voor stabiliteit in de regio. De minister van Buitenlandse Zaken komt dadelijk nog te spreken over TTIP. Allerlei zorgen diezijn geuit zijn ook mijn zorgen en die van het kabinet. Ik denk ook dat we daar uit kunnen komen met elkaar ook in Europa. Ik wijs erop dat vanuit de relatieve verandering van de positie van Europa in de wereld en het extra toenemende belang van de positie van Nederland in Europa TTIP los van alle voordelen die het als het goed gaat zal bieden op het terrein van toenemende welvaart ook van belang is om Amerika verder te verankeren in de trans-Atlantische relatie. Die trans-Atlantische relatie hebben wij natuurlijk langs de lijnen van de NAVO maar een sterk vrijhandelsverdrag zal bijdragen aan een verdere verankering van Europa en Amerika in een trans-Atlantische relatie wat des te belangrijker is nu wij zien dat Amerika zich recentelijk in toenemende mate oriënteert op Azië. Dat gezegd hebbend begin ik met een aantal vragen over de EMU en over Griekenland. Wij hebben daarover recentelijk al gesproken bij de voor- en nabereiding van de laatste Europese Raad. Afspraak is afspraak. Ons standpunt is bekend: Griekenland moet nu die lijst ophoesten en moet worden beoordeeld door de trojka althans door "the institutions formerly known as troika" de TIFKAT; die zullen daar een oordeel over moeten vormen ECB IMF en Commissie. Ze moeten daar overeenstemming over bereiken. Dan zal er een gesprek plaatsvinden in de eurogroep en vervolgens moet er implementatie plaatsvinden. Dan zou er plaats kunnen zijn voor een uitkering in het kader van de laatste tranche van het steunpakket. Het hele verhaal is bekend. Het is nu aan de Grieken om te laten zien of zij daar serieus in zijn. Dan is ook de vraag gesteld: wat kun je nu voor lessen trekken uit vijf jaar crisismanagement? Ik doe dit werk nu vierenhalf jaar. Ik trad aan op 14 oktober 2010 en dat was een halfjaar acht negen maanden na het uitbreken van de Griekse crisis. Ik denk dat je moet vaststellen dat de eurozone nu een stuk stabieler en sterker staat dan toen. De opzet van het ESM de verdere vormgeving van de samenwerking op het terrein van de banken de verdere versterking van de interne markt het feit dat landen als Ierland Portugal en Spanje maar ook Cyprus inmiddels vergaande veranderingen hebben doorgevoerd in hun steunprogramma's waardoor zij er nu sterker voorstaan leidt in zijn algemeenheid tot een sterkere eurozone. Die is op dit moment veel sterker dan in 2010. Dan de vragen over belastingen. Mag ik daarover zeggen dat Nederland volop de strijd tegen internationale belastingontwijking steunt? In internationaal verband wordt volop gewerkt aan maatregelen tegen agressieve belastingplanning door multinationals. Daar zijn wij intensief bij betrokken. Wij willen ook een voortrekkersrol bij het vergroten van de transparantie. De uitwisseling van gegevens over rulings maakt onderdeel uit van die aanpak. Met Duitsland worden afspraken gemaakt over gegevensuitwisseling met betrekking tot rulings. Ook tijdens het EU-voorzitterschap zal Nederland zich inzetten voor het bestrijden van belastingontwijking en belastingfraude. Dit vormt een belangrijk onderdeel van de strategische agenda en daarmee van de inzet van het Nederlandse voorzitterschap van de EU. Wij verwelkomen de nieuwe richtlijn van de Europese Commissie om te komen tot automatische uitwisseling van informatie over rulings. Ja het kabinet zal meewerken met de onderzoekscommissie TAXE van het Europees Parlement dat is ook in lijn met de motie-Klaver. De staatssecretaris van Financiën heeft al gemeld dat niet meer informatie naarhet EP zal worden gezonden dan aan het nationale parlement ter beschikking wordt gesteld. Er zijn enkele opmerkingen gemaakt over het Junckerfonds het EFSI. Hoe kijkt Nederland daar tegenaan? Ik ben het eens met degenen die zeggen dat er een wonderlijke hefboom wordt gebruikt. Zo'n 21 miljard euro wordt 315 miljard euro. Ik heb vaker gezegd: dat wil ik ook privé wel voor elkaar krijgen. Ik mag het in deze baan niet haast ik mij eraan toe te voegen maar ooit mag ik dit soort dingen misschien weer wel. Op papier is er sprake van een bedrag van 315 miljard. Dat is voor ons ook belangrijk want wij willen daar natuurlijk ook aan deelnemen. Wij zijn dan ook bezig om met stakeholders in Nederland de mogelijkheden voor een platform te bekijken dat ervoor zorgt dat wij daar maximaal gebruik van kunnen maken. Wij brengen ook partijen bij elkaar: provincies bedrijfsleven en betrokken ministeries. Het is waar dat sommige landen al cofinanciering hebben aangekondigd maar ik wijs erop dat voor die bedragen nog concrete projecten moeten worden gevonden. Bovendien kunnen er de komende drie jaar nog projecten voor financiering worden aangedragen. Nederland zit in de voorste wagon wat betreft het Junckerfonds. Over pensioenen kan ik melden dat staatssecretaris Klijnsma vandaag de antwoorden heeft verzonden op de schriftelijke vragen die hierover zijn gesteld. Er is niet zo heel veel nieuws te melden. Coreper — het hoge diplomatiek overleg in Brussel — is in december tot een akkoord gekomen waar Nederland mee kan instemmen. Wij zijn op alle punten tegemoetgekomen. Daar is ook in de Kamer over gesproken. Het standpunt is niet veranderd. Er is geen aanleiding om de Commissie tot intrekking te bewegen. Het voorstel is nu in handen van het Europees Parlement. De staatssecretaris voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid zal de Kamer op de hoogte houden. Dan het Meerjarig Financieel Kader of het Multiannual Financial Framework. Ik herinner mij nog de nachtelijke vergadering daarover. Ik heb dat zojuist in kleine kring herhaald. Het scheerapparaat was net op tijd om in ieder geval de persconferentie enigszins fatsoenlijk te kunnen doen. Het is een bizar proces. Wij hebben hier vaak over de 7 jaarscyclus gesproken. Ik doel dan vooral op het feit dat wij in die 7 jaarscyclus nog zo verschrikkelijk veel geld uitgeven die niets met groei of innovatie te maken hebben. Wij hebben eerder als kabinet de handschoen opgepakt en gezegd dat wij in het kader van het voorzitterschap ook naar het MFK willen kijken. Dat is ook de context waarin wij nu naar het seminar kijken. Wij willen bereiken dat wij in Europa een discussie voeren. Daarvoor moeten nu de eerste stappen worden gezet en daar is ook nauw contact over met Luxemburg. De uitkomsten daarvan kunnen wij dan zo nodig weer tijdens ons eigen voorzitterschap agenderen. De toezeggingen in eerdere debatten daarover ook die aan de heer Pechtold voeren wij uit zo zeg ik maar even tegen de heer Sjoerdsma. Tot slot op het punt van de bredere economische samenwerking merk ik op dat ook ik zeer hecht aan grensoverschrijdende samenwerking. Die hebben wij natuurlijk op allerlei terreinen met Duitsland en België. Ik noem de arbeidsmarkt het onderwijs de infrastructuur de rampenbestrijding en natuurbescherming. Wij denken dat die samenwerking faciliterend is voor economische groei en werkgelegenheid. Laten wij reëel zijn dit draagt ook bij aan een beter functionerende markt van de Europese Unie. Degrensregio's hebben actielijsten om te kijken wat er verder voor kansen zijn en welke belemmeringen er zijn. Daarover wordt de Kamer regelmatig geïnformeerd. Dat is onlangs nog gebeurd op 3 februari. Het zijn gesprekken die ik zelf voer met de minister-presidenten van de deelstaten in Duitsland en met Geert Bourgeois de minister-president van Vlaanderen. Ik kom nu op de MH-17 en de OVSE. Ik kan de Kamer melden dat de situatie in en om het rampgebied nauwlettend in de gaten wordt gehouden. De bedoeling is dat de missie de werkzaamheden zal hervatten zodra dat mogelijk is. De OVSE kan een positieve rol vervullen bij het verkrijgen van toegang tot het rampgebied want zij heeft daar het netwerk en lokale kennis van zaken. Het afgelopen jaar — dat wil ik hier nog eens melden — is er dankzij de OVSE al heel veel bereikt. Wij hebben ook geen vertragingen opgelopen door het feit wij daar in een aantal gevallen nog niet zelf naar binnen konden of niet zelf rechtstreeks konden praten met separatisten ook vanwege onze opvattingen over internationale diplomatie en onze relaties met Oekraïne. Dankzij de OVSE heeft dat nooit geleid tot onnodige vertragingen. In die zin is het dus erg goed dat het mandaat van de missie vorige maand is verlengd. Wij zetten intensief in op een verdere samenwerking met de OVSE inzake MH-17 en ten aanzien van Veiligheidsraadresolutie 2166 en Veiligheidsraadresolutie 2202 waarin een aantal zaken uit resolutie 2166 opnieuw is bekrachtigd. Ik meld dat omdat de Kamer weet dat er een mondelinge toezegging is van de president van Oekraïne wat betreft de garantie dat de verantwoordelijken voor het neerhalen van de MH-17 niet onder de amnestiewet zullen vallen. Dat is een punt uit februari. Dat krijgt ook zijn beslag in de Oekraïense wetgeving. Daar waren wij trouwens al mee bezig bij Minsk I. Dat kwam dus niet pas op in februari. Het was bij Minsk I al van groot belang. Toen is een resolutie aangenomen door het parlement een wetsvoorstel. Dat is nog niet ondertekend door de president. Ook dat sloot de misdaden zoals MH-17 al uit. Dat geldt ook voor resolutie 2166 en de andere Veiligheidsraadresolutie waar ook Rusland voor heeft gestemd. De internationale gemeenschap heeft zich er daarom in paragraaf 11 van vergewist dat zij die verantwoordelijk zijn voor deze kwestie accountable zullen worden gehouden en dat alle staten zullen coöpereren. Daarbovenop geldt nog het Verdrag tot bestrijding van wederrechtelijke gedragingen betreffende de burgerluchtvaart. Deze conventie bepaalt onder meer dat daders van dergelijke misdrijven moeten worden uitgeleverd of berecht. Rusland Oekraïne en Nederland zijn partij bij dit verdrag dus wij zien geen aanleiding om verdere garanties te vragen op dit specifieke punt van Rusland en Oekraïne. Voorzitter. Ik dank het kabinet voor de beantwoording. Mijn fractie wil dat de huidige EU wordt ontmanteld. We moeten terug naar soevereine landen die op economisch gebied samenwerken. Dat is een mooie doelstelling als het kabinet volgend jaar het EU-voorzitterschap zal bekleden. Wat gaat de premier doen als zonder enige twijfel blijkt dat Rusland geheel of deels verantwoordelijk is voor het neerhalen van de MH17? Ik heb hier in eerste termijn geen duidelijk antwoord op gekregen. We hebben vanavond gezien dat de basis voor een akkoord over het nucleaire programma van Iran is gelegd. Mijn fractie zegt: liever geen deal dan een slechte deal. Israël heeft al afwijzend gereageerd. Iran weigert voldoende concessies te doen over zijn kernprogramma en blijft de Joodse staat bedreigen. Ook mijn fractie staat sceptisch tegenover de afspraken en zal deze kritisch bekijken.De voorzitter: Daarmee is een einde gekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. De regering heeft aangegeven even tijd nodig te hebben om de reactie op de ingediende moties voor te bereiden. De vergadering wordt van 22.57 uur tot 23.15 uur geschorst. De voorzitter: De minister-president heeft aangegeven dat de minister van Buitenlandse Zaken de beantwoording in deze tweede termijn voor zijn rekening neemt evenals de reactie van de regering op de 19 ingediende moties. Minister Koenders: Voorzitter. Ik dank de leden van de Tweede Kamer en het Europees Parlement voor de interessante tweede termijn. Eigenlijk zijn er weinig vragen gesteld; de leden hebben vooral moties ingediend om hun posities kracht bij te zetten. Ik zal de gestelde vragen snel langslopen. De VVD-fractie vond het goed om te onderlijnen hoe belangrijk het handelspolitieke instrument is. Wij zijn ons zeer bewust van het strategisch belang ervan. Ik denk dat het van belang is om er in een multipolaire wereld voor te zorgen dat er zo veel mogelijk standaarden op een zo hoog mogelijk niveau zijn. Je moet daarover met andere blokken durven overleggen en met hen tot een akkoord kunnen komen; anders bepalen andere partijen de standaarden voor jou en dat zou echt een slechte zaak zijn. Ook over Taiwan is nog een vraag gesteld. Wij hebben goede relaties met Taiwan. Wij zijn prospective member van de nieuwe Chinese bank. Wij gaan ons uiteraard niet verzetten tegen het lidmaatschap van Taiwan. Verder zijn er vragen gesteld over transparantie. Nederland is een van de lidstaten die zich actief inzetten voor de vergroting van de transparantie in de Europese Unie. De Nederlandse inzet wordt gedeeld door een beperkt aantal lidstaten in de Raad. Ik zeg aan het adres van de CDA-fractie dat we daarom niet alles op het gebied van transparantie zullen kunnen realiseren. Wij willen er in ieder geval voor zorgen dat de bestaande afspraken over transparantie niet worden opengebroken. Als dat wordt gedaan kunnen we vanwege het bestaan van bepaalde meerderheden nog weleens slechter uitkomen dan de huidige situatie. Wij kijken daar dus heel specifiek naar. Vanwege de impasse wachten wij af wat de Commissie en het EP met de voorstellen rond de Eurowob willen doen. Nederland blijft voorstander van de aanpassing van de Eurowob aan het Verdrag van Lissabon. Wij zullen de voortgang van dit dossier dus moeten afwachten. Nog iets over de gerichte evaluatie van de Detacheringsrichtlijn. Eigenlijk denk ik dat ik deze vraag al heb beantwoord. Voor ons is het van belang dat alle werknemers in hetzelfde land een gelijk loon voor gelijk werk krijgen; dat is essentieel. Inderdaad gaat dat in enkele sectoren van de arbeidsmarkt niet goed bijvoorbeeld vanwege oneerlijke concurrentie schijnconstructies et cetera. De Europese Commissie heeft een gerichte evaluatie aangekondigd. Wijverwachten die eind 2015. Mijn collega Asscher zal zijn reactie hierop binnenkort naar de Kamer sturen. Tot zover de gestelde vragen. Ik ga verder met de bespreking van de moties. De eerste motie die op stuk nr. 2 wil ik zien als een ondersteuning van het beleid. In het dictum staat dat ook aan het einde van het Europese wetgevingstraject impact assessments moeten worden uitgevoerd. Inderdaad is dat ook onze wens. Ik vind het belangrijk om deze motie ook in die zin als ondersteuning van het beleid te zien. Als de wijzigingen in het wetgevingstraject aanleiding geven voor impact assessments willen we die uiteraard ondersteunen. Bij sommige veranderingen gaat het immers niet direct om de impact. Wij ondersteunen deze motie daarom graag. De motie op stuk nr. 3 zien wij ook als ondersteuning van het beleid. Ik wil daar wel bij opmerken dat de Commissie hiervoor voorstellen moet doen want zij heeft het initiatiefrecht. Ik neem echter aan dat de motie in die zin wordt gebruikt. De motie op stuk nr. 4 zie ik als ondersteuning van het beleid. De onderhandelingen lopen nog. Het kabinet is bezig om de bezwaren van de ondertekenaars en van de fracties die deze motie indienen weg te nemen bij de onderhandelingen. Daarna is er de goedkeuring van het verdrag. Ik moet voor de helderheid wel even weten of mijn interpretatie goed is. ISBS wordt uiteraard een multilateraal mechanisme. Ik neem aan dat ik de zinsnede "ingebed in ons huidige rechtssysteem" in de motie mag opvatten als: compatibel met het huidige rechtssysteem. Het gaat namelijk om een multilateraal instrument. De voorzitter: Ik kijk even naar de indiener want er wordt een concrete vraag gesteld over de uitleg van de motie. Het lijkt me voor de Handelingen verstandig als zij op die vraag reageert. De minister heeft het over rekenmethoden over cijfers over statistieken. Dat zijn de antwoorden van een grijze muis van een boekhouder. Als ik naar Cameron kijk dan zie je waar hij voor staat. Is de minister bereid om daar een voorbeeld aan te nemen en echt met Cameron op te gaantrekken? Hij zegt dat hij dat gaat doen maar ik zie dat niet terug in de teksten die hij verder bezigt. Gaat hij echt optrekken met Cameron en gaat hij eindelijk een keer ballen tonen? Minister Dijsselbloem: Dat laatste zal ik niet doen zeker niet letterlijk. De antwoorden die u van mij hebt gehoord zijn de antwoorden van een minister van Financiën. Ik heb ook geen tasje van voormalig premier Thatcher in de kast staan dat ik kan afstoffen. Ik zal mij inzetten voor een eerlijke uitkomst die onderbouwd is en baseert op de cijfers van alle landen. We hebben er recht op om die te kunnen zien. Als ik lid was van de Europese Commissie zou ik het wel weten: dit land heb ik in mijn binnenzak met een minister die dat op deze manier verdedigt. Je zult veel meer moeten laten zien om er echt voor te zorgen dat die meer dan 06 miljard op te hoesten door de Nederlandse belastingbetaler niet naar de EU gaat. Dat vergt veel meer dan dit soort teksten en deze mentaliteit. Minister Dijsselbloem: Als mijn doel is om de afdracht naar nul te praten dan hebben we een andere discussie met elkaar. Mijn doel is om transparantie en inzicht te verkrijgen in hoe de extra afdracht voor alle lidstaten tot stand is gekomen. Nog los van alle problemen die ik heb met de communicatie en de procedure van de afgelopen maanden waar echt het nodige over te zeggen valt. De einduitkomst moet verdedigbaar zijn op basis van openbare informatie van alle landen. De Nederlandse informatie ken ik met dank aan het CBS. Ik wil ook graag de informatie van andere landen zien. We steunen het verzoek. Steun voor het verzoek. De voorzitter: Mannen kunnen het dus ook. Prima verzoek dus steun. Voorzitter. De oplossing is simpel: bootjes met asielzoekers terugsturen terugdwingen safe havens creëren en het plan van de Europese Commissie de prullenbak in doen. Daarom heb ik de volgende drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de grote asielstroom ontwrichtend werkt en door de infiltratie van IS-terroristen ook een bedreiging vormt voor de veiligheid in Europese landen; verzoekt de regering zich in te zetten voor militaire inzet rondom de Libische kust waarbij asielzoekers niet worden opgevangen maar worden tegengehouden en teruggestuurd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 293 (32317). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering binnen Europees verband actief het standpunt uit te dragen dat een VN-mandaat gewenst maar niet noodzakelijk is voor militaire actie tegen mensensmokkelaars en hun boten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 294 (32317). Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat de EU soevereine lidstaten een quotum wil opleggen om vele nieuwe asielzoekers op te nemen; constaterende dat verschillende Europese lidstaten zich hier al tegen verzetten; verzoekt de regering niet in te stemmen met dit plan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 295 (32317). Ik heb nog een halve minuut zie ik. Er moet mij nog iets van het hart. Als ik kijk naar het keiharde VVD-plan om geen asielzoeker meer Nederland binnen te laten en vervolgens naar het huidige standpunt van de VVD dan vind ik het echt onvoorstelbaar dat dit gebeurt en dat je zo ver kunt draaien op een onderwerp. Het is echt niet te geloven. Voorzitter. Democratie is als een trein. Je rijdt mee tot je op je plaats van bestemming komt en dan spring je ervan af. Dat zei Erdogan al achttien jaar geleden. Deze zeer gevaarlijke tiran is reeds afgestapt bij zijn gewenste bestemming: de halte islamitische dictatuur. Zijn tentakels reiken ook tot in Nederland. Het lijkt erop dat de AK-partij zelfs een eigen afdeling in ons parlement kent. Klik-Turken uit ons eigen land zorgden ervoor dat Ebru Umar wekenlang landarrest kreeg voor belediging. De geschiedenis leert ons dat aan dictators nimmer moet worden toegegeven. Het kabinet had natuurlijk publiekelijkhaar vrijlating moeten eisen en anders de Turkse ambassadeur moeten uitwijzen. Maar premier Rutte zat in de tang. Hij heeft ons bij het bewaken van onze grenzen compleet afhankelijk gemaakt van Erdogan die eisen kan stellen aan onze vrijheden. Het kostte Nederland de voorzitter van de EU maar liefst zeventien dagen om Umar uit de Turkse klauwen te bevrijden. En dat is geen overwinning maar een regelrechte aanfluiting. Het kabinet moet voor één keer lef tonen en het volgende doen. Garandeer dat Umar nooit wordt uitgeleverd. Laat Erdogan niet toe tot Nederland zolang Umar kans loopt op vervolging. Stel een negatief reisadvies in voor Turkije. En verder: geen 6 miljard geen visumvrij reizen en nooit Turkse toetreding tot de EU. Stop de invloed van de Turkse staat in ons eigen land want duizenden Nederturken zijn niet loyaal aan Nederland maar aan Erdogan. Wij zeggen tegen hen: lever je Nederlandse paspoort in en ga lekker naar Turkije. Ik heb inderdaad een vraag over de uitlevering van mevrouw Umar. De minister-president zegt dat die niet aan de orde zal zijn. Dat is me toch iets te vrijblijvend of liever gezegd veel te vrijblijvend. Ik wil graag een garantie van de minister-president dat zij niet zal worden uitgeleverd. Ik ken het verhaal van de minister-president over garanties en dat die op stofzuigers worden gegeven dus daar hoeft hij nu even niet mee aan te komen. Ik wil de garantie dat mevrouw Umar niet zal worden uitgeleverd aan Turkije. Minister Rutte: We hebben in Nederland de scheiding der machten en de rechter gaat daar in de eerste plaats over. Wij gaan over het wetgevend kader. Parlement en regering hebben ooit gezamenlijk als medewetgevers bepaald dat als er om uitlevering wordt gevraagd er in beide landen sprake moet zijn van een gevangenisstraf waar minimaal een jaar voor staat; áls er in dit geval al om uitlevering zou worden gevraagd want zover is het nog niet aangezien er nog niet eens besloten is tot vervolging. In het geval van belediging van de president is er volgens het Nederlandse recht niet aan die drempel voldaan. Mocht het zover komen dat er in het geval van mevrouw Umar vervolging wordt ingesteld en er tot veroordeling wordt overgegaan dan is uitlevering niet mogelijk. Ik kan echter niet namens de Nederlandse rechter een garantie geven. Ik kan alleen zeggen dat dit volgens onze interpretatie van het Nederlandse recht dat we gezamenlijk gemaakt hebben niet denkbaar lijkt. Zoals de minister-president het uitlegt wordt het zeer juridisch. Dat is echt niet genoeg. Ik zal in de tweede termijn zeker een motie indienen waarin ik zal vragen om garanties want daar heeft zij in dit geval recht op. Daarnaast is het belangrijk voor anderen met betrekking tot precedentwerking. Minister Rutte: Ik denk dat we hier wel een beetje de feiten in de gaten moeten houden. We hebben hier de scheiding der machten volgens Montesquieu. Wij zijn gezamenlijk de wetgevende macht en er is een aparte rechtsprekende macht. Als de rechtsprekende macht iets doet wat afwijkt van wat wij hier willen moeten we de wet aanpassen. Zoals de wet is en zoals wij die interpreteren lijkt het echt uitgesloten. De heer Bontes vraagt mij om een garantie maar die kan alleen de rechter geven. Ik kan die garantie niet geven. Nogmaals: het lijkt echt uitgesloten en volgens mij moet dat voor dit moment voldoende zijn. Ik kom op een aantal vragen over de invloed van Turkije in Nederland. Allereerst zijn de vrijheid van meningsuiting en in het specifieke geval van mevrouw Umar ook de persvrijheid leidende principes voor dit kabinet. Ik zei net al dat we daarover niet kunnen marchanderen dat we daar geen deals over kunnen sluiten en dat we daarover geen afspraken kunnen maken. Het is zwart-wit; ze staan aan of uit. Wat ons betreft staan ze altijd aan. Dat betekent ook dat mensen in dit land zich altijd vrij moeten kunnen voelen om hun eigen keuzes te maken en om hun eigen opvattingen te ventileren. Wat betreft de Nederlandse regering is het onaanvaardbaar als mensen zich uit angst voor juridischerepercussies niet meer zouden durven uitspreken bijvoorbeeld tijdens een vakantie in Turkije. Ik ben ook blij dat alle fracties dat hebben uitgesproken. Dat is het eerste wat ik er inleidend over wilde zeggen. Ik kom op de specifieke kwestie van de geruchten over de kliklijn van het Turkse consulaat. Op donderdag 21 april bleek dat het Turkse consulaat in Rotterdam een oproep had gedaan om beledigingen aan het adres van de Turkse president Erdogan of het Turkse volk te melden aan het consulaat inclusief de namen van degenen die de belediging hadden geuit. We hebben toen onmiddellijk actie genomen door te zeggen dat dit niet aanvaardbaar is omdat ons Nederlandse rechtssysteem daarvoor voldoende waarborgen biedt. Onze mededeling was dat we die oproep niet nodig hebben en dat we ook geen hulp nodig hebben vanuit Turkije omdat we het hier prima zelf aankunnen. Het Turkse consulaat heeft daarop laten weten dat er sprake was van een misverstand. Wij hebben daarvan kennisgenomen maar de minister van Buitenlandse Zaken Bert Koenders en ik vonden het niettemin noodzakelijk dat Nederland protest aantekende en dat heeft de ambassadeur in Ankara dan ook gedaan. Hij heeft gesteld dat het de Nederlandse regering niet duidelijk is wat de Turkse overheid met deze actie beoogd zou kunnen hebben zeker omdat het Nederlandse rechtssysteem daarvoor al waarborgen biedt. Hij heeft ook duidelijk gemaakt dat deze oproep in Nederland buitengewoon slecht is gevallen ook bij de Nederlanders van Turkse afkomst die zich door deze actie geïntimideerd voelen. De Turkse gesprekspartner heeft toen opnieuw bevestigd dat het consulaat de berichtgeving had teruggetrokken en dat het nooit de bedoeling was geweest om een hotline op te zetten voor meldingen van beledigingen of om namen te verzamelen. Dat is van belang en wij monitoren dit zeer zorgvuldig. Ik merk dat het tot op de dag van vandaag leidt tot hevige reacties ook bij mijzelf. Ik was zeer ontsteld toen ik dit hoorde. Mensen moeten in vrijheid kunnen bepalen wat ze vinden wat ze geloven en wat ze zeggen. Wij kunnen op geen enkele manier accepteren dat Turkije daarin intervenieert. Daarom hebben wij ook scherp gereageerd op Turkije. Gelet op de recente geschiedenis is er natuurlijk de zaak-Ebru Umar die zich de zaterdag daarna voordeed. We hebben eerder de zaak gehad rond het pleegkind Yunus. Ik heb die zaak een aantal jaren geleden besproken met premier Erdogan — toen was hij nog premier — tijdens zijn bezoek aan het Catshuis. Dat was ook een zaak van vergaande inmenging vanuit Turkije in Nederlandse nationale aangelegenheden. Daar hebben wij toen ook scherp afstand van genomen. Dat heeft geleid tot een vrij beroemde persconferentie tussen mij en de toenmalige Turkse premier thans president. Wij waren het op dit punt niet eens maar het was wat mij betreft wel volstrekt helder waar Nederland staat. Het is van belang dat mensen die zich in dit grondgebied bevinden zich gesteund weten door ons allemaal door Kamer en kabinet in het vrij kunnen uiten van hun mening. Daarbij geldt allereerst: alsjeblieft geen lange tenen. Als mensen zich geïntimideerd voelen is er altijd de bescherming van de wet maar we weten ook dat er momenten kunnen zijn dat intimidatie wel wordt gevoeld maar dat het nog niet zover is dat de wet daartegen beschermt. In die situaties zullen wij hier met elkaar Kamer kabinet en alle deelnemers aan het maatschappelijke debat in alle scherpte stelling moeten nemen en moeten zeggen: dit vinden wij niet aanvaardbaar. Dit ging over de zaak in algemene zin en hoe het kabinet omgaat met de invloedvan Turkije in Nederland. Meer specifiek ging het over de vragen die zijn gesteld over de berichten over wat het Turkse consulaat zou hebben gedaan. Niet alleen journalisten kunnen in problemen komen in Turkije als het gaat om het oppakken wegens een meningsuiting. Het kan ook andere Nederlanders overkomen. Heel veel Nederlanders zijn in de sociale media kritisch geweest over Erdogan en terecht. Die kunnen in de beleving worden opgepakt in Turkije. Kan de minister hun veiligheid garanderen in Turkije?Minister Koenders: Allereerst ben ik het zeer met u eens. Daarom heb ik ook gezegd: laten we er geen aparte groep uitnemen. Het geldt voor iedereen voor alle Nederlanders. Eerder heb ik ook in de media aangegeven dat ik hiervoor geen garantie kan geven. Dat hebben we ook gezien. Anders had die hele zaak Ebru Umar zich helemaal niet voorgedaan. Dat werd ook voorpaginanieuws in Turkije want men is zeer bezorgd dat mensen niet naar Turkije reizen omdat een Nederlandse minister geen garanties kan geven. Die kan ik niet geven omdat het beledigen van de president in Turkije strafbaar is zoals men weet. Als de belediging publiekelijk is gedaan kan die straf zelfs met een zesde worden verhoogd. Ik ga in die zin niet over de rechtsgang in Turkije. Wel is het zo dat volgens de Nederlandse interpretatie van internationaal recht wetgeving die het zonder meer mogelijk maakt om een buitenlander te vervolgen voor een in het buitenland begane belediging — dan gaat het bijvoorbeeld over twitters in Nederland; dat is helemaal van de gekke — niet rechtmatig is. Onder internationaal recht is het ook niet toegestaan om deze wetgeving te handhaven door vervolging en arrestatie. Als u mij vraagt of ik daarvoor een garantie kan geven is het antwoord: nee. Als er geen garanties kunnen worden gegeven is de minister dan wel bereid om een negatief reisadvies te geven voor Turkije? Minister Koenders: Ik acht dat niet uitgesloten. Niet een negatief reisadvies in zijn algemeenheid want ik geloof dat mensen nog steeds naar Turkije moeten kunnen reizen om hun moverende redenen. Wel is het zo dat deze zaak specifiek aanleiding geeft voor mensen om op dit punt in te schatten welke risico's ze nemen. Ik kan ze niet garanderen dat dit niet gebeurt. Europees doen we via hoofdstuk 23 over rechten voor de persvrijheid et cetera een poging om problemen te voorkomen maar ik kan geen garanties geven. Het actielijstje laat ik gezien de tijd achterwege. Nederland neemt een groot aantal initiatieven met betrekking tot de persvrijheid. Dat wordt serieus aan de orde gesteld ook via de vermindering van de IPA-steun aan Turkije. Die is overigens een van de laagste van de toetredingslanden op dit moment. Ik heb ook verwezen naar een aantal belangrijke elementen die te maken hebben met het rapport van mevrouw Piri ter zake. Ik kom op nog een aantal andere punten met betrekking tot de mensenrechten. Er is terecht gesproken over de zorgwekkende zaak van de journalisten van Cumhuriyet naar aanleiding van een artikel over wapensmokkel door de Turkse geheime dienst naar jihadistische groeperingen in Syrië. Op het ogenblik is die zaak in beroep. In die zin kan ik daar natuurlijk niet zo veel over zeggen. Het gaat over een aantal punten die te maken hebben met de publicatie van geheime staatsdocumenten waar celstraffen voor zijn uitgesproken. Er is nog geen oordeel over het lidmaatschap van een terroristische organisatie. We houden dat uiteraard wel goed in de gaten. We waren ook aanwezig bij die processen. Ik heb daar net iets over gezegd. Met betrekking tot benchmark 65 over de visaliberalisering wil ik nogmaals zeggen dat Turkije aan alle voorwaarden zal moeten voldoen. Destaatssecretaris heeft dat vanmorgen ook gezegd. Ik heb het ook gezegd in de RAZ. Dat betekent dus dat ze ook moeten voldoen aan benchmark nummer 65. We wachten dus af op welke wijze de commissie een oordeel velt halverwege juni. Dan zullen we de Kamer inlichten over de Nederlandse positionering ter zake. Ik kom op de situatie in Zuidoost-Turkije. Nederland heeft net als andere bondgenoten zijn zorgen uitgesproken over de situatie. De Turkse regering maar ook de relevante Koerdische groeperingen moeten juist nu de wapens neerleggen en het Koerdische vredesproces hervatten. Dat zit er helemaal niet in. Dat is een slechte zaak. Het risico daarvan is ook dat het conflict van Syrië zich langzaam in de richting van Turkije zou kunnen uitbreiden. Ook de Europese Unie heeft daar herhaaldelijk gesprekken over met Turkije. Op zich staat de Turkse regering in haar recht om maatregelen te nemen tegen terroristische bedreigingen tegen ISIS tegen de PKK. Uiteraard gelden daar altijd de volgende element voor: proportionaliteit respect voor mensen en internationaal humanitair recht. Ook hier zijn de burgers weer het belangrijkst. Zij komen nu veel te snel tussen twee vuren te zitten: aan de ene kant de PKK aan de andere kant de Turkse troepen. Dat wijst er ook op hoe ingewikkeld dat land Turkije is. Ingewikkeldheid betekent niet dat er een gebrek aan positionering is of een gebrek aan heldere uitspraken over wat we vinden van die landen. Daar heb ik eerder met de heer Knops over gesproken. Het is echter wel zo dat het aan de grens met Syrië ligt. Er is een enorme problematiek van terreur en terrorisme. Van daaruit heeft Nederland gisteren toen het ging om de internationale Support Group voor Syrië juist op dit punt gesproken met Turkije. Ik begrijp heel goed dat de Kamer wil dat ik de oproep steun voor toegang van onafhankelijk onderzoek zoals ook Zeid Ra'ad al-Hussein de VN-Commissaris voor de mensenrechten heeft gevraagd. Wij hebben al eerder gevraagd om een onafhankelijk onderzoek. Dat hebben we ook onder de aandacht gebracht van de Turkse autoriteiten. Het is goed als een land toegang geeft aan onafhankelijke onderzoekers. We zullen daarvoor blijven pleiten. Ik wil daarbij overigens ook wijzen op de rol van de PKK zelf en de jongerentak ervan de YDG-H. Dat moeten we ook niet vergeten. Het is niet zo zwart-wit als misschien soms naar voren wordt gebracht. Met de opkomst van die YDG is de strijd van het platteland naar de stad verplaatst. Dat is zeer risicovol. Er zijn op grotere schaal loopgraven gemaakt en explosieven geplaatst. Er worden aanslagen gepleegd op veiligheidspersoneel. Daarmee kom ik terug op het eerdere verhaal. Het lot van de burgers moet ons aan het hart gaan. Dat betekent dus dat deze punten inclusief de uitgaansverboden waarover de Kamer het heeft gehad en de Kamervragen van de heer Ten Broeke die ik eerder heb beantwoord daar direct op van toepassing zijn. Er werd gevraagd naar de opheffing van de immuniteit van parlementariërs. Ik meen dat de heer Van Bommel daarnaar vroeg. Ik kan op dit moment alleen zeggen dat het mij bekend is dat de parlementaire commissie heeft ingestemd met een conceptamendement op de Grondwet. Er is nog geen plenaire stemming in het parlement geweest. Ik kan daar op dit moment niet over speculeren en ik kan mij daar ook niet in mengen maar ik zie wel in dat wat tot nu toe is gebeurd een extra hypotheek legt op de toch al gespannen en verschrikkelijke situatie in het zuidoosten. Ik wijs er wel op dat dit natuurlijk ook een verantwoordelijkheid van hetparlement in Turkije is. Ik neem aan dat de heer Van Bommel ook met zijn partijgenoten daar spreekt daarover. Voorzitter. Ik dien de volgende twee moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering te garanderen dat Ebru Umar niet wordt uitgeleverd aan Turkije en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 65 (34300-V). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet niet kan garanderen dat Nederlanders die zich kritisch hebben uitgelaten over de Turkse president bijvoorbeeld op social media niet worden opgepakt en vervolgd als zij bijvoorbeeld op vakantie gaan naar Turkije; verzoekt de regering een negatief reisadvies in te stellen voor heel Turkije en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 66 (34300-V). De voorzitter: Mijnheer Bontes de heer Van der Staaij heeft nog een vraag. Ik vraag in mijn motie om garanties. Je kunt de grenzen inderdaad sluiten voor asielzoekers. Dat betekent dat geen enkele asielzoeker meer een verblijfsver-gunning krijgt en dat je probeert hen tegen te houden bij de grens. Dat is een optie. De staatssecretaris kiest daar niet voor. Ik heb hem echter horen zeggen dat het op termijn wel een optie kan zijn. Hij heeft in het programma Pauw gezegd: ik sluit niet uit dat de grenzen ooit dichtgaan. Wanneer wordt dat punt bereikt voor de staatssecretaris? Wanneer wordt dat een serieuze optie? Staatssecretaris Dijkhoff: Ik sluit dat soort zaken niet uit. Ik heb dat ook gezegd in de context van de vragen over hoe ik kijk naar het Europese toneel. Plan A is niet om de Nederlandse grenzen te sluiten met misschien kort na de opluchting dat het moeilijk wordt om binnen te komen en asiel aan te vragen al vrij snel de teleurstelling dat we onszelf daarmee flink in de voet schieten als het gaat om onze samenleving onze economie en wat we met de vruchten daarvan kunnen doen. Ik heb dat ook gezegd omdat ik toen niet optimistisch was dat we in Europa in staat waren een oplossing te vinden die niet alleen maar gaat over onderling herverdelen maar ook gaat over hoeveel er dan echt te verdelen is en hoe je daar van tevoren zicht op hebt. Anders snap ik dat men zich in veel landen afvraagt: waar beginnen we aan? Ik was toen ook niet optimistisch over de bereidheid van andere Europese landen om ook buiten Europa te kijken en afspraken te maken met landen zoals Turkije: als jullie ervoor zorgen dat er niet zo veel mensen naar Europa komen dan kunnen wij bijdragen aan de opvang in Turkije en in de regio. Over dat laatste onderdeel ben ik nu wat positiever. Zondag tijdens de top liggen in ieder geval besprekingen voor die op dat moment nog onvoorzien waren. Ik heb liever Europese gezamenlijke oplossingen met de regio voordat we helemaal moeten afschalen naar iets waar wij ook zelf heel veel last van hebben. Ik los het liever op met maatregelen waarvan we minder nadeel ondervinden. De Teldersstichting het wetenschappelijk bureau van de VVD zegt dat het vreemdelingenverdrag niet van toepassing is omdat deze asielzoekers door een reeks veilige landen komen. Als je die gedachte hanteert is het probleem opgelost en kan men terug naar veilige gebieden in de eigen regio. Is de staatssecretaris uiteindelijk bereid om die gedachtegang van zijn eigen wetenschappelijk bureau te hanteren? Ik vind het zelf wel een goede gedachtegang. Staatssecretaris Dijkhoff: Dat is ook het kabinetsbeleid dat wij hebben uitgezet. De uiterste stip op de horizon om die term maar te gebruiken is dat doordat wij medeverantwoordelijkheid dragen voor opvang in de regio en dus ook kunnen garanderen dat in die opvang in de regio wordt voldaan aan het vluchtelingenverdrag wij mensen die spontaan naar Nederland komen hier geen asiel meer hoeven te bieden maar in de regio. De inzet van het kabinet is daarop gericht. Daarnaast hebben wij nog tussenvarianten en toegroeimodellen maar dit is wel het uiteindelijke doel.De voorzitter: Mijnheer Sjoerdsma. Nee? Sorry ik dacht dat u nog een vraag wilde stellen. Ik geef het woord aan de staatssecretaris voor het vervolg van zijn betoog. Staatssecretaris Dijkhoff: Ik kom nu bij het blok waar ik eigenlijk per vraag al wel gekomen ben. De voorzitter: Ja toch! Ik dacht het al te zien aan u mijnheer Sjoerdsma. Ik maak mij natuurlijk zorgen over de instroom van asielzoekers met name over de strijders of de jihadisten van IS die zich onder hen kunnen bevinden. De regering en uiteraard de staatssecretaris zetten zwaar in op grensbewaking in Griekenland. Ook Noord-Afrika vormt echter een grootrisico evenals de instroom via Lampedusa. Hoe gaat de staatssecretaris deze instroom en de IS-terroristen die daarvandaan komen tegenhouden? Die stroom is er immers ook nog. Het gaat vooral om de totale immigratie of asielinstroom. Als je de grens bij Griekenland bewaakt kun je de mensen niet allemaal via Lampedusa binnenlaten want daar kan men ook asiel aanvragen. Uiteindelijk los je dan nog niets op want dan zal iedereen die route kiezen. Het gaat hierbij met name om terreur en gevaar. Hoe gaat de staatssecretaris dat oplossen? Staatssecretaris Dijkhoff: De heer Bontes heeft gelijk: een afspraak met Turkije en een betere registratie in Griekenland zijn niet het eind. Dat zou een behoorlijke stap zijn maar ook een eerste. De registratie op Lampedusa en in Italië heb ik hierbij niet zo genoemd omdat het daar al wat beter gaat met het ontwikkelen van de hotspots. Na inlichtingenberichten heeft Italië ook iemand van de boot gehaald omdat er verdenkingen waren. Laat ik het zo zeggen: Griekenland heeft nog meer te doen dan Italië. In Italië loopt dat proces dus. En we doen dit dus ook. Een afspraak zoals die voorzien met Turkije over opvang in de regio aldaar zou voor mij het begin zijn van een model voor nog veel meer afspraken. Ik heb net aangegeven dat het kabinet het liefst ziet dat de Europese Unie afspraken maakt met alle landen in regio's waar brandhaarden zijn om bij te dragen aan en verantwoordelijkheid te nemen voor de opvang aldaar. Dat is één onderdeel. Wil je dat effectief doen zoals kennelijk met de grens van Griekenland dan zul je toch ook alle bootjes terug moeten sturen die de poging wagen om over te varen. We kunnen Frontex toch niet als loodsdienst gebruiken en ze allemaal naar Lampedusa slepen? Is de staatssecretaris bereid om in de toekomst daarop in te zetten? Staatssecretaris Dijkhoff: De kabinetsbrief van het voorjaar is hierover duidelijk. Het kabinet is van mening dat je afspraken moet maken. Als mensen op een gammele boot stappen zij hun leven riskeren en je hun levens moet redden is het logisch om hen zo snel mogelijk van de boot af te halen zo dicht mogelijk bij de kust van vertrek. En je moet hen dan ook zo snel mogelijk terugbrengen naar waar ze zijn vertrokken; daar staan ze dan weer op veilige bodem. Ik denk dat we het daar snel over eens zijn. Maar daarna komt de praktijk waarin we afspraken moeten maken met zo'n land om die mensen terug te nemen. Daar zetten we nu wel op in maar het is nog niet gerealiseerd. Laten de afspraken met Turkije eerst lukken en laten die dan een goed voorbeeld zijn voor vervolgafspraken. De heer Fritsma had gisteren een reeks vragen. Het ging daarbij over vergrijzingsbeleid over economie over de vraag of vluchtelingen een verrijking waren. Hij zei zelf steeds: klopt dat eigenlijk allemaal wel? Laat ik vooropstellen dat asiel of migratie in principe voor niemand prettig is om te beginnen niet voor de asielzoeker die moet vluchten voor oorlog en geweld. Als het iemand betreft die daar niet voor hoeft te vluchten dan zou dat gegeven moeten leiden tot een afwijzing. In zo'n geval als iemandillegaal probeert binnen te komen is dat ook voor niemand goed. Het kabinet heeft maar één motief voor het asielbeleid en dat is humanitair. Als mensen echte vluchtelingen zijn en hier een status hebben op humanitaire gronden moeten we die mensen ook zo snel mogelijk een bijdrage laten leveren aan de samenleving als zij daartoe in staat zijn. Dat het tegen de vergrijzing zou werken is geen motief voor ons asielbeleid. Dat heeft de heer Fritsma het kabinet ook niet horen zeggen. Dat vluchtelingen een verrijking zouden zijn voor de economie is ook geen argument dat wij zouden gebruiken. De kosten hebben we namelijk sowieso. Die moeten we betalen dus daar worden we niet beter van. Wij vervullen onze humanitaire plicht. Of vluchtelingen met een status een economische bijdrage leveren zal van het individu afhangen: de een wel de ander niet. Wij rekenen per saldo niet op een economisch effect van asiel. Er is ook geen economisch motief om aan asielbeleid te doen; dat is zuiver humanitair. Niet het asielbeleid maar wel reguliere migratie kan positief uitwerken op de economie. Die kan aantrekkelijk zijn voor start-ups voor kenniswerkers omdat mensen specifieke kennis en vaardigheden kunnen hebben die onze economie nodig heeft. Dat traject staat los van asiel. Asiel is humanitair en als er mensen bij zijn die goed kunnen bijdragen laten we hen daar dan toe in staat stellen. Om het zo maar te zeggen: wij denken niet binnen te kunnen lopen op asiel. Inderdaad het zo lang mogelijk opsluiten van daders van gruwelijke misdrijven moet inderdaad de doelstelling zijn. Dat zijn we met elkaar eens. Toch lopen we nu het risico — zoals gisteren is gebeurd — dat twee moordenaars die drie gruwelijke moorden hebben gepleegd wegkomen met 30 jaar. Weliswaar zit er tbs bij en ook voorwaardelijke invrijheidsstelling maar de nabestaanden van de slachtoffers hebben wel levenslang gekregen. Ik maak mij daar echt zorgen over. We moeten alles op alles zetten om dat tegen te houden. Is de rechter hier niet op de stoel van de politiek gaan zitten? Hij zegt dat de regels te beperkt zijn en dat hij ze daarom maar oprekt.Staatssecretaris Dijkhoff: De rechter bepaalt welke straf hij oplegt. Die was 30 jaar. Met de maatregelen die de heer Bontes noemt heeft de rechter een inkijkje gegeven in de motivering. Dat heeft hij ook niet uit zichzelf gedaan want er liggen ook uitspraken en arresten van het Europese Hof onder. Hij doet dit omdat levenslang zoals het nu is het Europese Verdrag voor de Rechten van de Mens zou schenden. Dat kun je ook dienstverlening noemen maar rechter is daarmee niet op de stoel van de politiek gaan zitten omdat de uitspraak van de strafoplegging nu eenmaal aan de hem is voorbehouden. Hij heeft daarbij enig ongemak geuit dat levenslang wellicht ook een optie voor hem was geweest om op te leggen ware het niet dat de huidige vormgeving van levenslang een mensenrechtelijk probleem oplevert. De voorzitter: Mijnheer Bontes een korte vervolgvraag. Dit wordt zo een lastig probleem want die rechter kan natuurlijk wel levenslang uitspreken maar hij doet dat niet omdat de regelgeving met betrekking tot gratie daarvoor kennelijk niet toereikend is. Daarmee geeft de rechter dus een interpretatie aan regels die er nog niet zijn. Ik vind dat eigenlijk de wereld op zijn kop. Staatssecretaris Dijkhoff: Die regels zijn er. Laat ik het eenvoudig zo zeggen. Je maakt zo'n regeling waarin je levenslang en gratie hebt. Gratie zoals wij die hebben vormgegeven komt uiteindelijk bij de bewindspersoon uit. De eerste 30 jaar merk je daar niks van. Dan kan het systeem gewoon zijn gang zijn want de eerste 30 jaar heb je geen gratiegevallen. Eerst moet iemand levenslang opgelegd krijgen die dan eerst nog eens lang genoeg moet zitten opdat de rechter kan beoordelen of gratie werkt. Daarvan zegt de rechter in de praktijk: er wordt nooit gratie verleend. Ik moet ook eerlijk zeggen dat ik nog niet een zaak voor me heb gezien waarvan ik dacht: die is eigenlijk best aardig en zo erg was het niet wat hij heeft gedaan. Die persoon heeft niet voor niets levenslang. Dus zegt de rechter en zegt het Europese Hof op een gegeven moment: levenslang als straf mag maar er moet altijd enig perspectief zijn meer dan een theoretisch perspectief waarvan we zien dat het nooit wordt gebruikt. Ik zou het ook niet erg hebben gevonden als die uitspraak niet was gedaan; daar ben ik eerlijk in. Maar goed de rechtsstaat werkt we hebben een constante feed back en de rechter zei gisteren — los van de vraag hoe definitief dat is maar het is een signaal — het volgende: als u levenslang blijft organiseren zoals het is leidt dat ertoe dat mensen in de praktijk geen levenslang opgelegd krijgen maar een tijdelijke gevangenisstraf. Dat vind ik dan een zorgwekkend signaal. Ik wil zo veel mogelijk behouden dat levenslang een instrument is niet alleen een dode letter in het wetboek maar een instrument dat wordt gebruikt door rechters om mensen die zware misdrijven hebben begaan zo lang mogelijk vast te houden. Als het nodig is dat ik binnen het redelijke een voorstel aan de Kamer doe om het systeem dat wij hebben Straatsburgproof te maken zodat levenslang wordt opgelegd en daarmee mensen heel lang vastzittendan zal ik dat voorstel aan de Kamer doen. Ik ben nu aan het bekijken of die mogelijkheden er zijn. Voorzitter. Alle fracties zijn blij met de extra 250 miljoen op de begroting maar iedereen laat zich blij maken met een dooie mus want dit is geen investering in veiligheid. Er worden bezuinigingen teruggedraaid maar van investeringen in veiligheid echte investeringen is geen sprake. Mijn fractie zal dan ook tegen de begroting stemmen.Ik heb vier moties. De eerste gaat over de reorganisatie van de politie. Die is mislukt en moet daarom worden teruggedraaid. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de reorganisatie bij de politie ernstig is vertraagd en twee keer zo duur uitvalt; overwegende dat verschillende experts met politie- en justitieachtergrond aangeven dat de vorming van de nationale politie is mislukt; verzoekt de regering te stoppen met de huidige reorganisatie van de Nationale Politie met uitzondering van drie quick wins te weten het ICT-terrein inkoop en werkprocessen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 64 (34300-VI). Politiemensen op straat en mensen van de Koninklijke Marechaussee die bewakingsdiensten doen hebben echt behoefte aan zwaardere bewapening daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de terreurdreiging in Nederland ongekend hoog is; overwegende dat de regering alles in het werk moet stellen om de veiligheid van de Nederlandse bevolking te garanderen; overwegende dat de grootste politiebond ACP heeft gepleit om politiemensen zwaarder te bewapenen en de mogelijkheid te geven om het dienstwapen te dragen in privétijd zoals bijvoorbeeld ook in Frankrijk; overwegende dat ook de Koninklijke Marechaussee bij de bewaking van gevoelige objecten zoals het gebouw van de Tweede Kamer slechts pistolen draagt; verzoekt de regering de politie en de Koninklijke Marechaussee zwaarder te bewapenen en mogelijk te maken dat zij hun dienstwapen in privétijd mogen dragen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 65 (34300-VI). De minister heeft pas bekendgemaakt dat hij een nieuwe overeenkomst heeft gesloten en het gesprek is aangegaan met Turkije om de samenwerking op justitieterrein te verbeteren. Het zou mooi zijn als Turkije aan onze rechtshulpverzoeken gaat voldoen. Daarom wil ik de minister een duwtje in de rug geven. Daartoe dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Turkije de rechtshulpverzoeken inzake de kwestie Demmink nog steeds niet heeft uitgevoerd; overwegende dat Nederland en Turkije zeer recentelijk hebben afgesproken om de justitiële samenwerking te versterken; verzoekt de regering meer druk te zetten op Turkije om de rechtshulpverzoeken inzake de kwestie-Demmink uit te voeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 66 (34300-VI). Mijn laatste motie gaat over verkeersboetes. Uiteindelijk wordt de opbrengst daarvan om de staatskas te spekken. Dat mag niet. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de rechter heeft geconcludeerd dat boetes voor verkeersovertredingen de zogenoemde Mulderboetes de afgelopen jaren op een onrechtmatige manier zijn opgeschroefd om de staatskas te spekken; verzoekt de regering gezien deze rechterlijke uitspraak de betreffende verkeersboetes fors te verlagen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 67 (34300-VI). Ik kijk naar de bewindspersonen. Eerder hadden zij doorgegeven dat zij aan een kwartiertje schorsen wellicht voldoende zouden hebben. Er zijn 40 moties ingediend. Denken zij dat dit nog steeds gaan redden? Mij blijkt dat dit het geval is. Dat is optimistisch. De vergadering wordt van 18.12 uur tot 18.27 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister van Veiligheid en Justitie voor zijn reactie op de twee amendementen en op een deel van de moties. Ga uw gang. Minister Van der Steur: Voorzitter. Allereerst dank ik de leden van uw Kamer voor hun inbreng in de tweede termijn. We hebben ook vandaag weer in een constructieve sfeer gesproken over onze eerste begroting. Ik ben alle leden van uw Kamer zeer erkentelijk dat dit constructief opbouwend niet zonder kritiek en niet zonder zorg maar wel in een heel aangename sfeer heeft plaatsgevonden. Ik vond dit zelf een zeer bijzondere ervaring en ik weet dat dit ook geldt voor de staatssecretaris. Ik zal eerst ingaan op de in tweede termijn gestelde vragen en op enkele antwoorden die de leden nog tegoed hadden uit de eerste termijn. Daarna kom ik bij de ingediende moties en amendementen; in omgekeerde volgorde; ik zal eerst de amendementen doen en dan de moties. Mevrouw Kooiman en de heer Van Oosten hebben gevraagd of ik de Kamer met regelmaat kan informeren over de resultaten op het gebied van afpakken. Dat doe ik uiteraard graag. Ik stel mij voor dat ik dat in ieder geval doe in de voortgangsrapportage over de Rijksbrede aanpak fraude die de Kamer elk jaar in december ontvangt. Daarnaast zal ik in het jaarverslag over de begroting van Veiligheid en Justitie expliciet aandacht besteden aan de voortgang op dit punt dat voor een deel samenhangt met de begroting. Dan kom ik op de vraag die de heer Recourt heeft gesteld over KEI. Ik kon mij niet herinneren dat die vraag nog openstond. Ik dacht dat ik die in eerste termijn uitgebreid aan de orde had gesteld maar misschien is het goed als ik nog even kort de problematiek rond KEI naloop. In 2016 is begroot dat er in KEI 63 miljoen euro moet worden geïnvesteerd waarvan 35 miljoen gedekt is binnen de huidige prijzen waarop mijn bijdrage aan de Raad voor de rechtspraak is gebaseerd. Er resteert dus nog een knelpunt van 28 miljoen voor dit programma. Daarvoor kan de tegemoetkoming van 20 miljoen in 2016 worden ingezet. In latere jaren dalen de benodigde investeringen in KEI. Omdat de investeringen in KEI dus niet gelijkmatig over de jaren zijn verdeeld kan er gebruik worden gemaakt van reserves die daarvoor op dit moment toereikend zijn. De middelen die na 2016 resteren uit het structureel beschikbaar gestelde bedrag van 25 miljoen en die dus niet meer nodig zullen zijn voor KEI kunnen dan bij de prijsonderhandelingenworden ingezet voor eventuele investeringen in kwaliteitsverbetering. De onafhankelijke deskundige heeft hierover een onderzoek en een experiment geadviseerd. De heer Van Oosten heeft gevraagd hoe de minister aankijkt tegen versoepeling van het beleid rond het Rijksvastgoedbedrijf. Ik heb in eerste termijn al gezegd dat het een beetje een vreemde eend in de bijt is want ik ga er niet over. Ik ben het echter geheel eens met de heer Van Oosten en de andere partijen die de motie hebben ingediend dat leegstand in gerechtsgebouwen moet worden voorkomen. Dat geldt ook voor leegstand van gebouwen die geen onderdeel van de zeven genoemde rechtbanken zeg ik tegen de heer Recourt. Daarbij zullen we het Rijksvastgoedbedrijf uiteraard nodig hebben. Ik denk dat we daar de gemeenten waar deze gebouwen in liggen ook bij nodig hebben. Mijn ministerie zet zich samen met de Raad voor de rechtspraak in om die leegstand terug te dringen. In diverse plaatsen wordt gewerkt aan zogenaamde V en J-clusters. De eerste resultaten daarvan zijn al zichtbaar bijvoorbeeld in Middelburg waar de Raad voor de Kinderbescherming inhuist bij de rechtbank. Betaald medegebruik van gerechtsgebouwen is beleid van de Raad voor de rechtspraak. Een probleem daarbij schijnt te zijn dat sommige partijen zoals lokale overheden niet als betaald medegebruiker van rijksgebouwen worden toegelaten. Daarover zal ik indachtig de opmerkingen van de heer Van Oosten het gesprek aangaan met mijn collega voor Wonen en Rijksdienst en uiteraard ook met de Raad voor de rechtspraak. Dan kom ik bij de vraag van de heer Van Oosten over de uitzending van Zembla van gisteravond. Veel zo niet alles van wat in deze uitzending werd gepresenteerd is al eerder door de politie het Openbaar Ministerie en mijzelf geconstateerd en met de Kamer gedeeld. Dat is een geruststellende gedachte. De opsporing moet mee in de moderne tijd. Er is een verschuiving van zichtbare fysieke criminaliteit naar een grotere onzichtbare en minder fysieke criminaliteit. Dat schreef ik ook in mijn herijkingsnota. Niet voor niets zijn ondermijning integraal afpakken cybercrime en fraude prioriteiten in de Veiligheidsagenda 2015-2018. Dit vergt een andere recherche dan we twintig jaar geleden hadden. Daar wordt hard aan gewerkt. Voor financieel-economische delicten is in het inrichtingsplan zoals dat nu al gefinancierd is 1156 fte voorzien. Daarvan wordt de komende twee jaar nog 300 fte vervuld want we zitten op dit moment op ongeveer 850 fte. Voor cybercriminaliteit komt er ook 300 fte bij opgeteld tot 743 fte voor cyber. Die twee keer 300 fte is de 600 fte die er de komende twee jaar extra bij komt op dit gebied. In het project Peseta hebben de Nationale Politie en een aantal grote banken de afgelopen periode voorzieningen getroffen waardoor historische bancaire gegevens nu al efficiënter kunnen worden gevorderd en verstrekt. Zie ook de brief die ik hierover vandaag aan de Kamer heb gestuurd. Inmiddels zijn grote vorderingen in dit traject gemaakt door de politie samen met de vier grootbanken ABN AMRO ING Rabobank en SNS. Het streven is dat deze banken aan het eind van het eerste kwartaal 2016 digitaal gegevens zullen verstrekken. Dat zal de heer Van Oosten plezierig in de oren klinken. Het is een belangrijke mijlpaal want hiermee wordt een aanzienlijke lastenverlichting voor de politie bereikt. De grote groep politiemensen waar de heer Van Oosten op wees die nu nog handmatige werkzaamheden moet ver-richten kan zich dan richten op belangrijker zaken. Dat gaat natuurlijk niet van de ene dag op de andere dat begrijpt de heer Van Oosten ook. De 75 fte waarover hij sprak gaat dus gewoon recherchewerk doen. Er is ook overeenstemming met de minister van Financiën en de Nederlandse Vereniging van Banken. In het project Verwijzingsportaal bankrekeningen zullen op termijn het vorderen opvragen en verstrekken van identificerende bancaire gegevens voor opsporing en toezicht volledig worden geautomatiseerd. Met dit alles denk ik dat ik tegemoetkom aan de zorg die de heer Van Oosten naar mijn oordeel terecht heeft uitgesproken. Ik kom nog even op het onderwerp van de wijkagenten. De heer Van der Staaij heeft hierover een vraag gesteld. Het is een onderwerp waarover ik in de korte tijd dat ik actief als minister ben meermalen met de Kamer van gedachten heb gewisseld. Het is ook een onderwerp dat de Kamer en ik heel belangrijk vinden. In het debat heb ik dat onderstreept. Ik heb nog eens scherp gekeken naar de wetstekst het amendement van de heer Van der Staaij destijds en de toelichting daarop. We zijn het erover eens dat het uitgangspunt is dat er 1 wijkagent is per 5.000 inwoners. We zijn het er ook over eens dat mijn verantwoordelijkheid zich uitstrekt tot het realiseren van zowel de landelijke norm als de norm per eenheid. Daar kan de Kamer mij altijd op aanspreken. We zijn het er echter ook over eens dat de verdeling binnen de eenheid een zaak is van de burgemeester de hoofdofficier van justitie en de regioburgemeester. We zijn het erover eens dat niet overal 1 wijkagent per 5.000 inwoners aanwezig is. Daar kunnen goede redenen voor zijn. Ik heb echter ook in het debat aangegeven dat de burgemeester daarover verantwoording moet afleggen aan de gemeenteraad. In het debat over de aanslagen in Parijs heb ik dat nog eens benadrukt. Het feit dat de verdeling van eenheden voorafgaat aan de overige verdeling in een eenheid betekent dat binnen de eenheid eerst de wijkagenten moeten worden verdeeld en dan pas de overige medewerkers in de basispolitiezorg. Ik wil naar aanleiding van de zorgen van met name de heren Oskam en Van der Staaij best nog eens kijken hoe het in de praktijk werkt. Ik zal daarom de verdeling binnen de eenheid bespreken met de regioburgemeesters in het eerstvolgende Landelijke Overleg Veiligheid en Politie vooral met het oog op een goede politietaak in alle gemeenten zoals ook in de toelichting van het amendement staat. Inmiddels kunnen daarin nieuwe inzichten zijn ontstaan. Er zijn bijvoorbeeld kleinere gemeenten met grote opgaven zoals vluchtelingenopvang. De vraag of de verdeling dan nog past is terecht. Ik zal de evaluatiecommissie Politiewet 2012 vragen om in haar eindrapport aandacht te schenken aan de wijze waarop aan artikel 39 lid 1 invulling wordt gegeven. Naar verwachting ontvangt de Kamer nog dit jaar de beleidsreactie op het eerste rapport van de evaluatiecommissie. Die heette toen nog de commissie-Rinnooy Kan maar in de toekomst is dat de commissie-Kuiken. In deze reactie zal ik de toezegging meenemen. Mevrouw Helder en de heer Bontes hebben opnieuw gevraagd naar zwaardere wapens. Ik heb al in eerste termijn uitgelegd dat we een weloverwogen stelsel hebben. Voor agenten op straat geldt de normale bewapening. Zware bewapening geldt voor eenheden die daar specifiek in getraind zijn. Deze zware eenheden zijn paraat en snel inzetbaar bij incidenten. Daarmee dienen we ook de veiligheid van agenten. Ik laat mij voortdurend door expertsadviseren over het stelsel. Ook naar aanleiding van aanslagen zoals in Parijs wordt telkens gekeken of we andere stappen moeten zetten. Ik heb tegen de heer Bontes al gezegd dat ik geen reden zie om die stappen nu te zetten. Dat zeg ik nu ook tegen mevrouw Helder. Ik zal een bijpassend advies geven over de motie die de heer Bontes over dit onderwerp heeft ingediend. De heer Oskam heeft zich zorgen gemaakt over de mogelijkheid voor politieagenten om vrij te nemen in december vanwege een eventuele terroristendreiging of bijvoorbeeld de activiteiten rond oud en nieuw. Hij vroeg zich ook af of er vanwege overwerk extra kosten dreigen. In de eerste termijn heb ik gezegd dat ik dat niet paraat had en dat ik het antwoord in de tweede termijn zou geven. Het is niet zo dat politieagenten in generieke zin in december geen vrij kunnen nemen. Het opnemen van verlof vindt plaats onder het voorbehoud dat de dienst dit toelaat; dat spreekt natuurlijk voor zich. Verlofaanvragen worden altijd op individuele basis beoordeeld. Deze beoordeling wordt onder andere afgewogen tegen de context van de actualiteit. In beginsel wordt overwerk gecompenseerd in tijd. Ook voor de medewerkers is dat de gezondste wijze. Mensen zouden anders wel veel geld kunnen verdienen maar ondertussen meer werken dan verstandig is. Daarom wordt dit in principe op deze manier geregeld. Het is mogelijk om overwerk te compenseren in geld. Daarvoor zijn reguliere budgetten beschikbaar. Mevrouw Helder vroeg in de eerste termijn wanneer het onderzoek naar de aangiftebereidheid gereed is. Het WODConderzoek naar aangiftebereidheid en naar de motieven om wel of niet aangifte te doen zal in het voorjaar van 2016 gereed zijn. Het onderzoek is anders dan mevrouw Helder dacht niet vertraagd. Het is immers pas in het algemeen overleg Politie van 14 april jongstleden door mij met de Kamer afgesproken. Eén ding is echter zeker: het komt in het voorjaar van volgend jaar. De heer Voordewind vroeg mij wanneer precies de PMJramingen komen en hoe het daarmee zit. We zouden dan kunnen zien wat het effect van die PMJ-ramingen is op de noden van de rechtspraak. Dat is ook weer gekoppeld aan de motie over de rechtspraak die door een groot aantal leden van de Kamer is ingediend. Het WODC levert deze ramingen in principe medio januari op. Ik betrek deze ramingen bij de besluitvorming over de begroting van het volgende jaar. Deze ramingen worden tot nu toe jaarlijks gepubliceerd op Prinsjesdag zowel door het WODC als door het kabinet middels een bijlage in de begroting van het ministerie van Veiligheid en Justitie. Zo is het in de afgelopen jaren ook gegaan. De periode van januari tot september wordt dan gebruikt om zorgvuldig de consequenties te bezien en deze te verwerken voor alle partijen in de strafrechtketen. Ik heb dit nu goed gehoord. Dit is ook van belang omdat we het hebben gehad over de vraag wat die PMJ-ramingen doen voor de financiering van de rechtspraak. Het is dus verstandig om eerder inzicht te bieden in de ruimte die eventueel bij de rechtspraak zal ontstaan als gevolg van de verwachte dalende volumes. In overleg met het WODC zal ik bezien in hoeverre er aan dit verzoek invulling kan worden gegeven. Ik zal de Kamer daar schriftelijk over informeren. De heer Oskam vroeg naar de paspoortmaatregel: met precies welke landen zijn er afspraken gemaakt over het intrekken van paspoorten? Naar aanleiding van deze vraagvan de heer Oskam heb ik in eerste termijn al aangegeven dat ik de mogelijkheden verder zal onderzoeken om paspoortgegevens door te geven aan een tweede land. Ik zal de Kamer informeren over de uitkomsten van dit onderzoek. De heer Oskam vroeg vervolgens — en dat vond ik een heel goede vraag — wat ik in Marokko heb besproken met de minister aldaar. Als alles goed gaat komt dat deze maandag. Ik spreek maandag en dinsdag uitgebreid met hem en zal dit onderwerp meenemen. Als ik hier iets over te berichten heb aan de Kamer zal ik dat niet nalaten. De heer Krol vroeg in eerste termijn wanneer de Kamer de resultaten kan ontvangen van het onderzoek naar de alarmmeldingen door kwetsbare groepen. Dit onderzoek start binnenkort en het wordt voor het einde van 2016 afgerond. Ik zal de Kamer vanzelfsprekend informeren over de uitkomsten van dit onderzoek. Ik kom nu bij het punt dat de heer Pechtold maakte. Ik denk dat het goed is om dit nog even vast te stellen. Vandaag hebben we gesproken over de begroting voor 2016 en verdere jaren. Wij hebben een enorme impuls kunnen geven aan die begroting. Dit betekent dat in 2016 voor alle nu bekende knelpunten een investering beschikbaar is van 310 miljoen. Een en ander leidt uiteindelijk tot een substantiële investering van 250 miljoen in de begroting waarvan 200 miljoen ook daadwerkelijk wordt geïnvesteerd. Daarvan is 138 miljoen gereserveerd voor uitgaven waarvan we nu al weten dat ze zullen komen: die vanwege de commissieWolfsen de politie-cao en de versterking van de opsporing. Samen met de heer Pechtold en andere partijen stel ik vast dat er onderzoeken lopen naar andere trajecten: bij de politie naar het materieel en personeel inclusief de ICT; bij de rechtspraak naar de prijsafspraken en de ramingen van een aantal zaken in relatie tot kwaliteitsverbetering en de afronding van het huisvestingsdiscussie; en bij het Openbaar Ministerie de uitgestoken hand waarover ik al heb gesproken. Daarbovenop komt dat in de brief aandacht is besteed aan de effecten van de vluchtelingenproblematiek op de politie. De uitkomsten van die trajecten maken een verder debat met de Kamer noodzakelijk. Daarbij zal ook moeten worden gesproken over wat we dan feitelijk weten over de Voorjaarsnota. Ik heb toegezegd dat ik strijdvaardig zal zijn en mij tot het uiterste zal inspannen om die knelpunten te verhelpen en dat wij daar te zijner tijd met de Kamer een debat over zullen voeren. Dat wil ik gezegd hebben omdat in de media de suggestie werd gewekt dat er geen extra geld naar Justitie zou gaan. Het is in confesso tussen alle partijen hier dat een aantal van die knelpunten naar alle waarschijnlijkheid zullen leiden tot de noodzaak van een extra investering bij de Voorjaarsnota. Dat ligt ook besloten in de drie moties die ik zo meteen van een advies zal voorzien. Voorzitter. Liefst vier kandidaten hebben zich gemeld voor het voorzitterschap van de Tweede Kamer maar het is eigenlijk vier keer niks. Allereerst mevrouw Arib. Bij de vorige verkiezing van de Kamervoorzitter sprak ik mij al uit tegen haar dubbele nationaliteit. Die kan leiden tot conflicterende belangen. Een Marokkaanse Kamervoorzitter die opgetreden heeft als adviseur van de Marokkaanse koning heeft niet onze voorkeur. Dan de heer Elias. Wij denken niet dat Nederland weer zit te wachten op een VVD'er met een grote mond. Gewoon liever niet. Net als de huidige kandidaten uit het Presidium wilde ook mevrouw Van Toorenburg de spreektijden en financiën van de kleine fracties beperken. Zij trad vorig jaar vol dedain op tijdens het debat over de Raming. Van afgesplitste Kamerleden moesten eigenlijk tweederangs-Kamerleden worden gemaakt. Wij steunen natuurlijk geen kandidaten die enkel dienstbaar zijn aan de grotere fracties. Ten slotte de heer Bosma. Bij ons staat hij níét bekend om zijn onpartijdigheid. Zo draaide hij tijdens een debat over de EU mijn microfoon dicht tijdens een interruptie op PVVwoordvoerder Beertema. De reden was dat ik kritisch was over de samenwerking van zijn partij met Le Pen senior die zich wederom antisemitisch had uitgelaten. Aan een Kamervoorzitter met gekleurde nare trekjes hebben we niets. Voorzitter. U hoort het al. Over alle vier de kandidaten zijn we niet positief. Ik zeg dan ook vandaag tegen dit gezelschap: op onze stem hoeven jullie niet te rekenen!De voorzitter: Hartelijk dank. U hebt uw inbreng gebruikt om een stemverklaring af te leggen. Precies! De voorzitter: Dat is uw goed recht. Het woord is aan mevrouw Kuiken van de fractie van de Partij van de Arbeid. Ik ben het eens met de heer Zijlstra een verschrikkelijke ramp. Zijn woorden onderschrijf ik maar dat is niet het punt dat ik wil maken. Het punt dat ik wil maken is het volgende. De VVD is de grootste regeringspartij de VVD heeft 41 zetels maar wat merkt de VVD-kiezer daar nu van? Dit kabinet heeft ervoor gezorgd dat het budget voor ontwikkelingshulp en asielzoekers met meer dan 05 miljard euro is verhoogd. Dit kabinet heeft ervoor gezorgd dat er een immigratierecord is gevestigd: 165.000 immigranten erbij een stad zo groot als Nijmegen. Is de heer Zijlstra bereid zijn excuus aan te bieden aan al die VVD-kiezers? Dat is mijn vraag. Een onplezierig verwijt want ik heb de heer Zijlstra de hele zomer niet gezien of gehoord; hij was op vakantie toen alles gebeurde. Dus wat dat betreft gaan we dat soort verwijten niet maken. De opmerking de reactie over het kabinetsbeleid is duidelijk. Steun voor het debat. Voorzitter. De Nederlandse overheid heeft pedofilie jarenlang gedoogd. Zelfs hoofdofficieren en hoge ambtenaren zouden zich schuldig hebben gemaakt aan kindermisbruik dat is althans de overtuiging van advocaat Martin de Witte zoals die is weergegeven in het AD van afgelopen zaterdag. Hij heeft een verzoek tot getuigenverhoor ingediend bij de Amsterdamse rechtbank. Op zijn lijst met getuigen staan onder meer Ivo Opstelten Fred Teeven en Joris Demmink. Het omvangrijke pedoschandaal in Engeland liet zien dat kindermisbruik in hoge kringen stelselmatig heeft plaatsgevonden. Ook in Nederland moet de onderste steen boven komen. Daarom wil ik graag een debat hierover aanvragen met de minister van Veiligheid en Justitie. De voorzitter: Een verzoek om steun voor een debat over het gedogen van pedofilie door de overheid. Ik betreur dat want zo is het in Engeland ook gegaan. De eerste signalen in Nederland dateren uit 1995 dus wij houden elkaar op deze manier al jaren aan de praat. Wat ik graag zou willen is dat de onderste steen boven komt. Trek die beerput open! Maar ja daar heb je wel een debat voor nodig. Het spijt mij dat dat er nu niet van komt. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Ik geef het woord aan de heer Van Weyenberg van D66. Eens met het voorstel. Het zou goed zijn als de betreffende artikelen inderdaad geschrapt worden. Nu even wat anders. Ik heb vorige week een motie ingediend waarin ik de Kamer oproep om de minister-president als voorzitter van de EU krachtig afstand te laten nemen van Erdogan als het gaat om zijn beleid om de inmenging in de vrijheid van meningsuiting. Als ik de VVD zo hoor zal die motie zeker worden aangenomen enzal zij die steunen. De minister is met de regering voorzitter van de EU. Hij is zelf ook voorzitter van zijn eigen commissie. Is hij bereid om de inperking van de vrijheid van meningsuiting die nu plaatsvindt door Erdogan in Duitsland te bespreken met zijn collega's tijdens de eerstkomende vergadering? Minister Van der Steur: Ik heb van de Kamer een aantal opdrachten en verzoeken gekregen om tijdens de aankomende JBZ-Raad te bespreken. Daar praat ik volgens mij morgen over met de Kamer. Die zien ook op een aantal aangenomen moties in de Kamer. Ik stel voor dat ik in ieder geval mijn energie steek in dat deel met name ook omdat de collega's van Justitie natuurlijk niet direct de verantwoordelijkheid hebben waar de heer Bontes op doelt. Ik ga in ieder geval zelf het werk doen dat ik al van de Kamer heb meegekregen. De voorzitter: Uw tweede vraag mijnheer Bontes. Het is toch een heel mooi moment nu Nederland voorzitter is van de EU. De minister speelt daar een belangrijke rol in. Hij kan dat op de agenda zetten. Ik verzoek hem nogmaals dringend gelet op die beperking van de vrijheid van meningsuiting en op de discussie die zojuist met de heer Taverne is gevoerd: zet het alstublieft op de agenda want het komt vrij slap over om het nu zo te laten lopen. Minister Van der Steur: Ik denk dat het goed is om dit soort onderwerpen te houden bij de ministers die erover gaan. Dat zijn in dit geval natuurlijk met name de ministers van Buitenlandse Zaken. Die hebben ook een eigen Raad. De heer Bontes weet ook dat minister Koenders zich al vele malen heeft uitgelaten over soortgelijke zaken en zeker ook over de persvrijheid in andere landen buiten de Europese Unie. Ik denk dus dat het bij hem in zeer vertrouwde handen is.
23 Burgerdoden bij Nederlandse luchtaanval in Irak Aan de orde is het debat over de burgerdoden bij een Nederlandse luchtaanval in Irak in 2015. De voorzitter: Aan de orde is het debat over de burgerdoden bij een Nederlandse luchtaanval in Irak in 2015. Ik heet de minister van Defensie van harte welkom. Ik geef mevrouw Diks als eerste spreker het woord. Zij spreekt namens GroenLinks. De spreektijden zijn precies vijf minuten. Voorzitter. Allereerst dank ik de initiatiefnemers voor dit project. Het betreft een zeer gewichtig onderwerp. Ook VNL is van mening dat het europroject een historische mislukking is. De Nederlandse deelname aan de euro is een ongekend fiasco geworden dat nog iedere dag verdere financiële schade oploopt. Een munt die met Noord-Europese miljarden kunstmatig in leven wordt gehouden heeft geen bestaansrecht. Wij kunnen niet blijven doormodderen met dit "one size fits all"-beleid voor verschillende soorten monetaire culturen. Dat zeggen ook prominenten als Frits Bolkestein Nobelprijswinnaar Joseph Stiglitz en de architect van de euro Otmar Issing. Zij waarschuwen al jarenlang dat de munteenheid een kaartenhuis is dat op instorten staat. Graag horen wij hierop een reactie van de minister. Het huidige ECB-beleid is catastrofaal. Het massaal bijdrukken van geld leidt tot een zeer gevaarlijke situatie. De rente die kunstmatig laag wordt gehouden vernietigt de koopkracht van gepensioneerden en spaarders. Nederland staat voor ruim 90 miljard garant voor de schulden van ZuidEuropa. VNL zegt daarom: maak een einde aan deze muntunie en kom met een werkbaar alternatief. Wat ons betreft splitsen wij de euro in een noordelijke en een zuidelijke munt. Over alternatieven gesproken: mijn fractie heeft eerder schriftelijke vragen gesteld over de zogenaamde The Matheo Solution. Deze vragen zijn schrikbarend slecht beantwoord door de minister van Financiën. Graag horen wij vandaag een uitgebreide waardering van dit alternatief van de heer Ten Dam. Ik rond af. De euro heeft ons enorm veel welvaart en soevereiniteit gekost. Zoals de initiatiefnemers terecht aangeven was de invoering van de munt een van de meest ingrijpendepolitieke besluiten in de Nederlandse geschiedenis. Daarom steunt ook VNL een parlementaire enquête naar de invoering van de euro. Laten zij die verantwoordelijk zijn Lubbers Kok en Zalm onder ede hun verhaal doen. Nederland verdient het. Voorzitter. Ik heb in de eerste termijn reeds gezegd dat het eurodebacle voor ons zeker een reden is voor het houden van een parlementaire enquête. Hierbij geven wij nogmaals aan dat wij het initiatief van harte steunen en wij danken de initiatiefnemers wederom. Ik vroeg me af of de staatssecretaris vanuit zijn liberale visie waarnaar hij zelf net verwees kan uitleggen waarom religieuze vorming een taak van de Staat moet zijn. Staatssecretaris Dekker: Dat is geen taak van de Staat. De staatssecretaris geeft net aan dat hij het mooi vindt dat het bekostigd wordt van belastinggeld. De algemene middelen worden daarvoor ingezet. De essentie van bijzonder religieus onderwijs is religieuze vorming. De staatssecretaris maakt daar een staatstaak van. Waarom vraag ik hem zeker gelet op zijn liberale visie.Staatssecretaris Dekker: Twee dingen. Bijzondere scholen zijn geen onderdeel van de Staat. Het zijn particuliere stichtingen particuliere verenigingen of gemeenschappen van ouders die het belangrijk vinden om onderwijs te geven dat past bij hun identiteit. Dat is één. Twee. Het gaat hier om religieonderwijs zegt de heer Van Klaveren. Nee het gaat om confessioneel onderwijs. Kinderen leren gewoon taal rekenen en alle andere vakken die kinderen ook op andere scholen leraren. Anders zouden we dat ook überhaupt niet toestaan. De inspectie zou onmiddellijk ingrijpen. Dat kan wel vanuit een bepaalde identiteit. Het kan zijn dat je 's ochtends voorgaat in gebed of dat je de week afsluit met een weekafsluiting of dat je af en toe een stuk leest uit de Bijbel of de Koran. Ik vind dat dat moet kunnen op scholen. Ik vind het een waarde van Nederland dat we die mogelijkheid bieden. Het is wel degelijk zo dat religieuze scholen betaald worden uit de algemene middelen. Daarmee is het een taak geworden van de Staat. De staatssecretaris betaalt immers namens het kabinet religieus onderwijs en daarin wordt wel degelijk aan religieuze vorming gedaan. Als mensen bijvoorbeeld Koranlessen krijgen dan worden die lessen gegeven door docenten die betaald worden uit de algemene middelen. De staatssecretaris vindt het dus kennelijk prachtig om die uit te geven aan religieuze vorming. Ik heb nog een andere vraag. Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen de woorden van Frits Bolkestein toch een icoon van zijn eigen partij die heel expliciet zei dat artikel 23 absoluut niet bij het liberalisme hoort? Staatssecretaris Dekker: Ook onder liberalen is er weleens discussie. Mocht Bolkestein dit hebben gezegd dan ben ik het met hem oneens. Ik voel meer voor de lijn van de minister-president. Vorige week heeft hij die ook in de Eerste Kamer nog eens stevig neergezet. Net als ik is hij heel erg blij dat we artikel 23 hebben omdat dat particulier initiatief mogelijk maakt en de keuzevrijheid van ouders vergroot. Voorzitter. Ik dank de bewindslieden voor hun reactie. Ik dien een motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het huidige onderwijssysteem — waarbij onder meer het bijzonder religieus onderwijs gesubsidieerd wordt door de Staat — bijna 100 jaar geleden is ontworpen; constaterende dat het karakter van Nederland door de voortschrijdende secularisering sinds die tijd echter fundamenteel is veranderd; constaterende dat die verandering ervoor gezorgd heeft dat de zuilensamenleving van weleer niet langer bestaatgezien het feit dat 70% van de bevolking niet meer behoort tot een kerkelijke gezindte en uitgesproken atheïsten inmiddels een grotere groep vormen dan theïsten; constaterende dat het huidige systeem echter wel ruimte biedt voor de ontwikkeling van een nieuwe islamitische zuil; overwegende dat door de verdere secularisering van de samenleving als geheel deze zuil ook niet naast andere zuilen zal komen te staan maar helemaal op zichzelf; overwegende dat dit een fundament vormt voor een ongewenste parallelle samenleving; overwegende dat religieuze vorming daarnaast überhaupt geen taak is van de Staat; verzoekt de regering toe te werken naar de beëindiging van de subsidiering van het bijzonder religieus onderwijs en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 (34550-VIII). Ik begin met de tweede vraag. Het verschil is dat het meer gaat over de didactische leervorm. Hoe leer je dat één plus één twee is? Dat kan met speeltjes en materialen zoals ze dat op Montessorischolen doen maar ook oldskool met een boekje. Die scholen blijven dus gewoon bestaan. Het eerste punt "toewerken naar" betekent uiteindelijk dat wij willen dat het religieus bijzonder onderwijs niet meer wordt gesubsidieerd door de Staat. De voorzitter: Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de tweede termijn van de Kamer. Er zijn 30 moties ingediend. Ik geef het woord aan de minister. Minister Bussemaker: Voorzitter. Ik loop direct de moties langs. Ik begin met de motie-Van Dijk/Mohandis op stuk nr. 20 over het hoge collegegeld voor de tweede studie. Deze motie ontraad ik. Ik hoef dat niet te laten onderzoeken zoals in de motie wordt gevraagd want ik weet wat dat kost namelijk 90 miljoen. Ik heb dat geld nu niet. Wel hebben we geregeld dat je je tweede studie kunt doen tegen wettelijk collegegeldtarief als je die tweede studie begint terwijl je nog met je eerstestudie bezig bent. Dat vind ik zelf al een enorme stap vooruit. Het kost 90 miljoen. Als de heer Van Dijk dit wil regelen zal hij ook moeten aangeven waar het van betaald moet worden. Ik ontraad deze motie dus. De voorzitter: U mag heel kort reageren mijnheer Van Dijk. Er zijn 30 moties ingediend. Als over elke motie weer discussie wordt gevoerd zitten we hier tot zes uur 's ochtends. Wij hoorden de VVD net een relatief stevig verhaal houden. Wij kunnen de politieagent en de leraar niet uitleggen hoe het komt dat zij veel langer moeten wachten op een woning dan asielzoekers. Vervolgens zegt de VVD dat zij asielzoekers alsnog met voorrang gaat helpen aan leegstaande huizen kantoorpanden et cetera. Wat is het nu? Geeft u asielzoekers nu wel of geen voorrang boven reguliere woningzoekenden bij het vinden van woonruimte? Als de VVD het probleem structureel wil aanpakken moet zij iets doen aan de asielinstroom. Maar dat gaat misschien iets te ver in dit debat. Daarbuiten is het natuurlijk zo dat er een heleboel reguliere woningzoekenden zijn die zeggen: plaats mij maar tijdelijk in een kantoorpand of in een leegstaand koophuis. Maar u kiest opnieuw voor asielzoekers. Dat strookt niet helemaal met het zogenaamd stevige verhaal dat u in de media ophangt. Voorzitter. De woningnood in Nederland groeit en dat is voornamelijk de schuld van het kabinetsbeleid. Zo verhoogt het kabinet de verhuurdersheffing. Deze lastenverzwaring leidt tot grote problemen op de woningmarkt. Corporaties hebben immers nauwelijks ruimte om te bouwen. Het grootste probleem is natuurlijk de niet-aflatende asielinstroom. Het afgelopen jaar kwamen er meer dan 30.000 asielzoekers binnen. Nu komen er elke week ongeveer 1.700 bij. Deze aantallen gaan het absorptievermogen van onze samenleving ver te boven. Wij zien dat onder meer aan de groeiende woningnood. Asielzoekers hebben bij het verkrijgen van een sociale woning wettelijk voorrang boven reguliere woningzoekenden. Als mijn collega zo goed in cijfertjes is hoeft hij dat natuurlijk niet te vragen. Als mijn collega netjes afwacht kom ik daar zo op. Dat was echter mijn reactie in eerste instantie; als de heer Monasch goed in de cijfers zit hoeft hij deze vraag niet te stellen. Ik zeg dit met een knipoog maar ik kom er zo op. Humor is niet de sterkste kant van de Partij van de Arbeid. Dank u wel. De laatste groep de reguliere woningzoekenden staat momenteel al tien jaar op de wachtlijst. Dat aantal neemt toe. Koepelorganisatie Aedes heeft gezegd dat gemeentenin de eerste helft van dit jaar maar liefst 14.000 asielzoekers moesten huisvesten. De taakstelling voor de tweede helft van het jaar is vastgesteld op 14.900 plus nog een opgelopen achterstand van 5.000. Verder stelt Aedes dat in het aankomende jaar zelfs 10% van de vrijkomende sociale woningen wordt toegewezen aan asielzoekers. De situatie is onhoudbaar. Opnieuw deze groep bevoordelen zoals VVD en Partij van de Arbeid willen door een aparte woonruimte op te tuigen terwijl reguliere woningzoekenden jarenlang op een wachtlijst moeten blijven staan lijkt mij niet de oplossing. De massale asielinstroom moet worden ingedamd en er moet zo snel mogelijk een einde komen aan de voorkeursbehandeling van asielzoekers. Daarover dient mijn fractie deze week nog een wetsvoorstel in. Asielzoekers moeten wij op reguliere wachtlijsten plaatsen. Zij zijn immers al gehuisvest in de opvang en voor deze groep is nieuwe woonruimte niet per definitie noodzakelijker dan voor andere woningzoekenden. Ik krijg hierop graag een reactie van het kabinet. Hiermee rond ik mijn eerste termijn af. Ik ga ervan uit dat de woordvoerder van de Partij van de Arbeid opstaat om zijn vraag opnieuw te stellen en dat klopt. Ik sprak net al over de huisvesting van asielzoekers; het gaat daarbij om een tekort van 5.000. In een percentage uitgedrukt is het tekort 10%. Nee helemaal niet. Ik gaf net aan dat er een tekort is. Dat tekort is 10%. Volgens mij is dat heel concreet. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Klaveren. Ik gaf net heel concreet aan dat dit cijfers zijn van koepelorganisatie Aedes u niet onbekend en dat het tekort 10% is. Dat is nogal wat. Het betekent dat er 10% te weinig woningen wordt gebouwd om al deze mensen te huisvesten. Dat zijn reguliere mensen en asielzoekers. En bij de asielzoekers gaat het om concrete cijfers: 5.300. Ik hoop dat u nu blij bent. Ik wil nog even reageren op hetgeen de minister net bezigde. Hij zei dat "zich een beetje thuisvoelen" en "de taal leren" argumenten zijn om asielzoekers voorrang te geven boven reguliere woningzoekenden. In hoeverre vindt hij dat "zich een beetje thuisvoelen" en "de taal leren" zelf een legitiem antwoord? Minister Blok: Deze samenvatting is van de heer Van Klaveren. Ik heb aangegeven dat gelukkig een aanzienlijk deel van de statushouders werk vindt. Dat levert een enorme bijdrage aan het levensgeluk zoals ik dat eerder noemde maar ook minder beroep op de collectieve middelen. Ik denk dat de heer Van Klaveren in ieder geval dat deel zal toejuichen. Beide effecten het levensgeluk en het verminderde beroep op de collectieve middelen realiseer je niet als mensen in aparte centra gehuisvest blijven. Om die reden hebben we de keuze gemaakt voor die voorrangsregeling. Nogmaals ik ga met de gemeenten nog eens kritisch kijken naar de praktische effecten ervan maar de onderbouwing is nog steeds plausibel. Het lijkt mij dat het levensgeluk van een reguliere woningzoekende ook wordt bevorderd door normale huisvesting. Ik zie nog steeds niet wat die specifieke reden is. Het leren van de taal werd net genoemd; dat zou blijkbaar minder makkelijk kunnen in een COA-centrum dan thuis op de bank. Ik vraag de minister serieus of hij zijn antwoord legitiem vindt. Het lijkt mij dat reguliere woningzoekenden die thuis zitten net zo veel behoefte hebben aan levensgeluk. Minister Blok: Het gaat hier niet om de vraag of andere mensen geen recht hebben op levensgeluk. Dat was net toch uw argument? Minister Blok: Life liberty and the pursuit of happiness; dat vind ik een mooie samenvatting van de taak van een overheid. De vraag was of de situatie van een statushouder anders is dan die van iemand die zich langdurig in Nederland bevindt. Ik denk dat je objectief kunt vaststellen dat die situatie anders is. Dat betekent niet dat Nederlanders geen rechten meer hebben maar wel dat beide categorieën mensen met een urgentie zijn. Dat betreft overigens ook andere categorieën zoals mensen die vanwege een handicap op een woning zijn aangewezen mensen die dakloos zijn of vanuit een psychiatrische instelling hun leven weer moeten oppakken.Statushouders zijn dus niet de enige categorie maar wel een grote. Voorzitter. Zoals gesteld zijn de lastenverzwaringen in de vorm van de verhuurderheffing en de massale toestroom van asielzoekers oorzaken van de enorme wachtlijsten. Asielzoekers hebben dan ook nog eens voorrang bij het verkrijgen van een sociale woning. Volgens de minister is dit opdat asielzoekers zich een beetje thuis kunnen voelen. Mijn fractie vindt dit systeem oneerlijk ziet dat het het draagvlak ondermijnt en wijst op de onhoudbaarheid van het systeem zeker met een instroom van 1.700 asielzoekers per week. Willen we dit probleem structureel oplossen dan zullen we de asielinstroom maximaal moeten indammen moeten stoppen met categoriaal asielbeleid de verhuurderheffing moeten schrappen en uiteraard een algehele lastenverlichting moeten doorvoeren voor de burger. Deze lastenverlichting moet het liefst gegoten worden in de vorm van een lage vlaktaks zodat de burger de huizen op de markt daadwerkelijk kan betalen. Steun voor het verzoek.Mevrouw Ko(cid:0)er Kaya (D66): Een brief kan wellicht duidelijkheid bieden dus laat ook een brief vragen die wellicht kan worden betrokken bij het overleg dat kennelijk al is gepland. De voorzitter: Dus geen steun. Voorzitter. Het kabinet-Rutte II is het kabinet dat miljoenen Nederlanders een naheffing stuurt en tegelijkertijd een gigantische naheffing aan Brussel betaalt. Het kabinet-Rutte II is het meest schaamteloze kabinet ooit. Wij zeggen: we moeten geen cent naheffing betalen niets nada niente. Nederland is de grootste nettobetaler van de EU. Dit kabinet is bereid om nog meer te betalen. Dat is te idioot voor woorden. Ik vraag het kabinet: vindt u het vreemd dat zeven op de tien Nederlanders dus 70% een kleinere EU willenen vindt u het gek dat UKIP bij de laatste Europese verkiezingen liefst 30% van de Britse stemmen haalde? De EU is een totaal uit de hand gelopen project als een trein zonder noodrem. De EU zou terug moeten naar de kern naar de oorsprong. Dat is: economische samenwerking. We moeten geen cent naheffing betalen maar dit kabinet met een premier van de VVD staat al klaar met de pinpas: "642 miljoen? Geen enkel probleem. Alsjeblieft Brussel. Geef het maar aan de Roemenen en Bulgaren". De VVD de grootste regeringspartij is volstrekt ongeloofwaardig. De VVD beloofde lagere maar kwam met hogere belastingen. De VVD beloofde minder maar kwam met meer ontwikkelingshulp. De VVD beloofde minder maar kwam met meer immigratie. En de VVD beloofde minder EU maar is nu van harte bereid om 642 miljoen euro aan Nederlands belastinggeld extra over te maken naar Brussel. De V's in "VVD" staan voor: Verraad. Ze staan voor het verraad van de VVD-kiezer. Ik zeg tegen de VVD: jullie moeten niet naheffen maar jezelf opheffen. Ik roep de minister-president op geen cent naheffing te betalen dus ook niet met uitstel of in termijnen. Geen cent niets nooit. Ik ben in mijn eerste termijn duidelijk geweest: geen cent naheffing betalen aan Brussel. Ik zeg dat niet alleen; ook de achterban van de minister-president zegt het. De JOVD zegt het. Hans Wiegel zegt het. Op zich is dat natuurlijk terecht. Zij zeggen er wel bij: geen cent betalen maar als we gaan betalen gaan we wel bezuinigen. Nu zegt de buurman van de minister-president de minister van Financiën dat hij geen cent gaat bezuinigen. Dat heb ik hem in de media horen zeggen. Mijn vraag aan de ministerpresident is hoe dat gat gedicht gaat worden. Hoe gaat dit betaald worden? Minister Rutte: Ik kan mij op het punt van de inhoud van de naheffing en overigens ook op alle andere punten volledig vinden in de beantwoording van de minister van Financiën in eerste termijn. Ik heb daar niets aan toe te voegen. Dat is nog niet het begin van een antwoord. Er is een gat van 642 miljoen naar aanleiding waarvan de minister van Financiën zegt dat hij niet gaat bezuinigen en de achterban van de premier zegt "als we betalen gaan we wel bezuinigen". De minister-president geeft geen antwoord. Hij geeft nog niet het begin van een antwoord. Als hij het niet aanmij kan uitleggen hoe wil hij het dan aan zijn achterban uitleggen? Minister Rutte: Het kabinet volgt hier de normale begrotingssystematiek die we sinds Gerrit Zalm hebben. De minister van Financiën heeft daarnaar verwezen. Ik kan me daar volledig in vinden. Voorzitter. Ik heb één minuut; dat is heel kort. Ik wil kwijt dat ik vandaag voor het eerst een arrogante minister-president heb gezien. Deze minister-president heeft het over populisme terwijl hij wel tien verkiezingsbeloften heeft gebroken. Ik ga nu over tot het voorlezen van mijn motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Brussel Nederland een naheffing heeft opgelegd van ruim 642 miljoen euro; overwegende dat Nederland al de grootste nettobetaler is aan de Europese Unie; overwegende dat landen die hun financiën op orde hebben niet bestraft maar juist beloond dienen te worden; verzoekt de regering deze naheffing niet te betalen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 1193 (21501-07). Liever een plenair debat; dus steun. De voorzitter: Dit was weer een verschrikkelijke aanslag dus steun voor het debat aanstaande donderdag. De voorzitter: Mijnheer Wilders u hebt een ruime meerderheid voor het houden van een debat het liefst op donderdag. Ik zal daar in de planning rekening mee houden. Ik heb een vraag aan collega De Graaf over bestrijding van de jihad. Onlangs kwam de PVV met het idee om een antishariaverklaring te introduceren. Moslims zouden een verklaring moeten tekenen waarin zij de sharia afzweren. Tegelijk spreekt de PVV vaak over het concept taqqiya de theorie dat moslims vanuit hun geloof zouden mogen liegen. Hoe verhouden die twee zaken zich tot elkaar? Hoe kun je aan de ene kant stellen dat mensen vanuit hun geloof waarschijnlijk gaan liegen terwijl ze tegelijkertijd een verklaring moeten gaan ondertekenen? Wat is dat papiertje waard? Ja maar mijn vraag is dus hoe u erbij komt om mensen die volgens het concept taqqiya gaan liegen te vragen om een papiertje te ondertekenen. Is het voor de bestrijding van jihad niet veel verstandiger om te investeren in veiligheid politie defensie en inlichtingendiensten? Dat doet u niet want daar bezuinigt u op. Nee maar het idee is natuurlijk dat je de mensen die mogelijk gevaarlijke dingen gaan doen eruit vist. Anders zou die antishariaverklaring nergens op slaan. Verder stelt u dat de mogelijkheid bestaat dat juist die mensen gaan liegen. Nogmaals wat is dan de meerwaarde van dat papiertje? Maar u geeft nu dus aan dat die verklaring juist niet werkt voor die mensen die u eruit wilt vissen. Voorzitter. Ik heb één korte motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat 80% van de Turkse jongeren begrip heeft voor het gebruik van geweld tegen niet-moslims; constaterende dat de helft van de Turken vindt dat Nederlandse vrouwen te veel vrijheid hebben;constaterende dat vier op de vijf Turken thuis zelden tot nooit Nederlands spreken; constaterende dat de lange arm van de Turkse staat reikt tot in Turkse moskeeën en organisaties in Nederland en de integratie belemmert; constaterende dat het Associatieverdrag tussen de EU en Turkije Turken ontheft van de plicht tot inburgeren; overwegende dat de integratie van Turken mislukt is; verzoekt de regering het Associatieverdrag tussen de EU en Turkije te herzien zodat ook Turken verplicht worden in te burgeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (34000-XV). Voorzitter. Ik dien de volgende twee moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de inlichtingendiensten met een enorm capaciteitsprobleem kampen;overwegende dat geen enkele jihadist uit beeld mag raken; overwegende dat er reeds een nationale opsporingslijst bestaat; verzoekt de regering naast de nationale opsporingslijst een "nationaal jihad-alert" in te voeren waar alle teruggekeerde jihadisten openbaar op te vinden zijn en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 101 (30977). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat niet alle bezuinigingen op de AIVD worden teruggedraaid en de dienst in 2017 met 9 miljoen euro en vanaf 2018 structureel met 11 miljoen euro wordt gekort; verzoekt de regering deze resterende bezuinigingen te schrappen en te dekken uit het structurele budget dat beschikbaar wordt gesteld voor het emancipatiebeleid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 102 (30977). Voorzitter. Libor-fraude toeslagenfraude fiscale fraude zorgfraude examenfraude identiteitsfraude faillissementsfraude de Diederik-Stapelfraude. Je zou kunnen zeggen: Nederland fraudeland. Fraude is een enorm probleem. Het spreekt dan ook voor zich dat fraude keihard moet worden aangepakt. Fraudebestrijding moet naar mijn mening dan ook veel meer dan nu het geval is een topprioriteit worden. Politie en justitie moeten daartoe optimaal worden uitgerust. De ene vorm van fraude is natuurlijk de andere niet. Zo vereist de Libor-fraude een geheel andere expertise dan bijvoorbeeld de toeslagenfraude. Bij politie en justitie moeten dus heel specialistische teams worden gevormd. Teams die optimaal zijn toegerust. Fraudebestrijding moet echt beter en professioneler. Of het nu bedrijven of burgers zijn die zich schuldig maken aan fraude of het horizontale of verticale fraude betreft: effectieve fraudebestrijding vraagt om daadkracht. Daarvoor is nodig dat alle overheidsdiensten goed met elkaar samenwerken. Met name de informatie-uitwisseling tussen de verschillende overheden op rijks- provinciaal en gemeentelijk niveau kan veel beter. Soms heb ik het idee dat er te laks wordt opgetreden. Er moet een cultuuromslag komen. De pakkans in het geval van fraude moet omhoog. Ik wil daar wel aan toevoegen dat het de Kamer niet past om alleen maar met het vingertje te wijzen. De Kamer moet de hand deels in eigen boezem steken zeker als het gaat om de toeslagenfraude. Het toeslagensysteem goedgekeurd door dit huis werkt fraude immers in de hand. De Kamer besluit aan de lopende band tot nieuwe gedetailleerde regels vaak om bepaalde koopkrachteffecten te corrigeren en om aan inkomensbeleid te doen. Dat komt doordat veel te veel politici bang zijn voor de kiezer. Door die angst heeft de politiek de situatie gecreëerd dat ongeveer 15 miljoen mensen in aanmerking komen voor huurtoeslag en maar liefst 6 miljoen voor zorgtoeslag. Ongeveer driekwart van de huishoudens maakt gebruik van een toeslag. Dat betekent dat het systeem totaal uit de hand is gelopen. Het is echt van den zotte. Het toeslagensysteem is niet alleen ontzettend omslachtig maar werkt ook fraude in de hand. Het zou beter zijn de belastingen niet alleen drastisch te verlagen maar ook het belastingsysteem drastisch te vereenvoudigen. We moeten af van het toeslagencircus we moeten af van toeslagenfraude. Is de minister dat met mij eens? Onlangs werd duidelijk dat er op tal van bouwplaatsen mensen rondlopen met vervalste of illegaal verkregen veiligheidsdiploma's. Er is sprake van massale fraude met zogeheten VCA-certificaten. Dat staat voor veiligheidchecklist aannemers. Kandidaten kregen bij hun examen een zendertje in hun oor waarlangs de juiste antwoorden werden voorgezegd. Ook bleek onlangs dat er bij het CBR massaal wordt gefraudeerd. Dat kan gevaarlijke situaties op de weg opleveren. Hoe gaat de minister deze vormen van examenfraude aanpakken? Ik roep het kabinet op om alles op alles te zetten en fraude keihard te bestrijden. Voorzitter. Allereerst dank aan de minister voor het beantwoorden van de vragen. Er zijn heel veel beleidsvoornemens en goede plannen. Er wordt ook heel hard gewerkt. Die indruk heb ik ook wel. Maar het moet allemaal ook een beetje praktisch blijven en het moet in de praktijk gaan werken. Daarom wil ik de volgende motie indienen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat fraude een groot maatschappelijk probleem is dat burgers bedrijven en overheid grote financiële schade toebrengt; constaterende dat de pakkans bij fraude rond de 2% ligt en daarmee zeer laag te noemen is;constaterende dat de bestrijding van fraude daardoor tot nu toe ondermaats is; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat de pakkans voor fraude drastisch verhoogd wordt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 472 (17050). Ik wil graag nog even voortborduren op de discussie die zonet gevoerd is. Over onze krijgsmacht zegt de heer Öztürk eigenlijk: die heb je eigenlijk niet nodig. Hij zegt: wapensystemen kun je eigenlijk wel afschaffen en we hoeven er geen straaljagers meer bij te hebben. Hij stelt voor om het geld voor de wederopbouw en voor diplomatie te gebruiken. Eigenlijk zegt hij: schaf die krijgsmacht maar af want die is eigenlijk niet nodig. Zo heb ik het wel gehoord. Als je geen wapens meer koopt en als je er geen geld meer bijdoet dan schaf je de krijgsmacht in feite af en maak je de krijgsmacht kapot. Mijn vraag is: moet Erdogan hetzelfde doen als Nederland doet? Moet Turkije hetzelfde doen als Nederland doet: alleen nog maar een leger aanhouden voor diplomatie wederopbouw hulpverlening en vredesdoeleinden? Moet Erdogan hetzelfde doen? Dat is een ontwijkend antwoord. Antwoord nu eens een keer gewoon! Als het om Turkije gaat dan blijven de heer Kuzu en de heer Öztürk altijd stil. Dan komt er nooit een concreet antwoord. Turkije wordt afgeschermd. Erdogan wordt afgeschermd. U staat hier te pleiten om het Nederlandse leger zowat af te schaffen. Moet Erdogan hetzelfde doen? Waar ligt uw loyaliteit? Dat vraag ik mij af. Wie ben jij? Wie ben jou nou wel joh! Als ik zo veel van mijn land zou houden zou ik er gaan wonen! Ga lekker naar Turkije! Voorzitter. Nederland is een welvarend land zelfs een van de rijkste landen ter wereld. Desondanks is onze krijgsmacht de afgelopen jaren op een beschamende manier verwaarloosd. Het kabinet voerde een naïef en levensgevaarlijk defensiebeleid uit. Met de verkiezing van Donald Trump tot Amerikaanse president werd dit weer pijnlijk duidelijk. Zijn opmerkingen over de Europese onderpresteerders binnen de NAVO zijn natuurlijk volkomen terecht. De Europese kritiek daarop is een enorm zwaktebod. Het is zelfs huichelachtig. Niet Trump maar de freeriders zoals Nederland zijn een gevaar voor het voortbestaan van het Atlantisch bondgenootschap. Ons land houdt zich al jarenlang niet aan de NAVO-norm van 2%. We verbreken onze belofte op een vreselijke manier. We lopen achteraan met netto 08% van het bruto binnenlands product. Dit kabinet laat zijn bondgenoten keer op keer keihard in de steek. Mijn fractie heeft de laatste jaren zes moties ingediend om het Defensiebudget op te krikken naar de NAVO-norm. Zes keer ontraadde deze minister onze moties en stemde de meerderheid van de Tweede Kamer dus inclusief de VVD PVV en CDA tegen. Nu zitten we met een levensgroot probleem. Vandaag willen wij van het kabinet geen smoesjes meer vandaag willen wij duidelijkheid. Wanneer en op welke wijze gaan we eindelijk onze afspraken nakomen? Of blijven we ook na de Amerikaanse verkiezingen parasiteren op onze bondgenoten? Wij zeggen: kom nog voor de verkiezingen met een duidelijk stappenplan om zo snel mogelijk het Defensiebudget met miljarden te verhogen. Het gaat hier om onze veiligheid dé kerntaak van de overheid. Het kabinet-Rutte II loopt gelukkig bijna op zijn eind. Daarmee kunnen we terugkijken op de prestaties van deze minister van Defensie. Onze conclusie: het was allemaal niet zo goed. Want zoals ook defensiedeskundige Dick Zandee in een opiniestuk stelde: de krijgsmacht staat er na vier jaar Hennis nog altijd belabberd voor. Eerder oordeelden de NAVO en de Algemene Rekenkamer al vernietigend over het gebrek aan inzetbaarheid. Ook de minister gaf toe dat Defensie niet volledig inzetbaar is om ons eigen grondgebied te verdedigen. Na vier jaar VVD verkeert Defensie dus nog altijd in deplorabele staat. Het budget gaat er als percentage van het bbp de komende jaren alleen maar op achteruit. Het kabinet beloofde een trendbreuk maar gaf alleen maar afbreuk.Onze krijgsmacht mist slagkracht de gereedheid is beperkt en de investeringen blijven uit. Zo moeten de komende vijftien jaar maar liefst 23 schepen worden vervangen maar het budget hiervoor ontbreekt. De aanschaf van drones wordt vanwege geldgebrek uitgesteld tot 2022. Tegelijkertijd wordt wel geïnvesteerd in yogalessen voor militairen. Dat is totaal lachwekkend. De prioriteiten liggen toch echt ergens anders. Nog steeds kampt de krijgsmacht met een grotere personele uitstroom dan instroom onvervulde vacatures en enorme tekorten aan munitie en reservedelen. De landmacht de luchtmacht de marine en de marechaussee draaien in het rood. Terugkerende jihadisten kunnen door de zware onderbezetting bij de marechaussee Nederland ongemerkt binnenglippen. Onze commando's moesten om materieel bedelen bij bondgenoten. Het is allemaal vreselijk triest om te zien. Maar het ergste is hoe dit kabinet omgaat met duizenden oud-militairen. Terwijl belastingambtenaren een goudgerande regeling krijgen komen veteranen met een AOW-gat soms uit op bijstandsniveau. De vaak genoemde termen "erkenning" en "waardering" zijn lege hulzen geworden. Het is schandalig dat het kabinet binnen de rijksbegroting nog steeds geen compensatie heeft gevonden voor het AOW-gat. Ja ik heb het VAO vanmorgen gevolgd ik heb gehoord dat de minister zei dit te gaan oplossen maar hoe en wanneer is volstrekt onduidelijk. Daar is nog geen antwoord op gegeven. Ja de VVD en de Partij van de Arbeid dichten het gat slechts voor de helft. De oplossing is dus nog steeds niet nabij. Hopelijk kan de minister aan het eind van deze begrotingsbehandeling wel duidelijkheid geven. Toch nog graag een reactie. We leven in onzekere en onveilige tijden. Mondiale spanningen vragen om een stevig defensiebeleid en een sterke krijgsmacht. Bij dit kabinet ontbreekt elke noodzaak daartoe. Het is zoals meerdere militair deskundigen zeiden: Nederland speelt Stratego op amateurniveau. We moeten niet de kapitale fout maken om richting een EU-leger te gaan zoals de voorzitter van de Europese Commissie Juncker en de Duitse minister van Defensie willen. Deze eurofielen grijpen elke mogelijkheid aan om toe te werken naar een Europese superstaat. Wij willen een soeverein Nederland binnen een sterke NAVO. Ik rond af. Mijn partij VNL blijft strijden voor defensie. Als enige partij nemen wij de NAVO-afspraken wel serieus. Wij investeren in ons verkiezingsprogramma structureel ruim 5 miljard extra in onze krijgsmacht. En ja ons programma wordt netjes doorgerekend door het Centraal Planbureau. Met deze extra miljarden krijgt Defensie weer de mogelijkheid om Nederland adequaat te verdedigen. Eerst worden alle bestaande tekorten weggewerkt. Daarna willen wij toewerken naar een moderne krijgsmacht gebaseerd op slagkracht. Dat betekent onder andere meer fregatten en onderzeeërs meer transportcapaciteit herstel van eigen tankeenheden en meer geld voor onze reservisten en marechaussee maar zeker ook voldoende budget voor cyberwarfare bewapende drones en nieuwe andere technologieën. Alle legeronderdelen krijgen er bij ons voldoende geld bij. Wij durven op defensiegebied groot te denken. Onze militairen verdienen het Nederland verdient het.De voorzitter: Ik zit na te denken over yogalessen voor militairen. Misschien moeten we die ook gaan organiseren voor sommige Kamerleden. Voorzitter. Europa wordt overspoeld. Er is sprake van een volksverhuizing. Nederland kende in het laatste kwartaal procentueel de sterkste groei van het aantal nieuwe asielzoekers in heel Europa. Afgelopen week arriveerden er 4.200 asielzoekers. IS claimt duizenden jihadisten te hebben binnengesmokkeld. Toch blijven de grenzen open. Rutte II vormt een gevaar voor Nederland. Jonge moslimmannen gewapend met stokken en ijzeren staven proberen Duitsland en Nederland te bereiken. Wij zien ware veldslagen aan de grenzen van Hongarije en Kroatië. Het is een asielzoekersintifada. Wij importeren alleen maar ellende. Verkrachtingen geweldpleging en bendevorming zijn aan de orde van de dag in asielzoekerscentra. De opvang kost miljarden en gaat ons absorptievermogen ver te boven. Volgens de directeur van het COA zijn deze asielzoekers echter een verrijking en vormen zij een enorm potentieel. De beste man leeft in een sprookjeswereld en is ongeschikt voor zijn taak. Het Duitse collectieve schuldgevoel is de nagel aan de doodskist van Europa. Merkel heeft ons continent in brand gezet. Aan Oost-Europese regeringen die kritisch zijn op verplichte herverdeling wordt nu een dictaat opgelegd. De EU laat haar ware ondemocratische aard wederom zien. Twee derde van de Nederlanders wil geen nieuwe asielzoekers of verplichte spreiding. Twee derde wil het Schengenverdrag opzeggen en alleen opvang in de regio. Deze mensen worden genegeerd door de politieke elite. De bevolking heeft geen enkele inspraak bij de komst van asielzoekerscentra in hun straten en wijken. 3.000 asielzoe-kers in Nijmegen 1.000 asielzoekers in Weert en 600 in atractiepark Duinrel; daar kikker je niet van op. Ook vandaag zullen er opnieuw honderden asielzoekers ons land binnenkomen. Ze hebben vaak de nieuwste iPhone dure merkkleding en dezelfde hipsterbaard als de staatssecretaris. Zij komen niet voor hun veiligheid maar voor een woning en een uitkering om daarna hun hele gezin te laten overkomen. Dat is de waarheid. Wij moeten snel de regie terugkrijgen. Vorige week heeft mijn fractie een voorstel gedaan om een maximumaantal asielzoekers vast te stellen. We hebben toen ook een motie daarover ingediend maar die werd niet gesteund door de VVD. Kort daarna zei de fractievoorzitter van de VVD de heer Zijlstra dat de grens bereikt is. Is de heer Azmani nu wel bereid om ons voorstel te steunen om een maximumaantal vast te stellen? De heer Zijlstra was heel stoer in de media met zijn opmerking: de grens is bereikt. Mijn concrete vraag is dan waar bij de VVD de grens ligt. Gaat zij door met dit beleid zodat er duizenden en duizenden vluchtelingen meer binnenstromen of zegt zij: tot hier en niet verder? Waar ligt de grens? De voorzitter van fractie van de heer Azmani heeft dat namelijk wel gezegd. De fractievoorzitter van de VVD de heer Zijlstra heeft vorige week gezegd dat de grens aan het aantal asielzoekers dat we kunnen opnemen snel bereikt is. Waar ligt de grens bij de minister-president? Minister Rutte: Ik denk dat we inderdaad met elkaar moeten vaststellen dat we worden geconfronteerd met een enorm ingewikkeld vraagstuk. Het kabinet probeert dat in goede banen te leiden. Ik ben heel blij dat we ervoor hebben gezorgd dat het principe van een redelijke verdeling over Europa geaccepteerd is. Wat je natuurlijk niet wilt is toch een zekere cap op de relatieve bijdrage die een land moet leveren. Eigenlijk is dat principe gisteren geaccepteerd. Door nog eens een reserve in te bouwen van 54.000 hebben we een belangrijke vervolgstap gezet op weg naar de kabinetsvisie dat er een Europese verdeling met ook een Europese verdeelsleutel moet worden gerealiseerd. Die verdeelsleutel is er nu feitelijk. Ik ben het op dat punt dus zeer met de heer Zijlstra eens. Ook andere landen moeten hun verantwoordelijkheid nemen. Hoewel de besluitvorming van gisteren niet perfect is hebben we wel een belangrijke stap gezet op weg naar het principe dat ieder land zijn fair share moet doen en dat het onredelijk is om te verwachten dat ze meer doen. Het gaat niet om 120.000 asielzoekers maar het gaat om vele honderdduizenden meer. Dat weet de minister-president ook. Waar ligt nu de grens? Gaat de minister-president hiermee door om zijn coalitie te redden of gaat hij een keer zeggen: hier stop ik mee; geen asielzoekers er meer in? Minister Rutte: Voor het kabinet geldt dat het met de heer Zijlstra vindt dat er een cap moet zitten op de hoeveelheid mensen die je accepteert in termen van je relatieve aandeel in de totale asielinstroom. Dat zou de Nederlandse verdeelsleutel moeten zijn. Daar zijn we nog niet helemaal maar we hebben gisteren wel een grote stap gezet. Voor die 120.000 is die verdeelsleutel nu geaccepteerd. Op basis van het reservecontingent heeft die verdeelsleutel verdere betekenis gekregen. We hebben naast het probleem van de wankele bootjes waardoor mensen omkomen het probleem dat mensen in Europa op zoek gaan naar het land waar ze zich het liefst willen vestigen. Ik ben ervan overtuigd dat dit de opmaat is naar een logische vervolgstap namelijk een Europees asielsysteem waarin Europa aangeeft in welk land mensen zich uiteindelijk moeten vestigen. Daarmee komt er dus een einde aan dat tweede probleem. Dus het geaccepteerd krijgen van dat relatieve aandeel in politieke zin is heel grote winst. Ik heb trouwens inmiddels het antwoord op de vraag van de heer Sjoerdsma over de 110 miljoen en waar dat geld vandaan komt. Die 110 miljoen heeft het kabinet extra beschikbaar gesteld voor opvang in de Syrië-regio. Dat wordt gedekt door het naar voren halen van middelen uit het ODA-budget dat vrij besteedbaar is als gevolg van de groei van het bnp in toekomstige jaren. De voorzitter: Welk ODA-budget van welk jaar? Dat was de portee. Minister Rutte: Het komend jaar. We zien het budget verder groeien. Dat leidt tot een stuk nog niet verplichte besteding in dat ODAbudget. Ik zie ambtelijk ook hevig jaknikken dus dat klopt. Daaruit wordt die 110 miljoen gefinancierd. Voorzitter. Ik dien de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er momenteel duizenden asielzoekers per week Nederland binnenkomen; overwegende dat dit grote sociale en economische gevolgen heeft en zal hebben voor de samenleving; overwegende dat het Nederlandse absorptievermogen niet oneindig is; verzoekt de regering uit te spreken wat het maximumaantal asielzoekers is dat Nederland volgens haar aankan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 330 (32317). Deze motie is medeondertekend door de heer Azmani. Nee hoor dat laatste was een geintje voorzitter. De voorzitter: Ik begrijp dat de motie niet medeondertekend is door de heer Azmani. Het gesproken woord telt hier. Het is dus maar goed dat ik dit nu nog even in de microfoon zeg voor de Handelingen. Voorzitter. Vandaag spreken we over de uiterst kwalijke en ronduit domme kabinetsmaatregel om de accijnzen op diesel en lpg te verhogen. Vrijwel nergens ter wereld waren de brandstofprijzen al zo hoog als in Nederland en toch vond het kabinet het nodig om de Nederlandse automobilist nog zwaarder te belasten. Diesel werd €003 en lpg zelfs €007 per liter duurder. Nederlandse automobilisten tanken inmiddels massaal in België of Duitsland. Er is sprake van een ware uittocht en dat is vanuit het perspectief van de consument volkomen begrijpelijk. Het water staat veel pomphouders in de grensstreek dankzij dit kabinet aan de lippen. Faillissementen dreigen waardoor de toch al torenhoge werkloosheid nog verder zal oplopen. Hoewel het de bedoeling van het kabinet was om met de accijnsverhogingen extra inkomsten voor de schatkist te genereren lijkt het omgekeerde te gebeuren. Volgens BOVAG heeft de accijnsverhoging de Staat nu al tientallen miljoenen gekost. Het zou gaan om 153 miljoen euro aan misgelopen accijnsopbrengsten en nog eens 74 miljoen euro bij de btw. Kloppen die cijfers? Kan de staatssecretaris duidelijkheid geven? De accijnzen op brandstof hadden niet verhoogd maar juist verlaagd moeten worden. Veel mensen snakken naar een klein beetje extra koopkracht naar iets meer geld in de portemonnee. Lagere lasten zouden goed zijn voor de economie. Lastenverlaging is naar onze overtuiging zelfs de enige remedie tegen de economische crisis. Ik hoop dat het kabinet vandaag toegeeft dat de verhoging van de accijnzen op diesel en lpg een oliedomme maatregel was. En belangrijker: ik doe een dringend beroep op het kabinet om de accijnsverhogingen op diesel en lpg het liefst vandaag nog ongedaan te maken. De lasten moeten niet omhoog maar omlaag. Alleen dan komt Nederland er weer bovenop. Voorzitter. Ik zal het kort houden. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat de accijnsverhoging op lpg en diesel de Nederlandse economie ernstig schaadt pomphouders in de grensstreek in zware problemen brengt en de automobilist nog verder raakt in de portemonnee; verzoekt de regering om de accijnsverhoging op lpg en diesel met onmiddellijke ingang terug te draaien en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 90 (33752). Voorzitter. Winston Churchill zei het al: goede belastingen bestaan niet. En hij had gelijk. Dat geldt ook voor Nederland waar de burger steeds zwaarder wordt belast en velen steeds moeilijker kunnen rondkomen. Maar wat wilt u ook met dit lastenverzwarende kabinet? De meeste werkenden betalen al meer dan 40% inkomstenbelasting. Dit kabinet besloot daarbovenop ook maar even de btw te verhogen evenals de accijnzen de assurantiebelasting de motorrijtuigenbelasting en zelfs de waterleidingbelasting. De burger wordt echter niet alleen direct belast. Ook indirect zorgt de belastingfetisj van dit kabinet voor hogere lasten. De zogenaamde verhuurderheffing niets anders dan een corporatiebelasting zorgt voor een enorme verhoging van de huren. Wat Nederland nodig heeft is belastingverlaging. Dat kan ook. Van de plannen van alle fracties in dit huis zorgt ons fiscaal plan doorgerekend door het Centraal Planbureau voor de grootste belastingverlaging en dus voor meer financiële lucht voor de mensen in het land. Wat ons land nodig heeft is een lagere inkomstenbelasting een lagere btw lagere accijnzen en bovenal geen verhuurderheffing met bizarre huurstijgingen. Is dit kabinet bereid zich eindelijk in te spannen voor lagere belastingen en de verhuurderheffing te heroverwegen? Ik hoor u stellen dat u het liefst ziet dat mensen een huis kopen. Dat snap ik. Dat zou inderdaad mooi zijn. Maar er zijn enorme lastenverzwaringen door die in mijn ogen heel scheve liberalisatie. Wat zegt u tegen mensen van 60 61 jaar die rond €35.000 of €36.000 per jaar verdienen? Deze mensen zijn te oud om in aanmerking te komen voor een hypotheek. Die gaan de komende jaren niet heel veel méér verdienen. Sterker nog die gaan minder verdienen maar komen nog steeds niet in aanmerking voor huurtoeslag. Wat zegt u tegen die mensen? Dat ze pech hebben? Die ontziet u niet want zij krijgen nog steeds te maken met een huurverhoging. Sterker nog het gaat ieder jaar omhoog. Dat kan in een periode van vier vijf jaar oplopen tot 15% of zelfs 20%. U ontziet die mensen dus niet maar u belast die mensen kapot. Als we kijken naar een langere periode dan telt dat bij elkaar op. Die mensen gaan niet veel meer verdienen zoals ik al aangaf. Bovendien zijn deze mensen te oud om in aanmerking te komen voor een hypotheek. Mensen van 60 of 61 jaar krijgen geen hypotheek bij de bank. U zei net dat u graag ziet dat die mensen een huis kopen maar wat zegt u tegen deze mensen? Nou dan moet u eens een keer gaan praten bij de bank. De voorzitter: Mijnheer Van der Linde wilt u daar nog op reageren? Voorzitter. De minister van VVD-huize gaf aan weinig te zien in het belastingverlagende plan van mijn fractie. Dat is tekenend voor de recente aversie bij de VVD voor belastingverlagingen. Ook sprak hij over de dekking als zou die er niet zijn. De dekking voor onze plannen ligt er echter keurig doorgerekend door het Centraal Planbureau. Het gaat om een budgetneutraal plan en kost de Nederlandse Staat dus niets extra's. Wat wij doen is: het geld teruggeven aan de mensen middels lagere inkomstenbelastingen lagere btw en lagere accijnzen. We stoppen met het rondpompen van miljarden en dus met de verhuurderheffing. Dat is goed voor de economie goed voor de mensen en dus ook voor de huurders. Het is heel mooi dat de heer Van der Linde dat vraag. Het zou prettig zijn als hij het stuk had gelezen. Dat is namelijk de enige toeslag die we in stand houden. Nee dus. Er zijn miljarden die rondgepompt worden nog los van datgene wat we rondpompen middels de huurtoeslag. Dat had de heer Van der Linde moeten weten. De voorzitter: Ik geef graag het woord aan de heer Monasch van de Partij van de Arbeid. Hij ziet daarvan af. Dan geef ik het woord aan de heer Van der Linde van de VVD. Die ziet er ook van af. Dan geef ik het woord aan de heer Verhoeven van D66. Die ziet er nooit van af. Wij maken inderdaad andere keuzes. Wij zien graag dat dat hele rondpompsysteem stopt. Wat wij ook doen en wat ook het dramatische beeld dat de minister hier schetst voorkomt is het inbouwen van een belastingvrije voet die zelfs oploopt tot €15.000. Dus ook de mensen aan de onderkant worden niet geraakt. De zorgtoeslag is inderdaad af te schaffen als je zorgt dat er een inkomstenbelasting komt van maximaal 229%. Daarbij verlagen we ook de btw de accijnzen en talloze andere belastingen. In onze berekeningen gaat iedereen erop vooruit. De inkomensverschillen zullen inderdaad iets toenemen maar ook de mensen aan de onderkant zijn dan beter af dan nu met dit lastenverzwarende kabinet. Minister Blok: Ik gun de heer Van Klaveren natuurlijk graag de zendtijd voor zijn eigen sommetjes maar ik blijf erbij dat de gevolgen voor een aantal mensen heel groot zullen zijn. Die keuze kun je maken maar zoals gezegd de gevolgen ervan zullen groot zijn. Dat zijn niet de sommetjes van de heer Van Klaveren zoals deze minister dat noemt maar de sommetjes van het Centraal Planbureau. Wellicht is het dus handig om de plannen een keer door te nemen. Minister Blok: Zeker. De heer Verhoeven wees er terecht op dat in de prestatieafspraken per gemeente de vraag op tafel moet komen of er voldoende wordt bijgebouwd waar dat nodig is. Hij vroeg mij te waarborgen dat het WSW sneller garantstellingen gaat geven. Dat moet echt onderdeel zijn van het debat over de manier waarop het WSW werkt. Enerzijds heeft de enquêtecommissie aangegeven dat het WSW soms gewoon niet kritisch genoeg heeft geopereerd. Anderzijds ben ik het met de heer Verhoeven eens dat als er ruimte is een beslissing snel genomen moet kunnen worden. Mevrouw Karabulut dient een motie in waarin zij de regering vraagt af te zien van de inkomensafhankelijke huurverhoging per 1 juli 2015. Ik heb al aangegeven dat ik dat onjuist vind omdat je daarmee de effecten voor de doorstroming weghaalt. Ik vind het ook niet juist voor de woningcorporaties omdat ik ze daarmee financieel behoorlijk in de klem kan brengen. Nogmaals als ze de huurverhoging niet nodig hebben dan hoeven ze er ookniet toe over te gaan maar ik wil dat niet centraal dichtschroeien. Mevrouw Karabulut vroeg mij om in gesprek te gaan met de woningcorporaties over het niet gebruiken van de ruimte voor huurverhoging. Ik overleg natuurlijk heel regelmatig met Aedes de koepel van woningcorporaties en ook met individuele corporaties over het thema van de betaalbaarheid. Volgens mij is dat de kern. Ik vind het niet logisch om wanneer ik een wettelijke mogelijkheid bied vervolgens te zeggen: gebruikt u die niet. Dat vind ik ongeloofwaardig. Er is ruimte: ze hoeven de verhoging niet op te leggen. De thema's "toegankelijkheid" en "betaalbaarheid" horen inderdaad bij mijn grondwettelijke taak. Vandaar dat ik maatregelen neem rond het passend toewijzen naast de maatregel rond de huurtoeslag. Over het onderwerp van de betaalbaarheid zit ik veel met de sector om de tafel. Ik heb beloofd om de Kamer in de jaarlijkse staat van de volkshuisvesting te blijven informeren. Ik hoop hiermee de vragen in tweede termijn beantwoord te hebben. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de minister voor de gegeven antwoorden en stel de Kamer voor volgende week dinsdag te stemmen over de ingediende moties. Na de schorsing beginnen wij met een regeling van werkzaamheden en een stemming. De vergadering wordt van 11.51 uur tot 13.46 uur geschorst. Voorzitter: Van Miltenburg
2 Vragenuur: Vragen Mohandis Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 12.3 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Mohandis aan de minister voor Langdurige Zorg en Sport over het bericht "Zorgkantoren beperken de toegang tot verpleeghuizen". De voorzitter: Aan de orde is het mondelinge vragenuur. Ik heet de minister voor Langdurige Zorg en Sport van harte welkom evenals de woordvoerders de mensen op de publieke tribune en de mensen die op een andere manier het mondelinge vragenuur volgen. Ik geef als eerste het woord aan de heer Mohandis van de PvdA. Hij heeft een mondelinge vraag aan de minister over het bericht "Zorgkantoren beperken de toegang tot verpleeghuizen". Het woord is aan de heer Mohandis PvdA. Tijdens het debat van vanavond kunnen wij het behandelen. Ook volgende week bij het terugblikdebat kunnen wij het uitgebreid bespreken maar dan wel met de minister van Financiën erbij. De voorzitter: Mijnheer Merkies veel leden zeggen dat het op dit moment handig is om het te betrekken bij het al geplande debat van vanavond maar ook bij het terugblikdebat dat volgende week op de agenda zal staan. Als er een akkoord komt is er een nieuwe situatie ontstaan. De meerderheid van de Kamer wil in dat geval de situatie opnieuw bezien. Voorzitter. Wat vluchtelingen in de Middellandse Zee overkomt is vreselijk. Daar is iedereen zich van bewust. Tegelijkertijd is het niet mogelijk om al deze mensen in Europa op te vangen. Wij zijn voor opvang in de regio. Op dit moment staan er alleen al aan de Libische kust 1 miljoen nieuwe vluchtelingen klaar om de oversteek te maken. De EU houdt deze enorme stromen zelfs in stand. Zo dient Frontex niet als effectieve grensbewaker maar als ophaaldienst. Eenmaal in Europa mogen vluchtelingen vaak blijven. Dit perspectief blijft ondanks de gevaarlijke reis heel aantrekkelijk. Laten we daarom een voorbeeld nemen aan Australië. Dat land voorkomt deze enorme tragedies omdat het asielzoekers niet opneemt maar terugstuurt. Sinds 2013 weet geen migrantenboot Australië nog te bereiken. Ook in Europa moet de kern van het probleem de mensensmokkel worden aangepakt. Als de boten in een vroeg stadium worden tegengehouden zullen er veel minder mensen sterven. Daarom pleiten wij voor meer maritieme inzet dichter voor de Libische kust. Stuur de vluchtelingenboten terug voordat zij de open zee op gaan. Vernietig daarna de boten en de infrastructuur van de mensensmokkelaars. Steunt de minister-president het voorstel van de Italiaanse premier Renzi om militair in te grijpen? De tragedies in de Middellandse Zee rechtvaardigen het ook om safe havens te creëren aan de kust van Libië eventueel middels militaire bescherming. Het tienpuntenplan uit Brussel zal wederom niets uithalen. Niemand in Nederland zit op een Europees quotum en nieuwe asielzoekers te wachten. Voorzitter. De oplossing is een drietrapsraket. Ten eerste: vluchtelingen in bootjes vroegtijdig opvangen en terugsturen. Ten tweede: het creëren van safe havens. Ten derde: de infrastructuur van mensensmokkelaars keihard aanpakken en vernietigen. Daarom dien ik de volgende drie moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat veel minder vluchtelingen zullen sterven als hun boten in een vroeg stadium worden tegengehouden;verzoekt de regering zich bij de extra Europese top in te zetten voor maritieme inzet dichter voor de Libische kust waarbij de vluchtelingenboten worden teruggestuurd voordat zij de open zee opgaan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 978 (21501-20). De tweede motie luidt als volgt. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat alles in het werk moet worden gesteld om nieuwe tragedies in de Middellandse Zee te voorkomen; verzoekt de regering zich bij de extra Europese top in te zetten voor het creëren van safe havens voor vluchtelingen in gebieden aan de Libische kust en hiervoor verschillende scenario's uit te werken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 979 (21501-20). De laatste motie luidt als volgt. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Italiaanse regering mensensmokkelaars wil aanpakken door middel van militaire interventie; verzoekt de regering bij de extra Europese top haar steun uit te spreken voor deze plannen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 980 (21501-20). Voorzitter. Begin dit jaar bleek uit een uitzending van EenVandaag dat er in Nederland meer dan 100 studiehuizen bestaan waar Turkse kinderen naast huiswerkbegeleiding ook het gedachtegoed van de Turkse sekteleider Fethullah Gülen tot zich dienen te nemen. Leerlingen worden naar eigen zeggen geïndoctrineerd geslagen als zij niet mee willen bidden en krijgen antiwesters lesmateriaal voorgeschoteld. Dat is een zeer zorgelijke zaak zowel voor de betreffende kinderen als voor de Nederlandse samenleving. Verschillende Turkije-experts onder wie Clement Henry and Rodney Wilson stellen dat de Gülenbeweging een club van twee gezichten is: naar buiten presenteert zij zich als seculier en gericht op integratie maar binnenshuis zijn indoctrinatie en islamisering aan de orde van de dag. Gülens spreekbuis en jarenlang de rechterhand van Gülen de heer Veren stelde dat de scholen als etalages zijn. De selectie het klaarstomen en de islamisering vinden 's avonds plaats. Gülen zelf zei in het verleden op de televisie dat zijn werk is gericht op het veranderen van het systeem ten gunste van meer invloed van de islam. In Gülens boek Opbloeiende gedachten wordt het westen afgeschilderd als kwaad en de seculiere rechtstaat als verwerpelijk. Het is dus geen organisatie waar Nederland beter van wordt. Mijn fractie maakt zich dan ook grote zorgen en wil een specifiek onderzoek naar het bestaan van deze zogenaamde Gülen-studiehuizen de antiwesterse boodschap de mogelijke lijfstraffen en de wijze waarop deze islamitische beweging kan worden gestopt. De minister refereerde zojuist aan een onderzoek. Ik neem aan dat dit het onderzoek naar parallelle samenlevingen is. Wordt daar specifiek de Gülenbeweging in meegenomen? Minister Asscher: Ja. De voorzitter: Gaat u verder. Minister Asscher: Uit de inventarisatie van de gemeente Amsterdam … Misschien moet ik een iets langer antwoord geven voorzitter. De voorzitter: Ja. Doet u het maar iets langer. Voorzitter. Ik wilde eigenlijk twee moties indienen. De ene had betrekking op een onderzoek naar de Gülenbeweging alleen heeft de minister aangegeven dat hij dit specifieke onderzoek meeneemt in het onderzoek naar parallelle gemeenschappen. Die motie hoef ik dus niet in te dienen. Ik heb nog een motie.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Gülenbeweging een antiwesterse boodschap als doelstelling heeft; overwegende dat dit de integratie tegenwerkt; verzoekt de regering daar waar de Gülenbeweging en daaraan gerelateerde organisaties subsidie ontvangen deze stop te zetten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 56 (32824). Voorzitter. Van de Teevendeal tot de MH17 en van de EUnaheffing tot het aantal verwachte asielzoekers dit kabinet liegt en bedriegt. De burger en de volksvertegenwoordiging worden iedere keer compleet voor de gek gehouden. Ook over de kwestie van De Groene Draeck heeft premier Rutte de Kamer structureel verkeerd geïnformeerd. Jarenlang stonden de onderhoudskosten voor €50.000 in de financiële jaarverslagen. In werkelijkheid bedroegen deze kosten elk jaar meer dan het dubbele. Het aanvullend onderhoud was niet incidenteel zoals de premier de Kamer deed geloven maar structureel. Premier Rutte zei jarenlang niets. De waarheid werd niet verteld. Het is absurd en totaal onacceptabel. Ik heb de volgende vragen. Waarom heeft de premier de Kamer voortdurend de verkeerde cijfers gemeld? Wilde hij voorkomen dat er weer ophef zou ontstaan over de kosten voor De Groene Draeck? Begrijpt hij dat het wantrouwen van de bevolking over de kosten van het Koninklijk Huis zo alleen maar groter wordt? Ziet de premier in dat de burgers het helemaal zat zijn dat zij iedere keer voor de gek worden gehouden? Minister Rutte: Voorzitter. Deze opbouwende vragen van de heer Bontes beantwoord ik natuurlijk graag. Laat ik allereerst zeggen dat de suggestie dat in de stukken en in debatten gesproken zou zijn over incidentele kosten onjuist is. Het kabinet heeft zowel bij de Algemene Politieke Beschouwingen die plaatsvonden op 17 september 2015 als in de brief van 24 september 2015 als in het debat over de begroting van de Koning dat op 14 oktober 2015 plaatsvond steeds gesproken over een structurele — ik onderstreep het woord "structurele" — ophoging van de post in de begroting van Defensie naar €95.000. Vervolgens ontstond een begrijpelijke discussie over de vraag of dit bedrag zo hoog moet zijn en of dit niet een beetje veel is. Daarom is in goed overleg met de Kamer bij de behandeling van de begroting afgesproken om een second opinion te vragen over de hoogte van de kosten en over de intensiteit van het onderhoud van De Groene Draeck. Als uit die second opinion ook naar aanleiding van de motie van mevrouw Van der Burg van de VVD blijkt dat een en ander anders zou moeten gaan zal dat zijn beslag krijgen in de begroting van Defensie. Dat zijn de feiten. Daarmee wil ik alle insinuaties maar even voor de heer Bontes laten. De minister-president verkondigt echt onzin over de onderhoudskosten. Niet voor niets staat dit binnen de ministeries bekend als ritselen met begrotingsposten. Het onderhoud aan dit plezierjacht kostte tussen 2004 en 2015 maar liefst 15 miljoen euro. De boot wordt als een marine-fregat onderhouden terwijl de boot bijna nooit vaart. Het is gekkenwerk. Het wordt tijd dat deze koninklijke geldsmijterij wordt gestopt. Daarom is het logisch dat de hoofdgebruiker van dit zeiljacht betaalt voor deze kosten. Prinses Beatrix ontvangt jaarlijks een forse uitkering van de Nederlandse Staat. Mijn vraag is of de premier bereid is om haar en niet de belastingbetaler te laten opdraaien voor deze enorme kosten. Minister Rutte: Er zitten drie elementen in die vraag. De hoogte van het bedrag en de intensiteit van het onderhoud vormen de eerste twee elementen. De vragen daarover zijn reëel. Daarover hebben we gesproken bij de behandeling van de begroting van de Koning en daar wordt nu onderzoek naar gedaan. Over het derde element zijn de heer Bontes en ik het niet eens. Als het Nederlandse volk een cadeau geeft aan prinses Beatrix en als daarbij wordt afgesproken dat dat een cadeau is inclusief de bijkomende kosten vind ik het chic dat je dat netjes afwerkt. Ik vind dat we dat dan moeten doen maar ik vind het volkomen gerechtvaardigd om te kijken naar de kosten en de intensiteit. Als het goedkoper kan verzeker ik de heer Bontes dat ik dan de eerste zou zijn die daarvoor zou kiezen. Ik geloof dat hij wel weet dat ik een aanhanger ben van het Dreesiaanse denken hoewel dat niet van mijn partij komt. Het is onbegrijpelijk dat de premier door wil gaan met het betalen van de kosten van het onderhoud van deze boot. Die kosten zijn hoog maar ook onnodig. Je kunt toch niet jarenlang door blijven gaan met het betalen hiervan zeker gelet op de hoge uitkering die prinses Beatrix krijgt? Ik doe nogmaals een dringend beroep op de minister-president om geen beroep op de belastingbetaler te doen voor het betalen van het onderhoud van deze boot en om dit over te laten aan de prinses zelf. Minister Rutte: Op dat specifieke punt geldt: afspraak is afspraak. Ik vind dit dus geen chique oplossing en dit valt mij wat tegen van de heer Bontes maar ik ben het wel met hem eens dat je serieus moet kijken naar de kosten en de intensiteit van het onderhoud. Dat doen wij op dit moment ook. Zodra dat rond is berichten wij de Kamer daarover. De verkiezingen naderen en de valse beloftes van de VVD nemen weer toe. We zien het nu al: miljarden erbij stijgende lijn. De heer Teeven laat toch eigenlijk zien dat hij een flauw mannetje is door met zo'n opmerking te komen uit de PVVtijd. Ik zal het toelichten. Ik zat in een fractie waarin nauwelijks medezeggenschap was. Je had daar weinig inspraak in. Het is een partij die door één man wordt geleid. Dat weet de heer Teeven ook. Als ik mijn kritiek zwaarder had gemaakt was ik er al eerder uitgetrapt. Wat dat betreft kon ik niet meer doen dan ik heb gedaan. Als ik heel eerlijk ben ik heb er spijt van dat ik toen niet feller tegen die bezuinigingen in ben gegaan. Nu zitten we in een nieuwe situatie met een nieuwe partij VoorNederland met een nieuw beleid. Wat wij zeggen maken wij ook waar. Wij zeggen: voldoe aan de NAVO-norm ga in de volgende periodes voldoen aan de NAVO-norm. Gaat de heer Teeven dat ook doen met zijn VVD? Gaat hij voldoen aan de NAVO-norm wat betekent dat 2% van het bruto nationaal product wordt besteed aan Defensie? Ja of nee? Ik ben benieuwd of het echt gaat gebeuren want heel veel beloftes van de VVD komen niet uit. Dat weten we allemaal maar ik hoop dat deze wel uitkomt. Ik wacht het af. De heer Teeven had het over een stappenplan om te groeien naar die 2% bnp-norm. Een tijdje geleden heb ik een motie ingediend waarin letterlijk staat: verzoekt de regering te komen met een stappenplan om te groeien naar een bnpnorm. En hij steunt haar niet! Hoe kan dat? Ik ben benieuwd. Ik leg hem neer op het bureau van de heer Teeven maar dit toont weer aan: een grote mond maar geen boter bij de vis. Ik ga even mijn spullen pakken.De voorzitter: Prima. Dan kan ik in de tussentijd zeggen dat het wel jammer is dat wij dit debat niet 's middags hebben gevoerd want toen zaten alle bankjes vol met schoolklassen. Die hadden hier dan een hele geschiedenisles gehad maar helaas. Wij hebben het nu in de avond en de klassen zijn er niet meer. Voorzitter. Of ze betalen alsnog of ze moeten vertrekken. Dat zei de republikeinse presidentskandidaat Donald Trump over de freeriders binnen de NAVO. Natuurlijk had hij gelijk in zijn kritiek. Europese landen zoals Nederland verzaken al jarenlang hun defensieverplichtingen en laten daarmee hun bondgenoten keihard in de steek. Terwijl wij in oorlog zijn met IS en de Russische dreiging toeneemt heerst in ons land nog steeds de cultuur van flower power en het gebroken geweertje. Onze krijgsmacht is op dit moment niet eens in staat om het eigen grondgebied te verdedigen. Dat is niet alleen in strijd met de NAVO-afspraken maar ook met onze Grondwet. Het is een beschamende vertoning met dank aan de VVD. De NAVO heeft dan ook terecht forse kritiek op het totale gebrek aan inzetbaarheid van de krijgsmacht. De minister van Defensie stelt als reactie dat er werk aan de winkel is. Dat horen wij al jaren. Waar blijven de resultaten? Hoeveel geld krijgt Defensie er volgend jaar bij? Hoe worden de gemaakte afspraken inmiddels nagekomen? Graag krijg ik een reactie. Wij zeiden het al vaker: onze krijgsmacht heeft geen miljoenen maar miljarden nodig. De afgelopen twee jaar heeft mijn fractie vier moties ingediend om dit voor elkaar te krijgen maar vier keer kwam er vrijwel geen steun vanuit deze Kamer. Wij proberen het vandaag opnieuw. VNL blijft strijden voor de krijgsmacht. Ons land moet zo snel mogelijk voldoen aan de NAVO-norm. Daarom moet er de komende jaren ruim 5 miljard extra naar Defensie. Onze militairen verdienen het en Nederland verdient het. Precies want de kern van de interruptie ging in eerste instantie over de vraag hoeveel geld erbij komt op de korte termijn en de lange termijn. Laten we wel zijn het zou natuurlijk belachelijk zijn als de minister de voorstellen van de heer Van Dijk zou overnemen. Als ik echt links zou stemmen zou ik op de SP stemmen niet op de Partij van de Arbeid laat dat ook duidelijk zijn. Ik ben echter blij dat dit niet gebeurt. De voorzitter: Wat is uw vraag mijnheer Bontes? Militairen die nu meeluisteren of naar dit debat kijken hebben niets aan deze grote woorden van de minister. Ze heeft het over lijken in de kast over bouwstenen en ze heeft heel veel tekst nodig. Daarmee kunnen die militairen niets. Zij willen heel concrete dingen weten. Zij vragen: minister wat gaat er op de korte termijn gebeuren hoeveel geld krijgen we er volgend jaar bij en wat gaat er op de lange termijn gebeuren? Wat vindt de minister bijvoorbeeld van zo'n groeipad om te komen tot die NAVO-norm van 2%? Omarmt ze dat en gaat ze proberen om bij die norm uit te komen? Ik vraag de minister wat de militairen concreet kunnen verwachten. Nu staan of zitten ze bij dit debat namelijk nog met lege handen. Minister Hennis-Plasschaert: Niemand heeft iets aan excuses achteraf of aan mooie verhalen die niet kunnen worden waargemaakt. Je hebt wel iets aan concrete bedragen. Die hebben zich tot nu toevertaald in meer dan 600 miljoen euro extra voor de Defensiebegroting. Parallel daaraan is er sprake van een hoeveelheid processen om ervoor te zorgen dat ook de interne organisatie op orde komt. We hebben eerder in een AO gesproken over de rapporten van Policy Research over life cycle costing. Er zijn allerlei noodzakelijke processen die parallel aan de intensiveringen moeten lopen om ervoor te zorgen dat Defensie uit de problemen komt. Daar hebben de militairen iets aan. Het meerjarig perspectief dat het kabinet heeft geschetst behelst meer jaren dan 2015 en 2016. Dat heb ik net ook al drie keer gezegd. Hoeveel er dit jaar eventueel bijkomt zal de heer Bontes en daarmee ook de militairen en burgermedewerkers van Defensie duidelijk worden op Prinsjesdag de derde dinsdag in september. Dan wordt de begroting voor 2017 gepresenteerd. De Voorjaarsnota kan gebruikt worden om bijvoorbeeld tijdelijke problemen te adresseren maar is niet bedoeld om structurele gelden aan te kondigen. Dat doen we op Prinsjesdag. Onze militairen zullen echt teleurgesteld zijn door dit antwoord. Zij willen concrete actie. Zij willen concreet geld zien. Ik heb al een paar keer gezegd dat er bij Defensie gebrek is aan alles. Echt aan alles is er een tekort. Er is een tekort aan reserveonderdelen maar ook worden reservisten te weinig getraind; noem het maar op. Militairen hebben geen oefenmunitie en moeten "pang pang" zeggen. Ik geloofde het eerst niet toen een militair tegen me zei dat ze zelfs "pinda pinda" moeten zeggen. Ik weet niet of het waar is maar dat heeft een militair tegen me gezegd. Ik wilde het niet geloven zo schandalig vind ik het. De minister kan echter niet concreet en hard maken wat er nu gaat gebeuren voor die militairen. Het is echt twee voor twaalf; er moet nu iets gebeuren! Minister Hennis-Plasschaert: Ik begrijp de emotie van de heer Bontes maar laten we even teruggaan naar wat ik net ook al zei. Ik heb herhaaldelijk gezegd dat de bezuinigingen en taakstellingen uit 2011 nu pas in volle omvang worden gevoeld bij de operationele eenheden hoe pijnlijk dat ook is. De pijn wordt nu dus echt gevoeld. Het is wrang dat er tegelijkertijd middelen aan de begroting worden toegevoegd maar dat de effecten daarvan ook pas weer over een aantal jaren gevoeld zullen worden. Dat is natuurlijk lastig uit te leggen. Dat is wrang en dat schuurt. Je hebt enerzijds te maken met die bezuinigingen en anderzijds met extra middelen. Zo is de situatie nu. Ik zeg nogmaals dat het meerjarig perspectief meer jaren behelst dan 2015 en 2016. We zijn er gewoon nog niet. De effecten zullen voelbaar worden maar het duurt helaas nog even. De voorzitter: Onze militairen zullen echt teleurgesteld zijn door dit antwoord van de minister. Zij willen concreet weten waar ze aan toe zijn en wat ze erbij krijgen. Zij vragen: wat kunnen we beter gaan organiseren? Dat krijgen ze nu niet mee metdit verhaal van de minister. Het is een politiek verhaal over Prinsjesdag. De militairen hebben daar echt niets aan. Minister Hennis-Plasschaert: Dit zijn nu eenmaal de spelregels die het kabinet met de Kamer heeft afgesproken. Waarvan akte. Voorzitter. De minister heeft niet alleen een lastig verhaal te houden in Warschau bij de NAVO-top maar ook tegen haar militairen die vanavond weer met lege handen achterblijven.Ik dien een motie in. Ik ben ervan overtuigd dat de heer Teeven die motie wel mooi vindt en mee gaat ondertekenen. Het kan haast niet anders gelet op zijn teksten van vanavond. Hier komt de motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de NAVO kritiek heeft op het Nederlandse defensiebeleid en het te lage defensiebudget; overwegende dat tijdens de NAVO-top in Wales is afgesproken dat onderpresterende lidstaten binnen tien jaar hun defensiebudget moeten verhogen naar de NAVO-norm van 2% van het bnp; verzoekt de regering de Kamer zo snel mogelijk een groeipad te sturen waarin deze stijging van het Defensiebudget naar 2% van het bnp wordt onderbouwd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 246 (28676). Ja maar in de motie is toch echt 2% van het bnp bedoeld en niet ongeveer of in de richting van 2%. Dat zijn de vage termen die de VVD graag gebruikt. VNL is heel concreet. Het gaat om 2% van het bnp. Helaas zal de heer Teeven als cijferfetisjist zijn fractietje dan wel weer negatief adviseren. Dat zijn we gewend. De VVD beloofde de kiezer minder ontwikkelingshulp. Er kwam meer ontwikkelingshulp. Waarom denkt de VVD dat het geven en betalen van re-integratietrajecten voor Somalische piraten een kerntaak is van de Nederlandse Staat of het geven van seksuele voorlichting in Benin? U geeft aan beide geld uit. U lacht maar dat zijn miljoenen die de VVD weggeeft aan landen in verre oorden zonder dat de Nederlandse belastingbetaler daar uiteindelijk ook maar iets aan heeft. De VVD was ooit een partij die stond voor een kleine overheid. Nu vindt de VVD het belangrijk om seksuele voorlichting in Benin te geven met geld van de Nederlandse belas-tingbetaler. Helemaal een beetje vreemd vind ik het dat de VVD zoals ik zojuist al aangaf beloofde om minder ontwikkelingshulp uit te geven. Dit jaar gaat er opnieuw bijna 4 miljard naar verre oorden en de VVD vindt het prachtig. In de begroting voor ontwikkelingshulp is nog 300 miljoen euro aan niet-juridisch verplichte gelden te vinden. Als wij een motie indienen om dat geld te gebruiken om de naheffing van honderden miljoenen van dit kabinet te gebruiken om de belastingbetaler tegemoet te komen steunt de VVD die motie dan? Maar wat ik net al aan aangaf: 300 miljoen is niet-juridisch verplicht. Daar kunt u dus nog mee schuiven. Als wij een motie indienen om de belastingbetaler tegemoet te komen steunt de VVD dat dan? Of geeft u het liever uit aan ontwikkelingshulp? Voorzitter. Nederland gaat volgend jaar bijna 4 miljard weggeven: 4 miljard euro aan belastinggeld. "Alstublieft zielige mensen doe er maar wat leuks mee. Groeten van de hulpsinterklaas." Die 4 miljard komt boven op de al meer dan 100 miljard die Nederland sinds de jaren zestig stak in het afkopen van het misplaatste schuldgevoel. Het is de duurste aflaat uit de geschiedenis van de mensheid. Terwijl de Nederlandse bevolking wordt gedwongen om ongeveer de helft van het inkomen af te staan aan de Nederlandse staat stuurt het kabinet miljarden en miljarden naar het buitenland naar corrupte landen naar mislukte staten en zelfs naar landen die helemaal geen ontwikkelingshulp nodig hebben. Waarom ontvangt China de tweede economie van de wereld en een militaire grootmacht via de EU nog steeds ontwikkelingshulp? Shanghai is rijker dan Rotterdam. We moeten geen cent meer overmaken aan de Chinezen. Ze hebben geld genoeg. Nederland moet ook geen geld meer geven aan Afghanistan een van de corruptste landen ter wereld of aan Pakistan dat in staat is om kernwapens te bouwen maar blijkbaar moeite heeft met scholen en dijken. Het financieren van vakbonden in Bangladesh en het geven van seksuele voorlichting in Benin zijn wat ons betreft evenmin taken van de Nederlandse overheid. Het is uiterst triest om te constateren dat de VVD ooit een rechts-liberale partij daar blijkbaar anders over denkt. De letters VVD staan tegenwoordig blijkbaar voor "vrienden van Diederik". De bekende ontwikkelingseconoom Peter Bower gaf ooit een prachtige definitie van ontwikkelingshulp: geld van arme mensen in rijke landen geven aan rijke mensen in arme landen. Zo is het en dat moet stoppen. Wat ons betreft meteen. Ik sluit af met een oproep aan de VVD de grootste partij in deze coalitie en de partij die Nederland minder ontwikkelingshulp beloofde. Stop met deze flauwekul en kom uw beloftes nu eens na. U hebt er immers al genoeg gebroken. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Hiermee zijn wij gekomen aan het einde van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Dit debat zal morgenavond worden voortgezet. Dan zal de minister namens de regering antwoorden. De vergadering wordt van 22.12 uur tot 22.25 uur geschorst.
Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met aanpassing van het accreditatiestelsel (32210). (Zievergaderingvan16maart2010.) Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Zeerhartelijkdankvoordereactievande Kamerledenineerstetermijn.Voordatikmijnbetoog beginpakikgraagdirecteenpuntvanterechtekritiek op.Hetgaatomdekritiekdieisgeleverddoordeheer VanderVlies.Hijzeidatvoorstellenvanderegeringin allesopordemoetenzijnookwatdetaalbetreft.Hij weeserterechtopdatjuistwetgevingeenschoolvoorbeelddaarvanmoetzijn.Datwashetgewoonniet.Ikkan zelfszeggendathetnietopéénpuntmaaroptwee puntengeenschoolvoorbeeldwas.Inplaatsvanhet woord″die″moesthetwoord″dat″wordengebruikt.Ik hebduseentweedenotavanwijzigingwaarinikdit corrigeeromrechttedoenaandeheerVanderVliesen uiteindelijkaanonsallenomdatwijonzestatuurhoog moetenhoudenopditpunt.Ikdiendusgraageen tweedenotavanwijziginginmetwaarderingvoorde heerVanderVliesdathijonsvoordezefoutheeft behoed.Dankuwel! Ikstahiermetplezieromdatikvinddatereenheel belangrijkwetsvoorstelligt.Eenwetsvoorstelwaarover wijondanksdekabinetsvaltochnogopeenheelkorte termijnmetelkaarvangedachtenkunnenwisselenen hopelijkdaarwaarerstemmingenplaatsvinden besluitenkunnennemen.Datiseengoedezaakwant hetiseenmooiwetsvoorsteldatechtbelangrijke stappenzetvoorhethogeronderwijsveld.Accreditatieis vanzelfsprekendgeenpuntdatdagelijksdevoorpagina haalt.Datisdewerkelijkheidinhetleven:jehebt voorstellenwaarbijdatgebeurtmaarbijdeaccreditatie niet.Totdaterietsaandehandismetdekwaliteitvan onsonderwijswantdanishetopeenswelvoorpaginanieuws.Accreditatieenookdeinspectiezijnheel wezenlijkeonderdelenvanonsonderwijsstelsel.Hetgaat ookomvertrouwen.Ikvonddeopmerkingvandeheer VanderVliesoverdevertalingvanhetwoordaccreditatienamelijkhetschenkenvanvertrouwenenhet toekennenvangeloofwaardigheideenheelbelangrijke notie.Daargaathetuiteindelijkominhetstelsel. Dekrachtvanhetaccreditatiestelselisdathet vertrouweninhethogeronderwijsinbinnen-en buitenlandwordtversterkt.Datisookderedendatwijer Europeseafsprakenoverhebbengemaaktendatonze NVAOonderdeelvormtvanhetEuropesenetwerken daarookwordtgetoetstopkwaliteit.Zowetenwijzeker datonshogeronderwijsopeengoedemanierwordt gewaardeerdtenopzichtevanhetonderwijsinandere delenvanEuropa.Hetwetsvoorsteliserdenkikin geslaagdomeenaantalbelangrijkegoedepuntente behoudeneneenaantalgeconstateerdetekortkomingen wegtenemen.Ikhebhetdanoverdebureaucratieover teweinigstimulanstotverbeteringoverdekwaliteitszorgopmaatoverminderadministratievelastenenoverhetzichtbaarmakenvandekwaliteitsverschillen.Dat soortzakenistoegevoegdaanditwetsvoorstel.Daarmee isheteenverrijkingvandewet.Ondanksallevragendie zijngesteldbeluisterikindeKamereenbreeddraagvlak daarvoor.Datisprettig. Hetvoorstelheefteenlangevoorgeschiedenisalthans relatiefgezienindegeschiedenisvandeaccreditatiewet. Vrijsneliserdiscussieontstaanovervarianten.Nu nemenwijdaadwerkelijkdestapomhetteverbeteren. Hetisbelangrijkomvasttestellendathetgeenpapieren bedenkselszijn.Uiteindelijkzijnhetaanpassingendiehet verlengdevormenvangrondigeevaluatiestudiesen pilots.Ikzaldaarzometeenopingaannaaraanleiding vanvragendiedaaroverzijngesteld. Mijnbeantwoordingvaltuiteenineenvijftalblokjes. Heteerstegaatoverhetaccreditatiestelselenalleswat daaraanvastzit.Hettweedegaatoverderolverdelingin dekwaliteitszorgrondomhethogeronderwijs.Hetderde gaatoverdekwaliteitsverbetering.Hetvierdegaatover destudentenbetrokkenheid.Hetvijfdeishetblokje ″overig″. Ikzalopallesingaanwatisbesproken.Hetisgoedom aantegevendatikdeamendementenophetlaatst behandel.Dediscussieoverdethematiekdiedaarin wordtaangekaartkomtdaaraandeordezodieniet eerderinvragennaarvorenkomt.Danhoeftniemandte denkendatzijnofhaarpunthelemaalnietaandeorde komtwantikprobeerheteenbeetjeteordenen.Erzijn bestveelvragengesteld.Enterechtwantwijbespreken hiereenbuitengewoonbelangrijkonderwerp.Totzover mijninleidendewoorden. Ikkombijheteersteblokjewaarinikingaopde vragendieoverhetaccreditatiestelselzijngesteld.Hetis goedomtebeginnenmeteenvraagdievaaknaarvoren kwambijdebehandelingvanditwetsvoorstel:worden debureaucratischelastendaardoordaadwerkelijkin voldoendemateverminderd?Wijhebbeninpilotsgezien dathethierendaarwatminderliep.Erisechtertoch sprakevaneenverminderingvandebureaucratische lasten.Deopleidingwordtgetoetstopeenaantalcriteria. Bijdebeperkteaccreditatiewordtopdriecriteriaminder getoetstdannormaalgesprokenhetgevalisinde uitgebreideaccreditatietoets.Datzijndecriteriadiereeds opinstellingsniveauzijngetoetstalsjedeinstellingstoetspositiefhebtafgerond.Datscheeltuiteindelijkinde uitwerking.Umoetzichindenkendatsommige hogeronderwijsinstellingentientallenzoniethonderden opleidingenhebben.Daarhebjedanookechtde mogelijkheidomwinsttemaken. Uitdepilotsblijktdatmennogsteedsdeneigingheeft omheelveelinformatieteleverenvoordebeperkte toetsdebeperkteaccreditatie.Ikherkendatwelwantje wiltdetoetsderkritiekdoorstaanenjebentgewendom hetopdiemaniertedoen.Alsdeinstellingstoetsechter positiefisishetechtzaakdatdeaccreditatietoetsvande opleidingzichdaadwerkelijkbeperkttotderesterende factorendienognietbijdeinstellingstoetsaandeorde zijngeweest.Daarmeehelpjejezelfeenhandjeeniser sprakevaneensubstantiëlereductie.Erzijnoverigens ookpilotsdiehebbenaangetoonddathetzowerkt.Het isechtergoedomjebewusttezijnvanhetfeitdatjehet smalmoethouden. DeNVAOendekoepelsmakenooknogafspraken overdebeperkingvandelasten.Denieuwekadersdie eenzekerematevanuniformiteitmoetenkrijgenmoeten ookeensubstantiëlereductievandeadministratieveVan Bijsterveldt-Vliegenthart lastenteweegbrengen.Hetisookdebedoelingomde secretarissenvandeaccreditatiecommissiesdieworden gevormdtebegeleidenzodatzijdejuistedingenvragen endejuistedingenleverenaandeNVAO.Datscheelt tochenorm. Erbestondwelzorg.OokdeVSNUkwamdaarmee.In tegenstellingtotwatdeVSNUsuggereertindebriefvan 12maartishetwetsvoorstelopdenormalemanier langsActalgegaan.Actalheeftingestemdmetde schattingvandeverminderingvandeadministratieve lastendieaanvankelijkuitkwamop40%.Dezeinschattingisnaaraanleidingvandeervaringenindepilots bijgesteldtot25%.Actalheeftdaarnaasteenadvies uitgebrachtomeenmodelvooreeninstellingsaccreditatieteoverwegenmetdewensomnogmeerreductiete behalen.Datwasechternietbedoeldomdie25%te halen.WijzijnhetmetActaleensdatditgewoonop ordeis. Hetisheelbelangrijkdatervolstrektehelderheidkomt overdeeisen.Daaromiseenaccreditatiekaderheelerg belangrijkiseencommissiemeteengoedfunctionerendesecretarisheelbelangrijkeneenschooldiezich weetintehoudenenzegt:dithebbenwijopinstellingsniveaugedaanenditdoenwijopopleidingsniveau.Dat isgewoonwennenmaardatisookeenkwestievan ontwikkelen.Ikwilweldevingeraandepolshouden.Ik hebafgesprokendaterovertweejaareenevaluatie plaatsvindt.Hetisgoeddatudatweet.Dankunnenwij ookechtgoedbekijkenofhetheeftgeholpenzoalswij haddengedacht. DeheerAnkerisernognietmaarikgeeftocheven antwoordopzijnvraag.Hijsprakzijnzorguitoverhet ontstaanvaneentijdelijketoenamevandeadministratievelastendoordeveranderingvanhetstelsel.Ikdenk nietdatditgebeurt.Ditkanwelgebeurenalsscholen allemaaldeversneldeprocedurewillenaanvragen terwijlzijmisschiennognietzoverzijnvoorde accreditatieindetrantvan:hupwijbeginnenalvastmet opleidingenindebeperkteaccreditatietoets.Ikdenkdat hetuiteindelijkniethetgevalmoetzijn.Datalsantwoord opdevraagvandeheerAnker. DeheerHarbersheeftgevraagdwaaromdeinstellingstoetskwaliteitszorgnietverplichtis.Hijheeft daaroverookeenamendementingediendmaarikwil tochgraagingaanopzijnvraag.Deaccreditatievan opleidingenisenblijfteencentraalelement.Inde evaluatieisnietnaarvorengekomendatditsysteem tekortschietendaterbehoeftezouzijnaanaanvullende garantiemetbetrekkingtotdekwaliteitszorgop instellingsniveau.Eeninstellingwordtgevormddoorhet totaalaanopleidingen.Devoorgesteldeinstellingstoets biedtechterdemogelijkheid–endatishetmooieervan –omjeopleidingeenbeperktetoetstelatendoorstaan. Diebeperkteaccreditatieiseenbelangrijkeenaantrekkelijkeredenvoorinstellingenomdattedoen.Indienmen ernietvoorkiestomdieinstellingsbredeinstellingstoets tedoendanzullenalleaspectengetoetstwordenbijde inliggendeopleidingen.Opdatmomenthebjede kwaliteitszorgperopleidinginbeeldendaarmeeookhet totaalvandeinstelling. Wijvindenhetbeteromdiekeuzebijdeinstellingen zelftelatenomdathetuiteindelijkdekeuzeisvande instellingzelf.Somsiserzelfssprakevankleine instellingenmetslechtséénopleiding.Dieinstellingen hebbendieruimte.Ikweetdatdeprivateniet-bekostigde opleidingendaaraanzeerhechtenenhetisuiteindelijkaandeinstellingenzelfomervormeninhoudaante geven.Datiseengoedezaak. DeheerHarberssteldenogeentweedevraagoverde instellingstoets.Hijvroegofdecriteriavoordeinstellingstoetsbekendzijnophetmomentdateeninstelling deinstellingstoetsmoetaanvragen.Watmijbetreftzijn diecriteriabekend.Zijwordenopgenomeninhet accreditatiekaderdatnaaanvaardingvanditwetsvoorstelwordtopgesteldengoedgekeurd.Wijkennende termijnendaarvoor.Hetnieuwemodelvooraccreditatie treedtwatmijbetreftpasinwerkingophetmomentdat hetaccreditatiekadererookligtdusnieteerderdandat moment.Danwetenwijookzekerwaaroverwijhet hebben. DeheerHarbers(VVD):Daarovergingnounetmijn vraag.Zodradewetisaanvaardkandestaatssecretaris aandeslagomdatkaderoptestellen.Dezelfdewetzegt ookdatzodradewetisaanvaarddeinstellingenbinnen tweemaandenmoetenbeslissenofzijdeelnemenaande versneldeinvoering.Aangeziendatkadereerstweeraan deKamerwordtvoorgehangenvermoedikdatde staatssecretarisindeknelkomtmetdietermijnvantwee maandenvoordeversneldeinvoering.Pasaanheteind vandietweemaandenwetendeinstellingenaanwelke criteriazijmoetenvoldoenomdieversneldeinvoering aantevragen. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Wij kennenalhetgebruikvaneenkaderenikschatindat hetdaarvannietenormzalafwijken.Instellingenkunnen weleeninschattingmakenopbasisvanhetkaderdater alligt.Wijwillennogwelextrascherpkijkenmedenaar aanleidingvanKamervragenofernogaspectenzijndie wenaderwillenaanscherpen.Globaalhebbeninstellingeneengoedbeeldvanwateraanhenwordtgevraagd. Nogmaalswijzullenhetkaderheelsnelontwikkelenhet wordtvoorgehangenenopdatmomentishetinzichtelijk enheeftdeKamernogdemogelijkheidomhieropinte gaan. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Volgens mij zit er nualeenconceptaccreditatiekaderbijhetstuk.Wij hebbenerdusalinbelangrijkematenaarkunnenkijken enwijhebbenerookalwatvragenovergesteld.Alsde staatssecretarisaanstaandedinsdagbijdestemmingen groenlichtkrijgtkanzijhetaccreditatiekadertocheerst verdervervolmakenvoordathetwetsvoorsteldefinitiefin deEersteKamerwordtneergelegd?Zodrahetinde EersteKamerisaanvaardkunnenwijhetkaderindeze Kamerbijnaperommegaandekrijgen.Daarmeeishet probleemvandeheerHarberstochopgelost? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dit vindikeenheelreëelpunt.Ikwilhetalleenwel zorgvuldigdoenwantwijwetenhoebuitengewoon preciesdeEersteKamerhieropis.Daarhoudtmener nietvandatAMvB’senalleswatdaaraanvastzitalde wereldingaanvoordatdezaaknetjeszijnbeloopheeft gehad.Ikprobeerzoveelmogelijktempotemaken samenmetdeNVAO. DeheerVanDijkheeftgevraagdofinderegeling versneldeinvoeringdetermijnvoordeinstellingstoets nietopéénjaarmoetwordengesteldenofikhetrisico ziedateenstudentdriejaareenopleidingvolgtdieniet compleetofonvoldoendeblijkt.Deaccreditatiecommis-Van Bijsterveldt-Vliegenthart siegaatnatuurlijkwellangsdieopleidingenzietde opleidingmaartoetstdezeinderdaadbeperkt.Wij hebbentochgekozenvooreentermijnvandriejaarom deNVAOdegelegenheidtegevendeinstellingstoetsen uittevoerenvoordeinstellingendiedatwillen.Dat hoeftgeendriejaarteduren.AlsdeNVAOtijdheeften deinstellingeentoetsingaanvraagtkandatsneller gebeuren.Ophetmomentdatuitdeinstellingstoets blijktdatietsnietopordeiswordtdieopleidinggelijk beetgepaktenookopdeanderedriecriteriagetoetst zodatereenbreedbeeldontstaatvandeopleidingin haartotaliteit. Wijhebbentochdeschwungwillengevenaan hetgeenhierligtomdeinstellingentempotelaten maken.Ikhebzelfdiekeuzenietdirectgemaaktmaarik verwachtdatinstellingenvrijsneldiehandschoenzullen oppakkenalszijdatopdiemanierwillendoen.Alsde periodevandriejaarisverstrekengaatmengewoonin hetnormaleregimeenmoetereersteenpositieve instellingstoetsliggenvoordatmennaardebeperkte accreditatiemag. DeheerJanJacobvanDijkheeftgevraagdwathet voordeopleidingsaccreditatiebetekentalsnazesjaarde instellingstoetsnietopnieuwwordtgehaald.Hijvraagtof isnagedachtoverdegevolgenvoordestudenten.Met hetvervallenvandeinstellingstoetsvervalthetrechtop eenbeperkteprocedure.Deopleidingenmoetendandus indebreedtewordengetoetsttotdatereenpositieve instellingstoetsis.Deinstellingstoetsisfeitelijkeenticket toteenbeperkteopleidingstoets.Alsdienietopordeis endeopleidingennazesjaarweerwordengeaccrediteerdmoetdieopleidingindebreedtewordengetoetst. DatisnietnodigalsNVAOgebruikmaaktvande instellingstoetswaarvoornogeenpaarzakenbeter moetenwordengeregeld.Danheeftmeneentermijnvan eenjaaromzakenopordetebrengen.Dankan ondertusseneenstartwordengemaakt. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): De casus was iets anders.SteldatdeUniversiteitLeidennueeninstellingstoetsaanvraagtendatdiepositiefis.Danheeftmen voorzesjaareenaccreditatie.Alsmendiein2010 aanvraagtgeldtdietot2016.Wijwetendatalle opleidingendieeronderliggennietophetzelfdemoment zullenwordengetoetst.Deaccreditatiedaarvanzaleen poosjelaterplaatsvinden.Steldatin2014defaculteit SocialeWetenschappeneenaccreditatieaanvraagtendie ookkrijgt.Dieaccreditatielooptdanvan2014tot2020.In 2016vindtvervolgenseennieuweinstellingstoetsenop gronddaarvankrijgtdeopleidinggeenaccreditatie omdatblijktdatzakennietgoedzijn.Watgebeurterdan metdeaccreditatievandieopleiding?Moetdandie opleidingeralsnogeenstukjeaccreditatieaantoevoegennamelijkvoorhetdeeldatnietdoordeinstellingstoetskwamofblijfthetgewoondoorgaan?Ditbetreft elementenvankwaliteitszorg.Inhoeverreblijvendie overeind? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: De lopendeaccreditatieswordengehandhaafdwantanders wordthetallemaalwelheelingewikkeld.Deinstellingstoetszegtopdatmomentnietperseietsoverwaarde opleidingopisgetoetstindeperiodedatdeinstellingstoetsopordewas.Nieuweopleidingenmoetenindat gevaleenuitgebreideopleidingstoetsondergaanomeen accreditatietekrijgen.Zodradelopendeaccreditatiesaflopenmoetersprakezijnvaneenuitgebreidetoetsing. Ikgaervanuitdatdeinstellingstoetsdannaeen verbetertermijnofeennieuweaanvraagweeropordeis. Hetiswelgoedomeenonderscheidtemakentussen nieuweopleidingendieondereenuitgebreidregime komenenlopendeopleidingendieeenaccreditatievoor zesjaarhebben.Alswijdatnietdoenisheteindezoek. Alsdeaccreditatieisverleendgeldtdievoordegehele periode. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Het antwoord van destaatssecretarisisheldermaarikweetnietofhet helemaalbevredigendis.Jezoujenamelijkkunnen voorstellendaterdangedurendevierjaardooreen opleidingwellichtonvoldoendeaandachtwordtbesteed aanbijvoorbeelddekwaliteitszorgelementen. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Je moeterdanwelrekeningmeehoudendatdieopleiding kwamuiteensituatiewaaringekekenwerdofdedrie elementenrondomkwaliteitszorgpersoneeletceteraop ordewaren.Toenzegemetenwerdenwarendie elementenoporde.Maarookwerdergekekennaarde onderwijskundigesituatievandeopleidingzelf.Alseen opleidinggeenpositiefresultaatmeekrijgtbijde instellingstoetsgebeurterbovendienaltijdwatmetzo’n opleiding.Opzo’nmomentgaanallebellennamelijk rinkelen.Ikweetdatditbijvoorbeeldopditmomenthet gevalisbijeenaccreditatievaneenpabo.Opzo’n momentgebeurterechtvanalles.Datduurtgeenjaren. Ikvindechterweldathetgoedisomeenopleidingdie wordtgeaccrediteerdondereenregimevaneen positieveinstellingstoetsdehelderheidtegevendatdie ookkanwordenafgelopen. DeheerVanderVliesvraagtwaaromdeherstelperiodebijverliesvanaccreditatietweejaaristerwijlde periodevoordevoorwaardelijkeinstellingstoetséénjaar is.Deherstelperiodebijeenaccreditatieistenhoogste tweejaar.Waarhetmogelijkismoetdieperiode gewoonkorterzijn.DeNVAOmoetdankunnenzeggen: metditdeficitmoethetookbinneneenkorteretijd kunnengebeurendusukrijgthiervoorgeentweejaar. DeNVAOheeftderuimteomgeletopdeinformatiedie menkrijgtdiemogelijkheidwelofniettebieden.De NVAOkandusdeduurvandeherstelperiodebepalen. Deduurvandevoorwaardelijkeinstellingstoetskanniet opdiemanierwordenbepaald.DeNVAOzalduseenzo kortmogelijketermijnstellen.Welishetzodatdeimpact vaneenaccreditatieervoorzorgtdatersomseen hersteltermijnnodigisvanwatlangerdaneenjaar.Wij ziendatookbijanderescholen.Wijwildenjuistgraag datzo’nschooluithetdefensievekarakterkwam.Wij wildenvoorkomendatmenzei:eriseenprobleemen meteenkortehersteltermijnmoethetdirectweerop ordekomen.Nuheeftdeopleidingdegelegenheidom depuntenechtgoedoptepakken.Ikzegechter nogmaals:diesituatieiseralleenalsdeNVAOer vertrouweninheeftdatdieperiodedaadwerkelijkiets oplevertvoordeschool. Alsdeinstellingstoetsechternietgoedisdanishet levensimpelwantdatwordtdeopleidinggewoonbreed geaccrediteerd.Danisernietmeerdebeperkte mogelijkheid.Het″hulpmiddel″vandepositieve instellingstoetsvervaltdanvoordeinstelling.Daarvan heeftdieinstellingvooralzelflast.Vervolgenswordende opleidingenwelbreedofuitgebreidgeaccrediteerd.Van Bijsterveldt-Vliegenthart DeheerVanDijksteldeeenvraagoverdeversnelde invoeringgedurendedriejaar.Dievraaghebikdaarnet eigenlijkalbeantwoord. MevrouwBesselink(PvdA):Ikhebnogeenvraagover devrijwilligeinstellingstoets.Wijhorendatmenin Vlaanderennaareenverplichteinstellingstoetsneigt. Daaroverhebikinmijneerstetermijneenvraaggesteld. Indebeantwoordingsteltdestaatssecretarissteedsdat ereennieuweregeringzitendatVlaanderenwatlaterin hetaccreditatieproceszit.Menkomtdaarduswatlater meteendefinitiefoordeel.Tochontvangenwijsignalen uitVlaanderenoverdeverplichteinstellingstoets.Kande staatssecretariseensingaanopdevraaghoeeenen anderzalgaanalsVlaanderendaarvoorkiest?Ishetniet verstandigomditdanopzijnminstgelijkteschakelen? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Op het verschiltussenVlaanderenenNederlandkomikinde loopvanmijnbeantwoordingnogterug.Ditverschilis overigensbuitengewoonbeheersbaar. DeheerVanderHamheeftgevraagdwatdegevolgen zijnvaneennegatieveinstellingstoets.Kandeinstelling naeennegatieveinstellingstoetsnieuweopleidingen starten?Jadatkanzo’ninstellinginprincipewel.Welis dandeuitgebreidetoetsnieuweopleidingnodig. Daaraanontkomtzo’ninstellingdanniet.Hetticketis helaasopzo’nmomentnietverkregen. DeheerVanderHamheeftnogeenvraaggesteld.Ik ziedathijopditmomentnietindezaalismaarik beantwoordzijnvragenwel.Hijvraagthoehetuitpakt alseeninstellingstrakseenexcellenteéneenzwakke opleidingheeft.Datkan.Wijkennengeenaccreditatieoordeelovereentotaleinstelling.Hetgaatuiteindelijk overdeopleidingen.Hetisinderdaadmogelijkdatbeide typenvoorkomenbinnenééninstelling.Deinstellingstoetsgaatoverigenswelaltijdoverhetgeheel.De criteriadiedaarbijmetnameaandeordezijndus kwaliteitszorgpersoneeletceterageldenvooralle opleidingen.Eenpositieveuitslagvandeinstellingstoets geldtdanookvooralleopleidingen. DeheerAnkervandefractievandeChristenUnie heefteenvraaggesteldinhetkadervandeversnelde invoering.Hijheeftbegrependatnaeenperiodevandrie jaardebeperkteaccreditatieprocedurenietmeerwordt toegepast.Devraagisdanwelofdatalleendeuitgebreidetoetsis.Datkloptalsergeeninstellingstoets gevraagdwordt.Nadriejaarmoeteerstdeinstellingstoetsgeregeldzijn.Dankunjedebeperkteaccreditatiemogelijkheidbenutten.Dangaatdewetzoalsbeoogd inderdaadformeelzijnwerkdoen. DeheerAnkervroegookofermeteeninstellingstoets eneenbeperkteopleidingsaccreditatiegeensprakeis vaneendubbeletoetsing.DatbeeldhaddeRaadvan Stateaanvankelijkookmaarinreactieophetadviesvan dieraadhebikaangegevendatikdeindrukhebdathij eenverkeerdbeeldhadvandatgenewatbeoogdwerd. Deinstellingstoetsheeftnamelijkbetrekkingopandere zakendandebeperkteopleidingsaccreditatie.Erworden dusverschillendedingengetoetstenindiesituatie gebeurtdatopeenverschillendniveau.Erisdusgeen sprakevanhetverrichtenvandubbelwerk. DeheerVanderVliesispositiefoverditwetsvoorstel maarhijvraagtzichafofditheteindpuntis.Ikdenkdat ditvoorlopiginderdaadheteindpuntis.Indeafgelopen accreditatieperiodeiservaringopgedaanmetdatregime.Erissteviggeëvalueerdenerkwamnaarvorendater sprakeisvanbureaucratieendaterteweinigmogelijkhedenzijnvoordifferentiatie.Metditwetsvoorstelzullen dieproblemenwordenopgelost.Iksluitoverigensniet uitdatovertweejaaruitdeevaluatieblijktdatde knoppenhierendaareenbeetjemoetenworden aangedraaidmaarditwetsvoorstelborgtzakenalseen instellingstoetseenopleidingsaccreditatieenmeer ruimtevoordifferentiatie.Watmijbetreftblijfthet voorlopigduszo. IkkomopdevraagvanmevrouwBesselinkoverde problematiektenaanzienvanhetVlaamsemodel. Vlaanderenisinderdaadnognietzover.Daardenktmen welnaovereenmodeldatinhoudtdatdeinstellingstoetsopkwaliteitszorgverplichtisopdatervooralle opleidingeneenbeperktetoetsis.HetgaatookdeVSNU omhetfeitdatdiebeperktetoetseroveralisendateraf entoeeenpositieveinstellingstoetswordtgedaanmaar ikvindhetgoedomeenenanderscherpteregelen.Je hebtdemogelijkheidomdieinstellingstoetstedoen.Je hoeftdieniettedoenmaardankiesjevooreen uitgebreidregime.Ikzouwelwetenwatikdeed.Hetis echterwelmogelijkdatkleineinstellingenervoorkiezen dathunopleidingwordtbekekenzoalsdieerligt.Met nameledenvandePAEPONgevenaandatzijdatheel plezierigvinden.Vaakwillennamelijkwatkleinere institutenhetopdiemaniergeregeldzien.Voorhet regimeintotaliteitenuithetoogpuntvanhetwerkvan deNVAOvindikhetnuttigomhetuniformtedoen.Het ismogelijkdatVlaanderenuiteindelijktoteenietwat andermodelkomtopgrondvandeevaluatievande eersteaccreditatieperiode.DeRaadvanMinisters–ik meendatditdebenamingis–heeftgezegddatditgeen probleemhoefttezijnendeNVAOishetdaarmeeeens. Mochtheteentotaalandermodelwordendangaanwij dediscussiemetelkaaraan.Wijzijnderaadvantoezicht vandeNVAOomhetmaarzotezeggen.Opdat momentzalerwordengediscussieerdoverdevraagof hetinstituutzichnietteveelmoetoriënterenoptwee modellen. DeheerHarbers(VVD):Ikhebookevengewachttotdat destaatssecretarisdevergelijkingmetVlaanderen maaktewantdatkwamookaandeordetoenzijinging opmijnamendementoverdeverplichteinstellingstoets voorbekostigdeinstellingen.Heeftdeinstellingstoets voorkleineinstellingendieslechtseenpaaropleidingen hebbennietjuistgrotevoordelen?Danzijndiecriteria voordiepaaropleidingenineenkeeruitgezocht.Relatief gezienscheelthetvoorkleineinstellingenmeerdanvoor groteinstellingenalszijgebruikmakenvandeinstellingstoets.Volgensmijgeeftdestaatssecretarisomdiereden aandatzijhetwelzouwetenalszijzo’ninstellingwas. Watisdanhetbezwaartegenmijnamendement? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Wat is eroptegenomhetevenaandeinstellingenovertelaten omdekeuzetemaken?Uhebtongetwijfeldookmetde PAEPONgesproken.Daarbiedtmenookeenbepaald soortopleidingenaan.Menkiesterdaarvooromde instellingenzelfdekeuzetelatenmaken.Ikvinddat legitiem.Waaromzoudenwijinstellingenbeperkeninhet makenvaneenkeuze?Ikbenbenieuwdwaaromumet eentegenvoorstelkomt. DeheerHarbers(VVD):DestaatssecretarisgeeftaandatVan Bijsterveldt-Vliegenthart PAEPONhetzelfwilbepalen.Daarbijgaathetechterom departiculiereopleidingen.Mijnamendementbeperkt zichjuisttotdebekostigdeopleidingenconformdeWet ophethogeronderwijs.Ikdenkdathetjuistvoordie bekostigdeopleidingenwaarveelbelastinggeldingaat zittengoedisomeenbeeldtekrijgenvandekwaliteit opinstellingsniveau.Danhebjeeensoortoverallbeeld datheeldeinstellingdietoetskandoorstaanenniet alleenenkeleopleidingen. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Met het totaalvandeopleidingenisookdeinstellinginbeeld.De instellingisdeoptelsomvandeopleidingenmethet personeelsbeleidendekwaliteitszorgdiedaaraan verbondenzijn.Laateeninstellingzelfbepalenhoeze datwildoen.Zekandeinstellingstoetsbenutten.Dan heeftzedemogelijkheidtotbeperkteaccreditatie.Zekan hetooknietdoenenvanuithaarfilosofieeraanhechten datvoorhaaropleidingenstukvoorstukdichtbijde opleidingdiebredeaccreditatieplaatsvindt.Ikvinddat ookeenteverdedigenstandpunt.Ikvindhetwelapart vanualsVVD’er.Jewilttochookruimtegevenaan organisatiesomdiekeuzetemaken?Waaromzoudenwe hethelemaaldichtregelenvanbovenaf? DeheerHarbers(VVD):Ikhebineerstetermijnal gezegddatikookwilwetenhoehetbijdebekostigde instellingenzitmetdekwaliteitszorgenhetbelastinggeld dateringaat.Juistomdatikhetniethelemaaldichtwil regelenhebikmijinmijnamendementbeperkttotde bekostigdeinstellingen.Daarmeeisookdeachterban vanPAEPONbediendwantdiekannogsteedsdeeigen keuzemaken. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Als het totaalvandeopleidingenvolledigisgeaccrediteerd geeftdatookeenbeeldvandeinstellingenmisschien nogweldichteropdeopleidingen.Maargoedwe wildenzeontlasten.Daaromzettenwedezestap. DeheerVanderVlies(SGP):Alswedevraagnaarhet gewenstzijnvanharmonisatieopdatpuntonderogen willenzienmoetenwewelnadenkenoverdeeventuele civieleeffectenvandifferentiatietussendietweelanden VlaanderenenNederland.Hetisnamelijkweléén taalgebiedenhetisconcurrerend.Vreestdestaatssecretarisookdatereencivieleffectaanontleendkan wordenofzieikspoken? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dat kan zeerzeker.Erzijnallerleieffectenaanverbonden.Ikwijs alleenalopdebekostigingsvoorwaardenvooraccreditatie.Hetisechterwelzodatwijervertrouweninhebben dathetsysteemvandeinstellingstoetsendebeperkte accreditatievandeopleidinguiteindelijkdezelfde kwaliteitswaarborgmoethebbenenhetzelfdevertrouwen moetopleverenalsinVlaanderenwaarmenmisschien kiestvoorééninstellingstoetsoverdeheleliniewat voorderestbeperkteaccreditatiebetekent.Hetis uiteindelijkwelhetzelfdeeffectnamelijkdatgenewatde heerVanderVliesaangeeft:hetgevenvanvertrouwen enhetdaadwerkelijkwaarmakenvandatvertrouwen.Het civieleeffectisvooralvoordeopleidingzelfvanbelang maarwijgaanervanuitdatbeidesystemeneenciviel effecthebbenindiezindatmensenvertrouwenhebbeninwatdiehogeschoolofdieuniversiteitopdatmoment doetandershaddenwijditsysteemnietvoorgesteld. DeheerAnkerzeidathetvooropleidingenin2011en 2012onduidelijkiswaaropzegeaccrediteerdworden. Hetaccreditatiekaderwordtnetjesvoorgehangende Kamerkaneropreagerenenpasdantreedtdeaccreditatiewetinwerking.IkhebdeheerJanJacobvanDijk toegezegddatwedatzosnelmogelijkdoen.Daarwaar hetparallelkaneniknietopdevingersgetiktword zullenwedatnietnalaten.DeKamerheefterzelfook aanmeegewerktdoorhetwetsvoorstelheelsnelte agenderenwaarvoornogmaalsmijndank. Isergeenkansopfixatieopproceduresendefensief gedrag?DatvraagtdeheerAnker.Ikdenkjuistdat doordatwedehersteltijdnuhebbenendeNVAOde ruimteheeftommaatwerkteleverendoorafhankelijk vanwaardecommissiemeekomttewegenofmende instellingnogrespijtwilgeveninstellingenwatmeer opademenenmeerdurvenhunzwakkekantentelaten zienerookopenerinstaan.Ikdenkdusdathetjuist winstistenopzichtevandehuidigesituatie. DeheerAnkergeeftaandatdeISOdezorghadofer geencapaciteitsprobleembijdeNVAOontstaat.Mijis verzekerddatditniethetgevalis.Iksluitnietuitdater weleveneenkortewachtrijontstaat.Menkrijgthet uiteindelijkwelnetjesafgewikkeld. DeheerJaspervanDijkheeftgevraagdofhet voorlichtingsmateriaalendestudent-docentratioinhet accreditatiekadermoetenwordenopgenomen.Dat laatsteisrelevant.Daarhebbenwijookinhetbeleidskaderafsprakenmetdescholenovergemaakt.Hetaantal contacturenisdaarookbijinbeeld.Somsiskwaliteit verwevenmethetaantaluren.Ditsoortzakenzalinhet kadervandeaccreditatiezekermeegenomenworden. Voorhetvoorlichtingsmateriaalligtdatanders.Danzou jegedetailleerdmoetenvoorschrijvenwatergeleverd moetworden.Wijhebbendaarvoordestudiekeuzegidsen.IndewetVersterkingbesturinghebbenwij aangegevendateenaantalvoorwaardenaande voorlichtinggesteldkanworden.Alsjedatallemaalook weeraandeaccreditatiehangtwordthettochweereen uitgebreidenzeerbreedproces.Nogmaalshetinzetten vanpersoneeliseenafzonderlijkfacetvanhetaccreditatiekaderdatzalzekergewogenworden. DeheerAnkervraagtofdepositievandedocentgoed isgeborgd.Denieuweaanpakisminderprocedureen meerinhoud.Datgeeftderuimteomgoedtekijkennaar depositievandedocent.Decommissiezalvanzelfsprekendookmetdebetrokkendocentenoverleggen.Bijde zelfevaluatiewordenookdedocentenbetrokken.Dat laatsteisoverigensheelbelangrijk.MochtdeNVAOvan oordeelzijndatertekortkomingenzijnendateen hersteltermijnnodigisdanisdatalleenmogelijkmetde betrokkenheidvandocenten.Zijzullenhetuiteindelijk vormeninhoudmoetengeven.Wijzijnbezigmet wetgevinginzakehetprofessioneelstatuut.DitwetsvoorstelisnetterugvandeRaadvanStateenikzalproberen hetzospoedigmogelijkrichtingKamertekrijgenzodat zijkanbeoordelenofditverderbehandeldmoetworden ofniet.Ikhoopvanhartedatditwelhetgevalis.De betrokkenheidvandocenteninhethogeronderwijszal ookindatkaderaandeordekomen. Ikkomnutoeaanhettweedeblokjederolverdeling. DeheerJanJacobvanDijkheeftgevraagdofdeNVAO nietteveelmachtkrijgt.Ikdenkvanniet.DeNVAOwerkt aandehandvandecriteriavoorhetbeoordelingskader.Van Bijsterveldt-Vliegenthart NaaraanleidingvanhetadviesvandeRaadvanState hebbenwijnogscherperaangegevendatdebeoordelingscriteriagoedvastgelegdmoetenwordenineen AMvBdiewordtvoorgehangen.DeKamerstelthet beoordelingskadervastendaarmeegaathetaccreditatieorgaanaanhetwerk.Deinspectieziettoeophetstelsel vanaccreditatie.Datisheelbelangrijk.Wijhebben eerdergeziendatopdatniveaubepaaldezakenworden gesignaleerd.HetComitévanMinistersiseigenlijkde toezichthouderophetaccreditatieorgaan.Datallesop eenrijmaaktduidelijkdatergenoegchecksand balanceszijnrondonsaccreditatieorgaan.Bijde inspectiehebbenwijditookopeengoedemaniervorm eninhoudgegeven. Voorzitter: Gerkens De heerJan Jacob van Dijk(CDA): De NVAO beoordeeltofdeaccreditatiegoedisverlopen.Zijbepaaltook wieerindeaccreditatiecommissieszittingnemen.Zij bepaaltookhoehetaccreditatiekadereruitkomttezien enzokaniknogwelevendoorgaan.Hoezithetprecies metdeverantwoordelijkheidsverdeling?Wijkrijgenuit hetvelddevraagofditnietteveelbijdeNVAOwordt neergelegd.Dievraaglegiknubijdestaatssecretaris neer. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dan beniknietduidelijkgenoeggeweest.Hetkaderwordt nietvastgestelddoordeNVAO.Ikstelhetkadervasten daarnawordthethiervoorgehangen.DeKamerkaner haarzegjeoverdoenenvervolgensmoetmenmetdat kaderaandegang.Hettoetsingskaderhetaccreditatiekaderisechtaanons.Deregelswordenuitgevoerddoor deNVAO.DeNVAOsteltnietdecommissiessamen. Vroegergebeurdedatwel.DeVBI’swerdengoedgekeurd doorhetaccreditatieorgaan.Jehadjedaartochweleen kleinbeetjeaantehoudenwantdatgafeenzekereborg voorkwaliteit.Numogendeinstellingenzelfhun commissiesuitzoeken.MetdatpuntheeftdeheerJasper vanDijkmoeite.Ikdenkdatditheelergpastbijde traditievanhethogeronderwijsdatintegenstellingtot initieelonderwijszelfprimairverantwoordelijkisvoorde kwaliteitvandeeigeninstellingenenopleidingen.Zij dragenduseencommissievoorendeNVAOmoet beoordelenofdiecommissievoldoendeobjectiefisten opzichtevandeschoolendeopleidingdiebeoordeeld moetwordenmaarnietofdiecommissiebevalt.Datis eigenlijknogonafhankelijkervandeNVAOmetmeer invloedvandeinstellingdantotophedenhetgevalwas wantdeVBI’swarenaangewezendoordeNVAO welteverstaanindezinvan:zijnhetgoedeVBI’s? Devoorzitter:Uvervolgtuwbetoog. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Ikkombijdebeoordelingscommissies.Het liefsthaddeheerJanJacobvanDijk–ikhadeigenlijk nietandersvanhemverwacht–datwijvanuitdeNVAO zoudenzeggen:ditzijndecommissies;diemagu gebruiken;wijwijzenvoorueencommissieaan.Hij vraagt:kandatwelwantishierdeslagerzijneigen vleesnietaanhetkeuren?Levertdeeigeninvloedopde commissienietteveeldirectheidopopdetoetsop kwaliteit?Maarikdenkdatdeinstellingmetdieborgde commissiesamensteltendathetheelgoedisdatzijdatdoet.Eeninstellingzalhetimmershaareertenazijnom daargeenkwalitatiefzeergoedeenonbesprokenfiguren neertezettendiegezaghebben.Vervolgensishetvoor eeninstellingookgemakkelijkeromvanhendekritiekte aanvaardenomdatzijzelfdemensenheeftuitgekozen. Datzijndusmensenwaarvaninstellingenzeggen:wij hebbenervertrouwenindatdiemensenmetgezagnaar onzeopleidingkunnenkijken.DeNVAOzitertussenom tochdetoetstehebbenofdiecommissieopordeis.Ik vinddateenheelmooiecombinatie. Ikmoetoverigenswelééndingrechttrekkenjegensde heerJanJacobvanDijk:deNVAOstelthetkaderwel vastmaarikkeurhetgoed.Ikbendegenediehetlaatste woordheeft. De heerJasper van Dijk(SP): Dat laatste is natuurlijk weereenhelegeruststelling. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: O gelukkig.Watzegtudatvriendelijk. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikblijfookvriendelijkop ditpuntmaardestaatssecretarisvergeetindeze discussiedatdeuniversiteitenenhogescholenzelf hebbenaangegevendathetsamenstellenvandie commissiesnogaltoteenwerklastleidtendatdeNVAO inreactiedaaropheeftgezegd:wijkunnendatookdoen. DatiseenanderargumentomhetdoordeNVAOte latendoen. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik ken ookinstellingendiehetheelplezierigvindenomhetzelf temogendoen.Nogmaalsvoorhetdraagvlakende acceptatieishetheelgoed.Hetiseengoedezaakomhet opdezemaniertedoen.Ikvindhetheelplezierigdatde NVAOuiteindelijkdeklaperopmoetgeven.Ikschatin datervooreendeelweereencircuitzalontstaanvan mensendieditsoortklussendoen.Maarikvindhetook heelfrisdathetnietdezelfdecircuitszijndiewijookbij deVBI’shaddenwaarbijmensensomsietstedicht tegenelkaaraanzaten.Voordevergelijkbaarheidvan opleidingenonderlingishetheelbelangrijk–deVSNU endeHBO-raadhebbenaangevendaarcoördinatieinte willenplegenenervoortezorgendaterafstemmingis– datopleidingenonderleidingvaneencommissiedie wordtsamengesteldvanuitdeinstellingenzelfineen zekeretermijnopeenrijgecontroleerdkunnenworden. Daarhechtikaanendatwasdezorgbijeenaantal woordvoerders.Datmoetmenkunnenorganiseren.Men heeftaangegevendatooktewillen.Opzichstaatmen dusachterdezeconstructie. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikhebnogéénvraagter afrondingvanditpunt.Oppagina16vandenotanaar aanleidingvanhetverslagstaatdatdeNVAOde Nederlands-VlaamseAccreditatieorganisatie... StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Orgaan. De heerJasper van Dijk(SP): Orgaan. U moet altijd oppassenmetaldieafkortingen.Pardon.Oppagina16 staatdatereengedragscodewordtgemaaktvoor commissieledenensecretarissen.Isdieeral? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: DatVan Bijsterveldt-Vliegenthart antwoordmoetikopditmomentschuldigblijven.Ik denkdatdievervaardigdwordtopditmoment.Hijiser nogniethijkomterwelaan.Ikzalintweedetermijnde preciezetijdlijndaarvoorgeven.Hetkomtiniedergeval welgoed.Hetkomtuiteindelijkaltijdwelredelijkgoed.U krijgtdieinformatie. DeheerVanderVliesheeftgevraagdofhetgoedis datdestudentindecommissievandeskundigengaat zitten;isdeslagerdanzijneigenvleesnietaanhet keuren?Laatikhetzozeggenikziehetdanmeerzodat destudenteenflinkedijvandekoeisinplaatsvande slagerzelf.Destudentondergaatimmershetonderwijs. MaargoedikkandeheerVanderVliesnogmeer geruststellen:erkomtgewooneenstudentliduit hetzelfdevakgebiedmaarnietvandezelfdeopleiding. Hetisdusweleenstudentmaardatismeeromhet ervarenvandejongerenindatkadergoedgeborgdte hebbendieuiteindelijkhetgeheelinhetonderwijs moetenondergaan. Hiermeehebikmijnblokjerondomderolverdeling gehadenkomikbijhetderdeblokjedekwaliteitsverbetering.DeheerJanJacobvanDijkheeftgevraagdhoe operationeelgemaaktkanwordenofeenopleiding ″voldoende″″goed″of″excellent″is.Inhetwetsvoorstel isgeregelddatdeNVAOinhetaccreditatierapporteen gedifferentieerdeindoordeelgeeft.Inhetaccreditatiekaderzullendecriteriagoedenscherpgeformuleerd moetenworden.Overigensisdatnietonmogelijkwant inheelveeldelenvanEuropavindtdiedifferentiatie plaats.Juistomdatwijfunctionerenineenbreder verbanddanalleenonsmooielandjeishetheelgoed omtelatenziendatwijookexcellerendehbo’shebben. DattrektookjongemensennaarNederlandtoewatwij ookheelgraagwillen.Indepilotsisduidelijkgeworden datmetdehuidigecriteriazinvolonderscheidgemaakt kanworden.Maarinhetkaderdatuiteindelijkdefinitief naarvorenzalkomenzaldaarooknogscherpnaar gekekenworden. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Ik ben het volledig metdestaatssecretariseensdathetideaalzouzijn wanneerwijhetmet″voldoende″″goed″en″excellent″ doen.Maarwijhebbeninhetconceptaccreditatiekader gekekenenwijkwamendaarinmetterminologieënin aanrakingwaarvanwijzeiden:wijkunnenernietmeeuit devoetenwat″excellent″preciesis.Watmoetjegedaan hebbenomervoortezorgendatjejezelf″excellent″kunt noemen?Inhoeverrekunjealsinstellingdaaropsturen omervoortezorgendatjedatuiteindelijkgaathalen? Dieelementenzagenwijnogonvoldoendeterugkomen endiewillenwijnauwkeurignaarvorengebracht hebben.Ikhoopdatdestaatssecretarisdaarnogevenop inkangaan. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: De ervaringenindepilotswarenalgoedopditvlakmaarin hetdefinitievekaderzaldeoperationalisatievande criteriaopnieuwaandeordekomen.Ikdenkdathet goedisomopdatmomentooktekijkenofzijnaaruw gevoelvoldoenaandenoodzaakomheldertehebben waarjenaartoemoet.Maarnogmaalswijzijnnietde enigendiehiermeebezigzijn.Anderelandenkennendie gradatiesaldusdaarzullenwijongetwijfeldonslicht opstekenomtekijkenhoewijdatzoscherpmogelijk kunnenmakenzodatdeinstellingenookwetenwaarze naartoekunnenwerken.De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Het punt is dat het kabinetinditwetsvoorsteldemogelijkheidvan ″voldoende″″goed″en″excellent″opneemt.Daarhangt aanvastdathetopeengoedemaniergeoperationaliseerdzoumoetenworden.Destaatssecretariszegtdat anderelandenditalkennen.Ikwilopkortetermijneen briefhebbenoverdewijzewaaropmendatinandere landengeorganiseerdheeft.Zokanikgoedbekijkenof dateenmanieriswaaropwijhiermeeomkunnengaan. Ikweetdatdestaatssecretariswildatwijditheelsnel kunneninvoerenmaarditiseenbelangrijkonderdeel vanhetwetsvoorstel. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Wij hebbenmetelkaarde20%-reductievandeambtelijke organisatieinbeeld.Ikwilvoorkomendatwijdubbel werkdoen.DeKamerkrijgtdatkader.Opditmoment wordendescoresalgedifferentieerderinbeeldgebracht maaruiteindelijkwordtalleengezegdofmengeaccrediteerdis.Ookdatisopditmomentbehoorlijkbruikbaar. IkhebgezegddatindeAMvBwaarinhetaccreditatiekadernaarvorenzalkomendecriteriawaarnodignog scherpergeoperationaliseerdworden.Voordatiknueen onderzoekuitgazettenwaarmenveledagenmeebezig is–datisaandeorde–enikeenenanderoppapierzet vraagikdeheerJanJacobvanDijkofhijhetinhet kadervandoelmatigheidgoedvindtdatwijgewoondat kaderbespreken.Alshijvervolgensmeerinformatiewil hebbendankandieslagaltijdwordengemaakt. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Over de doelstellingenzijnwehetwelmetelkaareensmaarhetinstrument moetwelbruikbaarzijn.Wanneerstraksindewetis opgenomendathetgebeurtterwijlikmijntwijfels blijvenhoudenoverdevraaginhoeverredaarobjectieve criteriavoorzijnbeginthetbijmijeenbeetjetewringen. Ikvraagdestaatssecretarisofzijmijopheelkorte termijndusdanigeinformatiekangevenommijte overtuigenzodatikhierconamorevoorkanzijn. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: De heerJanJacobvanDijkmoeterrekeningmeehouden dathetpasinwerkingtreedtalshetkaderindeKameris voorgehangen.DeKamerkrijgterzichtophoehetvorm eninhoudkrijgthoewehetinvoldoendemate operationaliseren.DaarisdeheerJanJacobvanDijkzelf bij. De heerJasper van Dijk(SP): Ik ondersteun dit pleidooi vanmijnnaamgenootvolledig.Hetkanwerkenzegika priorimaarhetkanookmisgaan.DeRaadvanState wijstdaarheelexplicietopdoortestellendathet accreditatieorgaanereigenlijknietvoorgeschiktisom dittedoen.Hetzijntweesoortenoordelen.Hetgaatom goedkeuringenafkeuringdatisdekerntaak.Maarhier wordtooknogaantoegevoegd:voldoendegoeden excellent.Danzegthetkabinetoppagina12inreactieop deRaadvanStatedathetookinzietdathetonderscheid tussendetweetypesvanoordelenduidelijkherkenbaar zalmoetenzijnomdateenopleidingindepraktijk gevolgenkanondervindenbijvoorbeeldomdat aanstaandestudentenmedealsgevolgvandekwaliteitsbeoordelingeenandereopleidingkiezen.Omdie redeniserbijnaderinzienvoorgekozenomexpliciete rechtsbeschermingopentestellentegenhetgedifferentieerdeoordeel.Van Bijsterveldt-Vliegenthart Kandestaatssecretarisdattoelichten?Expliciete rechtsbescherminghoudtindateenopleidinginberoep kangaantegenzo’noordeelvangoedofexcellenten zegt:jamaarwijzijnnietgoedwijzijnexcellent.Krijgje dangeenjuridisering?Isditwelwenselijk? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Het lijkt mijgoeddatikopditpuntintweedetermijnterugkom opdatikeengoedjuridischantwoordkangeven.Blijft echterstaandathetalleenkanwanneerdezakenhelder geoperationaliseerdzijn.Datissowiesodestartvoorwaarde. DeheerJaspervanDijk(SP):Voordegoedeorde:kan deKamernogdebatterenoverdeAMvBwaarindit wordtuitgewerkt? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ja dat kanaltijd.Hijhangtvoorofachter;iniedergeval″hij hangt″. Voorzitter.DeheerJaspervanDijkvraagtofmethet strevennaarexcellentieniethetpaardvanTrojewordt binnengehaald:debesteopleidingendebestedocenten hetmeestegeldetcetera.Jaikbenhetermeeeens. Goedeopleidingentrekkengoededocentenaanmaar elkeopleidingmoetnatuurlijkdedrivehebbenomde bestetezijn.Hetiswelbelangrijkdathetaccreditatiesysteemteallentijdegarandeertdatereenbasiskwaliteitis endatervoldoendebasiskwaliteitisandersisergeen accreditatie. DeheerJaspervanDijkvraagtookofdekwaliteitsverschillendifferentiatievancollegegeldofbekostiging mogelijkmaken.Alsdemissionairstaatssecretarisbenik natuurlijknietindepositieomdingenuittesluitenvoor delangeretermijnmaarikkandeKamerwelverzekeren datdezeregeringgeenvoornemensheeftopdatpunt. De heerJasper van Dijk(SP): U hebt nog twee maandendetijd. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Nou wezittennogweleventoch?Tenzijuerheelsneluit bentnadeverkiezingen. Voorzitter.Opleidingenwordenalstelichtervaren.Dat iseenklachtdieweveelbrederhoren.Hetiseenheel terechteconstatering.Wemoetenerechtallesaandoen omdattegentegaan.Hetleidttothogeuitvalentot lagerendementen.Metdekwaliteitsagendavanhet hogeronderwijsiser82mln.inhethogeronderwijs gepomptmeteenaantalafspraken.Diebetreffennog eensincidenteel91mln.voorexcellentieomschooluitval tegentegaanzoalsmeerrendementmeerkwaliteit meercontacturenengoedeafsprakenoverstudentdocentratio. Voorzitter.Ikkombijdeinvloedvandestudenten.De heerVanderVliesvraagtwanneerhetbestaande instrumentariumvoorinspraakeindigt.Ikhebmetde Kamereenzelfdediscussiegevoerdoverhetmbo.Het moetopeenbepaaldmomentbegrensdworden.De huidigenotavanwijzigingenhethuidigemedezeggenschapstelselzijnnaarmijnmeningvoldoende.Datisde formelewetgeving.Ikdenkweldatinheelveel instellingennogdecultuurmoetontstaandatde mogelijkhedendiehetstelselbiedtmeerwordenbenut. Diecultuurmoetjongemensenmeeruitnodigenom daarinteparticiperen.Mijlijktdatdewetgevingisafgerond.Sterkernogwijgaanergenseenstapjeterug wantindeEersteKamerzijnbezwarengeuitrondomde studentassessor.Datgingooknaarmijnideeheelver omniettezeggenveeltever. DeheerHarbersheefteenvraaggesteldoverhet versterktinitiatiefrecht.Hijvroeghoehetzitmethet overlegmetstudenten;destudentenlekenerveeltelaat bijbetrokkenteworden.Destudentenorganisatieswaren alop5februarigeïnformeerd.Datisdusnogeerderdan deVSNUendeHBO-raad.ISOwasinprincipepositief overhetvoorstelmaarwildewelgraagdeverbreding dieookmevrouwBesselinkinhaaramendementnaar vorenheeftgebracht.Daarbijginghetnietalleenover studentenzakenmaarookoveranderezakeninhet tweejaarlijksoverleg.DeLsvbwasineersteinstantie behoorlijkpositiefmaarmenbleektijdenshettweede overlegtoteenanderinzichttezijngekomen.Toen warenwijwelalmetdevormgevingvaneenenander bezig.Bijdebesprekingvanditamendementzaliker nogietsdieperopingaan. Erisveelwaarderinguitgesprokenvoorhetfeitdatwij zakenregelenvoormensenmeteenfunctiebeperking.Ik denkookdathetheelgoedisdatwijditnudoen.Dit hoortookgewoonbijkwaliteitszorg.Datisgewooneen goedezaak.Hetisookheelmooiomhettekunnen toetsenviadeinstellingstoets.Kandatnietdangebeurt datgewoonopopleidingsniveau.Ikmoeteerlijkzijn:ik voelnietzoveelvoorhetuitstellenervanomdatwijdit alheellangwillen.Erisallangovergesprokenenhet gebeurtnu.Ikzouzeggen:grijpdiekans.Wijhebbenhet danvooronzejongemensengoedgeregeld.Eereen nieuwewetwordtbehandeldmeteenkabinetineen demissionairestatuszijnweweereenhalfjaarverder. Datzoujammerzijnvoordestudentendiehetbetreft. Ikbennuaangekomenbijhetblokjediversen.Deheer JaspervanDijksprakdezorguitdathetcollegegeld voordetweedestudieexorbitanthoogkanworden.Dat klopt.DeKamerheeftnethetwetsvoorstelinzake versterkingbesturingbehandeld.Behalvevoordezorg enhetonderwijsiseréénbekostigdebacheloropleiding enéénbekostigdemasteropleiding.Hetvoordeelisdat jedieooknognaje30stekuntvolgen.Datisinhet kadervaneenlevenlanglereneengoedezaak.Dat betekentweldatdetweedemasteropleidingdieje bilateraalaanjeeerstemasteropleidingvolgteenextra bekostigingkanvergen.Datisallinthegame.Zoisde wetdiedoordeTweedeKamerisaangenomenen inmiddelsookindeEersteKamerisafgetikt.Ikgeefdus toedatditkan.Wijhopennatuurlijkdatditnietgebeurt wiljenogjestudentenhouden.Ofjemoeteen bijzonderekwaliteithebben.Danishetmisschienwel weerzomaardanleverjeerookietsmooisvoor.Ofiets extramooistenopzichtevanandereopleidingen.Danis hetnetalsopdemarktendankanhetietsduurderzijn. Wijborgenweldeeerstebacheloropleidingendeeerste masteropleiding.Daarhebjedanlevenslangrechtop. Ikgainopdeamendementenenbeginbijhet amendementopstuknr.9vandeheerJaspervanDijk. Zijnamendementstrektertoedebeoordelingscommissie vooraccreditatiestelateninstellendoordeNVAO.Dit amendementwijsikaf.Ikhebnetalgetrachtditgoedte beargumenteren.Daarkaniknietveelmeeraan toevoegen. DeheerHarberssteltinzijnamendementopstuknr. 10eenverplichteinstellingstoetskwaliteitszorgbij bekostigdeinstellingenvoor.IkhebnettoegelichtVan Bijsterveldt-Vliegenthart waaromikvanmeningbendatditechteenzaakisvoor deinstellingenzelf.Alsmendatwildoendanmoetmen hetdoen.Wilmenhetnietdanishetaanhenmaardan wordenzijwelonderworpenaanhetuitgebreide accreditatieregime. Dankomikophetamendementvanmevrouw Besselinkopstuknr.11.Zijvraagtofhetinitiatiefrecht niettebeperktisalshetalleenstudentenaangelegenhedenbetreft.Zijwilhetvantoepassingverklarenopalhet voorgenomenbeleid.Ikvinddatzijdaarmeeeenterecht puntheeft.Waaromzoudenstudentenimmersnietover veelmeerzakenmogenpraten?Allesheeftuiteindelijk betrekkingophetonderwijs.Ikkandezemotievanharte ondersteunen.Vanmijmagzijaangenomenworden. Devoorzitter:Destaatssecretarisbedoelthetamendement. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Het amendement.Excuusvoorzitteruheeftgelijk. Dankomikbijhetamendementopstuknr.12vande heerHarbers.Daarinwordtvoorgesteldombijde voorwaardelijkeinstellingstoetsdeuitgebreideopleidingsaccreditatieteverplichteninplaatsvandebeperkte. Daaroverhebbenwijeigenlijknognietgesprokenmaar ookditamendementsteunikniet.Naarmijngevoeliser geenredenomdebeperkteopleidingsaccreditatieniet vantoepassingtelatenzijn.Hetfeitdatdeinstellingwel eenpositieveinstellingstoetsheeftgekregenzijhet ondervoorwaardengeeftaandatervertrouwenisdat hetinordekomtalkrijgtdeinstellingeenbeperkte termijnomhaarzakenopordetekrijgen.Deinstellingstoetsondervoorwaardenkanslechtsinbeperkte gevallenenvooreenkorteperiodemaximaaléénjaar wordenverleend.AlleenindienindieperiodetekortkomingenteverhelpenzijngeeftdeNVAOdieruimteen andersisergewoongeenvoorwaardelijkeinstellingstoets.Danzalinderdaadhetuitgebreideregimevan toepassingzijn. DeheerHarbers(VVD):Hethelestelselmetde instellingstoetsenhetbeperkteregimegaatuitvan verdiendvertrouwen.Bijdeinstellingstoetsdieonder voorwaardenwordtverleendishetvertrouwennogniet verdiend;daniseralleendehoopofdeverwachtingdat hetbinneneenjaaralsnoggoedkomt.Juistalsje vasthoudtaanhetuitgangspuntvanverdiendvertrouwenmoetereenconsequentiezijn.Deinstellingheeft eenjaaromtewerkenaanhetverhelpenvande beperkendevoorwaarden.Deconsequentieisdanwel datdeopleidingendiejeindatjaarlaataccrediteren volgenseenuitgebreidregimemoetenwordengeaccrediteerd.Alseeninstellingdebeperkendevoorwaarden weetwegtewerkenheeftzijdaarnanogvijfjaarom optimaalteprofiterenvandeinstellingstoets.Datlijktmij beterwantdandoejerechtaanhetprincipevan verdiendvertrouwen. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: De voorwaardelijkeinstellingstoetskanalleenworden gegevenalsmenhetvertrouwenheeftdatdeverbeterpuntendaadwerkelijkzullenwordengerealiseerd.Ikdenk datditbelangrijkisalzaldeNVAOnogweleenkeerbij debetreffendeinstellinglangsgaan.Hetvertrouweniser opdatmomentalandersisergeenpositieveinstellingstoets.DeheerHarbers(VVD):Vertrouwenisvertrouwenmaar datisnoggeenzekerheid.Hetrisicobestaatdatnade termijnvaneenjaarblijktdatnietaandevoorwaardenis voldaanendatdusalsnogdeinstellingstoetsnietwordt verleend.Indattussenliggendejaarzijndanwel opleidingenvolgenshetbeperkteregimegeaccrediteerd terwijldateigenlijkonterechtwas.Datzouookonterecht zijninrelatietotandereinstellingendiegelijkeengoede instellingstoetshebbenbehaald. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzittervindtuhetgoeddatikintweedetermijn terugkomopdeargumentenvandeheerHarbers?Ikwil dienogietsbeterwegen. Devoorzitter:Natuurlijk. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Ikkomophetamendementvandeheer Harbersopstuknr.13overhetuithetwetsvoorstel schrappenvandeonderdelenvandenotavanwijziging diebetrekkinghebbenopgehandicapten.Ikhebnetal gezegddatikdatechtzondezouvinden.Wijhebben daarheellangovergesproken.Hetispassendomdatin ditwetsvoorstelteregelen.ZoalsdeheerJanJacobvan Dijkinzijneerstetermijnzei:waarzouhetanders moetenwordengeregeld?Ditisgewoonhetmomentum omditsoortzakentetoetsen. Dankomikbijdesamengevoegdeversievanhet amendementvandeheerVanderHamopstuknr.15. Vooreendeelkanikdatamendementondersteunen omdathetdezelfdelijnheeftalshetamendementvan mevrouwBesselink.Jemoetechternietalleswillen dichtregeleninhetleven.Daaromvoeliknietsvoorde zinsnede″voldoendetijdiginformeren″.Danmoetenwij weeruitwerkeninhoeveeltermijnenetcetera;ikziedaar aleenkamerambtenarenaanwerken.Latenwijdatniet doen.Ikhoudhetinditopzichtbijhetamendementvan mevrouwBesselinkomhetbeheersbaartehouden. Daarmeehebikvolgensmijdevragenineerste termijnbeantwoord. De heerJasper van Dijk(SP): Volgens mij doet de staatssecretarishetamendementopstuknr.15geen recht.Hetimpliceertnietdaterallerleidingenmoeten wordenvastgelegd.Hetimpliceertslechtsdatstudenten rechthebbenophetmakenvanexplicieteafsprakenmet hetCollegevanBestuur. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Daar hebbenwijdeWetmedezeggenschapvoorwaarineen enanderwordtgeregeld.Hetkentookzijngrenzen. DeheerJaspervanDijk(SP):Datisjuisthethele probleem.Hetamendement-VanderHamoverde studentenassessorwasaangenomenmaariserdoorde EersteKamerweeruitgehaald.Nuligtditamendement er. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: De studentenassessorvaltnietonderderegulieremedezeggenschapinhethogeronderwijs.Datiseenander onderdeel.Deassessorwaseentoegevoegdpunt.Wij vindenhetechttevergaandatdestudentbijde vergaderingenvanhetcollegevanbestuurzit.Ikblijfhet eenheelbijzondereconstructievindenmaargoedikgaVan Bijsterveldt-Vliegenthart erverdernietover.Ikbenblijdatikeenbreeddraagvlak bespeurvoordenotavanwijzigingomhettochweer watbeheersbaardertemaken.Ikvoelerveelvoorom hetdaarbijtelaten.Tijdigheidvaninformatiestaat overigensindewetinzakedemedezeggenschap.Ikwil voorkomendatwijzeggendatallerleizakendanendan binnenmoetenzijn.Danzijnwijdezakenechtaanhet dichtregelenendaarvoeliknietsvoor. De heerJasper van Dijk(SP): De staatssecretaris mag hetuiteraardoneenszijnmetdestrekkingvanhet amendement.Ikbeneroverigensnietzobangvoordat erallerleidingenmoetenwordenvastgelegd.Leesde toelichtingmaar:hetgeeftgewooneenruggensteuntje aanstudenten.Hetandereamendement-VanderHam kendenatuurlijkweleenheelvreemdepolitieke beweging:hetwasaangenomenindeTweedeKameren iservervolgensindeEersteKamerweeruitgehaald.Ik vinddusweldatderegeringmetzorgmoetkijkennaar hoezijzoietsgoedmaakt. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dat is ookderedendatdenotavanwijzigingerligt.Datisook deredendatwijhieraanweldegelijkmeerruimtewillen gevenooknaaraanleidingvanwatISOnaarvorenheeft gebracht.Datisookderedendatikmetgrotecoulantie tegenoverhetamendementvanmevrouwBesselinkc.s. sta.Datisechterweldegrensomdatwijookeenander principeenigszinsmoetenhuldigennamelijkdatwijniet allesmoetenwillendichtregelen.Zoalsbekendzittende heerJaspervanDijkenikdaarsomswatverschillendin maardaarisnietsmismee. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Ik had in eerste termijndevolgendevraagoptafelgelegd.Steldat halverwegeeentrajecteenaccreditatiewordtingetrokkenwatgebeurterdanmetdestudentendieeen behoorlijkevertragingoplopen?Inhoeverreisdaar compensatievoor? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Daar is compensatievoor.Datfondsheefteennieuwenaam gekregenmaarikbeloofdaarintweedetermijnopinte gaan. © MevrouwBesselink(PvdA):Voorzitter.Ikdankde staatssecretarisvoordeuitgebreidebeantwoording.Ik complimenteerhaarermeedatzijditdossierwaarover wijtochaleenpaarjaardebattereninzo’nkortetermijn onderdeknieheeftgekregen.Hetisoverigenseenerg interessantenbelangrijkdossier.Vanwegehetuitgebreideantwoordvandestaatssecretariszalikslechts kortreageren. Deadministratievelastendrukendebureaucratisering wareneenzorgvooronsallen.Destaatssecretarisheeft nettoegezegddatzijinderdaadnatweejaarzal evaluerenomtekijkenhoeditvordertenofdeverwachteafnamevandeadministratievelastendrukzichzal voordoen.Daarbenikheelblijmee.Wijmoetendaarde vingeraandepolshouden.Ikneemdusaandatde evaluatieookinhoudtdatalsnatweejaarblijktdatde verwachtingenlagerzijndanwijmetelkaarhopende staatssecretarismeteenvoorstelkomtomdataante pakken.Watzalzijindatgevaldoen?Overdevrijwilligeinstellingstoetshebikineerste termijnvragengesteld.Isditnudemeestwenselijke vormofzoudenwijtochnaareenverplichteinstellingstoetsmoeten?Deargumentatievandestaatssecretaris– letopdatjenietallesdichtregeltengeefdeinstellingen dekeuzezodatookdekleinereopleidingenkunnen kiezenwatvoorhenhetbestepast–vindikpassenbij onzeargumentatieoverhetomlaagbrengenvande administratievelasten.Wijvolgendestaatssecretaris daardusin. IkneemaandatdestaatssecretarisinzakeVlaanderen bijonsterugkomt.Zijzeidatereenbeheersbaarverschil zatindesystemen.Alsdatbeheersbaarblijftlossenwij hetop.HetmoetookvoordeNVAOwerkbaarblijven.Ik verzoekdestaatssecretarisombijonsterugtekomenals blijktdathetonbeheersbareverschillenworden. Dannogevenoverdediscussieoverdekwalificatie: debasisgoedofexcellent.Ikkijkuitnaarhetaangescherpteaccreditatiekader.Wijzullendaarkritischnaar kijkenzodathelderishoewijhetpreciesgaandoen.Ik benblijmetdeopstellingvandestaatssecretarisoverde functiebeperkingwaaroverwijineerstetermijnhebben gediscussieerd. Nogeveneenopmerkingnaaraanleidingvande discussietussendestaatssecretarisendeheerHarbers overzijnamendementopstuknr.12.Ikbenheel benieuwdhoezijdaaropreageertwantikbenbenieuwd watergebeurtalsblijktdateeninstellinghetvertrouwen nietheeftwaargemaakt.Watgebeurterdanenhoe verloopthetproces? © De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Voorzitter. Ik kom uiteencalvinistischefamilie.Indiecalvinistischefamilie geldteigenlijkderegeldatjehetgoedhebtgedaanalsje nikshoort.Erwordendusnietzoheelvaakcomplimentengegevenmaarikgeefdestaatssecretarisinditgeval echteencompliment.Zijheeftsterkdeindrukgewektdat zijhetwetsvoorstelzelfheeftgeschreven.Huldevoorde manierwaaropzijdatheeftverdedigd.Decomplimenten zijnwelgemeendzekervaneencalvinist. Ikkombijeenaantalvragendienaarvorenzijn gebracht.HeelveelvragendiedeCDA-fractieineerste termijnheeftgesteldzijnnauwkeurigengoedbeantwoord.Daarhoefikdusnietzoveelkanttekeningenbijte plaatsen.Hetbevreemdtmijdatmenopditmoment tochnadrukkelijknaardeverplichteinstellingsaudittoe wilendaarnaeenopleidingsaccreditatiewildoen.Datzit nietzozeerinhetantwoordvandestaatssecretarisals welindebewegingbijeenaantalorganisatiesvooralbij deVSNUmaarookbijdeVVD-fractie.Daarwordtdus nietmeerdekeuzegelatenomdattedoen. HetisopvallenddatalleendeVSNUdaarmeekomt. PAEPONheeftdaarbezwaartegengemaaktende HBO-raadheeftdatooknadrukkelijkgedaan.Daarom vraagikdeheerHarbersomditamendementnietin stemmingtebrengen.Datmaghijnatuurlijkdoenmaar hijkrijgtvoorditamendementiniedergevalnietde steunvandeCDA-fractie.Ditamendementkomtnamelijk echtniettegemoetaanietswatbreedwordtgedeeldin hetveld.DebehoeftebestaatalleenbijdeVSNU.De houdingvandeVSNUbevreemdtmij.DeVSNUheeft hetvanmeetafaaningebrachtenheeftuiteindelijk ingestemdmethetvoorliggendeaccreditatiekaderen metdewetgeving.OmdaarnanogeenkeermetzoietsteJan Jacob van Dijk komeniseenmaniervanonderhandelendieikniet helemaalzuivervind. Ikhebnogtweepuntenwaaropikinga.Datisten eerstehetelementvandekwaliteitsindicatoren;in hoeverrevoldoejeaandecriteria″voldoende″″goed″en ″excellent″?ZoalsikaangafheeftdeCDA-fractiehet conceptvanhetaccreditatiekaderbekeken.Zijvondhet niethelderwaaraanjemoetvoldoenvoordatjekunt zeggen:ikbenexcellentofikbengoed.Hetwetsvoorstel biedtdemogelijkheidomdittedoen.Ophetmoment datwijhetwetsvoorstelaannemenkomtdestaatssecretarismeteenalgemenemaatregelvanbestuurwaarin dathelderwordtgeformuleerd.Alsdestaatssecretaris daarechteronvoldoendeuitkomtstaaterstraksweliets indewetterwijlernietsisomdattekunnendoen.Dat isdusmijnprobleem.Alsdestaatssecretariszegtdater inanderelandenveelisgedaanopditterreindatmen daaralbestaandeelementenheeft;alszijookzegtdat wijervooreendeelnualmeewerkenwaaromkanzij dannietvrijsneleenbriefjeaandeKamersturenmetde elementenwaaraanmoetwordenvoldaan?Destaatssecretariskeekzojuistmeteenschuinoognaarenkele personenopdepublieketribunenamenseenorganisatie diehierwelwatervaringmeeheeft.Misschienkanzijdie personennogeensaankijkenzodatzijmisschienheteen enanderkunnenleveren. HettweedepuntbetrefthetgeendoordeheerHarbers inhetamendementopstuknr.12naarvorenisgebracht. Hetsysteemdatminofmeeroptafelligtzieterals volgtuit.Jehebteeninstellingsauditenalsjedieopeen goedemanierhebtafgerondwordjebeloondmeteen verlichteopleidingsaccreditatie.Alsjeeigenlijkdie instellingsauditnietopeenpositievemanierhebt afgerondkanikmijerietsbijvoorstellendatje gedurendedieperiodeervanmoetuitgaandatjede volledigeopleidingsaccreditatiemoetdoen.Iksnapook weldathetmakkelijkerisomietsopeentekentafelte ontwerpendanomhetindepraktijktelatenfunctioneren.Ikzouhetookpreciesweten:alsiktehorenheb gekregendatikdeaccreditatieondervoorwaardenkrijg danstelikmijnaccreditatiegewoonmeteenhalfjaartje uit;misschienhebikhetdanwelopeengoedemanier gedaan.Dedrukopdeinstellingmagwelwatgroter wordenomdathetnietbusinessasusualmagzijn.Je moeterwelvoorzorgendatjehetgoedhebtgedaan voordatjeervoorwordtbeloond.Ikhoopdatde staatssecretarisstraksnogopditelementkaningaan: hoezorgenwijervoordatophetmomentdatergeen volledigeinstellingsauditmetgoedgevolgisafgerond wijwelzekerwetendatdieelementengoedworden meegenomenbijeenopleidingsaccreditatie? Totslotmijnvraagomtrentdecompensatievan studenten.Ikwachtmetbelangstellingafwatdaarophet antwoordindetweedetermijnzalzijn.Daarmeezijnwij aanheteindvanmijntweedetermijngekomen.De staatssecretarisheeftalwelgeproefddatwijzeerpositief staantegenoverditwetsvoorstel;datzalhaarniet verbazen. © De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. Wij staan in beginselpositieftegenoverditwetsvoorstel.Hetgaatom dekwaliteitvanopleidingenhetgaateromdateen studentweetwaarhijaantoeisendaaraankandeze accreditatieeenwaardevollebijdrageleveren.Debasisvandewetisdeopleidingsaccreditatie.Deinstellingstoetsiseenoptieeenmogelijkheid.Daarombenikhet helemaaleensmetdestaatssecretarisomdievrijwilligte houden.Hetisongunstigomdatverplichttestellenen datzegiktochuitonverdachtehoek. Eenpaarpunten.Destaatssecretariszalinhaar tweedetermijnnogingaanopdebeoordelingen.Ikben heteensmetdeRaadvanState:eigenlijkhoren beoordelingennietbijdeNVAOthuis.Laathetaande NVAOoveromeenopleidinggoedofaftekeurenenlaat hetaanandereorganisatieoveromopleidingente waarderen.Datkunnenwatmijbetreftooktijdschriften zijnikzalgeennamennoemen.Hetgaatdaarbijomde zogenaamderankingsderanglijstjes.Ikhoorhieropnog graageentoelichtingwanterbestaateenkansop juridisering.Datbetekenteenheleboelbureaucratieen daarvanhoudtdestaatssecretarisnetzominalsik. Dandecommissies.Wijhebbendaarovereendebatje gevoerdendestaatssecretariszounogingaanopde gedragscode.Ikdoeldaarbijopdecommissiesdiede accreditatiemoetenvoorbereidenendiehetaccreditatieorgaanadviseren.Hetgaatmijdaarbijomdeonafhankelijkheidvandiecommissies. Hetcollegegeld.Destaatssecretariszeidatdeze regeringnietvanplanisomhetcollegegeldvoor excellenteopleidingenteverhogen.Datisgoednieuws maardezeregeringisdemissionairenzitnietlangmeer. Vandaardevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatgeaccrediteerdeopleidingenworden voorzienvaneenkwaliteitsoordeeltewetenvoldoende goedofexcellent; spreektuitdateenkwaliteitsoordeelgeenbasismagzijn voorcollegegelddifferentiatieofcollegegeldverhoging engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid JaspervanDijk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.16(32210). De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Mag ik hieruit afleidendatdeheerVanDijkopanderegrondenwel voorstanderisvancollegegelddifferentiatie? DeheerJaspervanDijk(SP):Nee.Wijhebbenhetnu nietoverandereonderwerpen.DeSPisinprincipe voorstandervanéénwettelijkcollegegeldennietvan grappenmetdifferentiatiedanwelverhogingenvoor masteropleidingenwaarvanhetCDAeenvoorstanderis. Daarmeewerpjeeendrempelopenneemtdetoegankelijkheidaf. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Ik weet niet waar wijgezegdzoudenhebbendatwijdaarvoorstandervan zoudenzijn.Jasper van Dijk DeheerJaspervanDijk(SP):Datstaatineennotitie vanhetWetenschappelijkInstituutvoorhetCDA. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Dat is niet het standpuntvanzoweldepartijalsdeCDA-fractie. De heerJasper van Dijk(SP): Ook de huidige minister DeJagerheeftdaaropgezinspeeld.Hijisooklidvanhet CDA. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Wij hebben daaroverineenapartdebatgediscussieerd. DeheerJaspervanDijk(SP):DusdeheerVanDijksluit collegegelddifferentiatienietuit? De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Ik sluit dat wel uit totopditmoment. DeheerJaspervanDijk(SP):Totopditmoment.Dat vindikheelgoedwantdanwetenwijbijdezedatde CDA-fractietegencollegegelddifferentiatieis.Datis hartstikkemooi. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Tot op dit moment zijnwijtegencollegegelddifferentiatievoordeelementen dienetzijngenoemdbehalvewatinRuimbaanvoor talentstond. Devoorzitter:Herenvooruverdergaat:ubentmet eenheelleukdebatjebezigmaarhetwaseeninterruptie vandeheerJanJacobvanDijkopdeinbrengvande heerJaspervanDijk.IkgeefdeheerJanJacobvanDijk hetwoordomzijnvraagtestellen. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Mijnheer Van Dijk waaromdientueenmotieinwaarinusteltdatualleen opgrondvanverschilleninaccreditatietegencollegegelddifferentiatiebent?Ishetdannietzuiverderomin uwmotieteschrijvendatutegencollegegelddifferentiatiebent? DeheerJaspervanDijk(SP):Daarzitinderdaadwatin. Alsikdatzoudoenzouikechterweereeninterruptie krijgenvandeheerJanJacobvanDijkindetrantvan:u maaktmotiesoveronderwerpendievandaagnietaande ordezijn.Ikdacht:laatikmenukeurigbinnenhet onderwerpvandedaghouden.Endanishetweerniet goed.HetisinelkgevalgoedomtewetendathetCDA welvoorcollegegelddifferentiatieis.Ikzalhetdoorgeven aanallestudentendiebinnenkortmoetengaan stemmen. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Ik wacht met belangstellingeengewijzigdemotieaf. De heerJasper van Dijk(SP): Kijk eens aan. Ikhebnogeenvraaggesteldoverorganisatiesdiezich uitgevenvooruniversiteitookwelbekendalsnepuniversiteiten. Totslotwiliknogeenvlammendpleidooihouden voorhetamendementopstuknr.15.Destaatssecretaris isdaargeenvoorstandervanomdatzijbangisdatdittot allerleiregelsenbureaucratieleidt.Datisechtnietwaar. Hetiseenheelbescheidenvoorstelomdestudentente steunen.Hetamendementoverdestudentassessorwaseigenlijkaangenomenmaardatismetsteunvande voormaligeministerweeruitdewetgehaaldindeEerste Kamer. MevrouwBesselink(PvdA):Ditdebatjehebbenwij eigenlijkdinsdagavondalgevoerdmijnheerVanDijk.Ik hebhetnietmetugevoerdmaarmetdeheerVander Ham.Demeningenliggennietveruiteen.Wijwillenhet allemaalgoedgeregeldhebben.Devraagisofhetal goedgeregeldisindewetofdaternogeentoevoeging nodigis.IkhebdeheerVanderHambeloofddatiker nogeensgoedoverzounadenken.Ikhebeensgekeken waarwijindewetnogmeervanditsoortspecifieke afsprakenmetelkaarhebbengemaakt.Alsuvindtdatdit moethaddenwijhetmisschieninvorigedebattenover deWHWmoetenregelen.Dathebbenwijechterniet gedaan.Wijhebbengezegddatwijgaanregelendathet tijdigmetelkaarmoetwordenbesproken.Vindtununiet datdehaakdieindewetzitgrootgenoegisom studenteneenplatformtegeven?Moetenwijditecht allemaaltotindetailregelen? DeheerJaspervanDijk(SP):Ikverschilmetuvan meningdathetmetditamendementtotindetailwordt geregeld.DitamendementvandefractiesvandeVVD D66endeSPisingediendtervervangingvanhet amendementinzakedestudentassessor.Ikvindheteen heelbescheidenamendement.HetzoudePvdA-fractie sierenomhettesteunen.Hetisniethetdichtregelenvan zaken.Volgensmijhoevenwijnergensbangvoortezijn. Iknodiguvanharteuitomditamendementtesteunen mevrouwBesselink. MevrouwBesselink(PvdA):Volgensmijzijnwijhet inhoudelijknietoneensmetelkaar.Wijwillenprecies hetzelfdebereiken.Dediscussieisofhetalindewet staatofdatheternoginmoetwordenopgenomen. Volgensmijisdathetverschilvaninzicht.Ikdenkdathet voldoendeisgeregeldindewetenikwilervoorzorgen datwijnietallestotindetailregelen.Ikhoudtochvast aanmijneigenamendement. De heerJasper van Dijk(SP): Wij gaan afwachten hoe hetlooptmetdestemmingen.Ikbenenormoptimistisch gestemd. © DeheerHarbers(VVD):Voorzitter.IkdankdestaatssecretarisnamensdeVVD-fractievoorhaarheldere uiteenzettingengoedeantwoorden.Ikconstateerdatwij hetoverheelveeldingeneenszijn.Aanhetbeginvan mijneerstetermijnhebikalgezegddatdeVVD-fractie zichinheelveelelementenvandezewetheelgoedkan vinden.Wijsteunendezewetdusophoofdlijnen. Inmijntweedetermijngaikinopeenpaarpunten waaroverwijnogwatdebatjesoverhebbengevoerd.Het eerstepuntbetrefthetamendementopstuknr.10inzake deverplichteinstellingstoetsvoorbekostigdeinstellingen.DeheerJanJacobvanDijkzeinetinzijntweede termijndatditopeensopkomtendatalleendeVSNUen deVVDhetwillen.Ikbrenggraaginherinneringdatde VSNUietsheelanderswildandeVVD.DeVSNUwilde instellingsauditendebeperkteopleidingsaccreditatie überhaupthelemaalvanelkaarloskoppelen.Menwil daartussengeenenkelverband.DatisnietwatikHarbers voorstelinmijnamendementopstuknr.10.Indat amendementgaikuitvandegedachtedatjebij bekostigdeinstellingenmagverwachtendateenaantal kwaliteitskenmerkengeborgdisopinstellingsniveau.Ik komhierbijdusnietinhetverschiltussenparticuliereen bekostigdeinstellingen.Hetgaatbijbekostigde instellingenuiteindelijkombelastinggeld.Sterkernog juistbijbekostigdeinstellingenzoudenwijhetniet moetentoelatendatmenalleopleidingenbinnenzo’n instellingvolgenshet″duurdere″uitgebreideaccreditatieregimebeoordeelt.Datisvolgensmijimmersuiteindelijk duurderdandesituatiewaarininiedergevalde gezamenlijkekenmerkeneerstvoordeheleinstellingzijn getoetst. Ikhebmijhierbijeenbeetjelateninspirerendoorhet eersteadviesvanActal.Datsteldeweliswaareen instellingsaccreditatievoormaardaaromheenhangtde suggestiedathetregelenvaneenaantalzakenop instellingsniveautotlagerelastenleidt.Overigenshebik zelfActalnogomeentoetsgevraagdoverdeadministratievelastenophetamendementopstuknr.10.Mijis beloofddatditadviesonsnogvoordestemmingenzal bereiken. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Als nu blijkt dat in sommigegevalleneenverplichteinvoeringvanhet systeemzoalsdeheerHarbersnubepleitveelenveel duurderkanzijndaneenverzwaardeopleidingsaccreditatiedanvervalthetargumentdatdeheerHarberszojuist naarvorenbracht.DeHBO-raadheefthieropmetnadruk gewezen.IsdeheerHarbersdaarvoornietgevoelig? DeheerHarbers(VVD):Alsdathetgevaliszaldat waarschijnlijkuitdeActal-toetsblijken.Hetwilerbijmij echternietgoedindathettoetsenopinstellingsniveau vaneenaantalkenmerkengezamenlijkduurderzouzijn danhettoetsenervanbijdeindividueleopleidingen.Die kenmerkenzoudenwatmijbetreftvoordeheleinstelling moetengelden.Ikkanmijeerlijkgezegdnietgoed gevallenvoorstellenwaarbijhetgoedkoperisomditop opleidingsniveautetoetsen.Ikspreekhierbijoverde bekostigdeinstellingenwantdaarovergaatookmijn amendement. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Ik kan de heer Harberseenpaarvoorbeeldennoemen.Steleriseen pabometéénopleiding.Alsdieeenaparteinstellingsauditzoumoetenkrijgendanisereenapartecommissie nodigdiedezeauditgaatuitvoeren.Diecommissiemoet eersteenrapportoverdeauditschrijven.Datrapport moetdanwordenvoorgelegdaandeNVAOdie uiteindelijkjaofneezegt.Daarnakanmenpasmetde opleidingsaccreditatiebeginnen. Eentweedevoorbeeldgaatoverdevolgendesituatie. Eenhbo-instellingisintegenstellingtoteenuniversiteit vaakgevestigdopergveelplaatsen.Hetonderwijsvindt nietopéénplekplaatsmaaropveelverschillende plekken.Bijzo’ninstellingiseeninstellingsauditveel duurderdaneenrechtstreekseopleidingsaccreditatie.Ik noemdusalzotweevoorbeeldenwaarbijbijbekostigde instellingengeldtdathetvanuithetoogpuntvankosten veelbeterisomgeeninstellingsauditopteleggenmaar tekunnenkiezenvooreenverzwaardeopleidingsaccreditatie. DeheerHarbers(VVD):Bijheteerstevoorbeeldwijsikopwatdestaatssecretariszojuistheeftgezegdtijdens haarbeantwoordingineerstetermijn.Zijzeidatmen zichookbijdeRaadvanStateaanvankelijkafvroegofer dangeensprakezouzijnvandubbeletoetsing.Daarvan isgeensprakewantopdecriteriawaaropinde instellingstoetsisgetoetsthoeftmenbijdeopleidingsaccreditatiesnietmeerintegaan.Uiteindelijkspreken wijoverzescriteria.Drieervanwordenmeegenomenin deinstellingsauditendeanderedriewordenmeegenomenindeopleidingsaccreditatie.Daarmeeisde ″werklast″exacthetzelfdealsineensituatiewaarinde eneopleidingvolgenshetuitgebreideregimewordt getoetst. HettweedevoorbeeldvandeheerVanDijkgaatover eeninstellingmetveelvestigingen.Daaroververschillen wijwaarschijnlijkprincipieelvanmening.Volgensmij gaathetdaarbijnogsteedsoveréénbekostigde instelling.Zo’ninstellingwilwelgraagdelustenhebben vanhetfeitdathetééninstellingismaarnietdelasten. Alszo’ninstellingbijvoorbeeldgoedbekendstaat kunnenallevestigingenervanonderdenaamvandie instellingnaarbuitentredenenzeggen:kijktueensbij onsishetonderwijsgoed.Zo’ninstellingwilechterniet thuisgevenalshetaankomtopdelastenbijvoorbeeld bijhetinzichtgevenindemanierwaaropdekwaliteitszorgopinstellingsniveauisgeborgd.Ikhoudstaande watikeerderhebgesteldnamelijkdaterinzo’nsituatie sprakeisvanmetoverheidsgeldgefinancierdeinstellingenendatikdaarbijeenaantalzakeninzichtelijkwil makendieopinstellingsniveaugeborgdmoetenzijn.Dat isdebeweegredenachtermijnamendementopstuknr. 10. Ikgainophetamendementopstuknr.12.Daarover hebbenwezojuistaleeninterruptiedebatjegehad.Ook deheerJanJacobvanDijkheeftdaaroverheteenen andergezegd.Iksluitmijkortheidshalvebijzijnwoorden aan.Ikvoegdaaraantweeopmerkingentoe.De betreffendeinstellingdieeeninstellingsauditonder voorwaardenheeftgekregenheeftnogsteedseengroot voordeel.Alsdievoorwaardenamelijkbinneneenjaar wordtbinnengehaaldheeftmenvervolgensnogeen periodevanvijfjaaromdevoordelenvandeinstellingstoetstebenutten.Hetvoordeelbeslaatgeenzesjaar maarvijfjaar.Datisomhetzotezeggendestrafvoor hetfeitdathetinhetbeginnietdirectallemaaloporde was.Zelfsalsdatbetekentdatmenevenwachtmetdie opleidingsaccreditatietotdatmendiebeperkende voorwaardenkwijtisgeraaklijktmijdatprima.Dan wetenweiniedergevalnadatjaardathetechtallemaal opordeiszowelbijdeinstellingalswatdeopleiding betreft. Hetamendementopstuknr.15heeftbetrekkingopde afsprakenmetmedezeggenschap.Devorigespreker JaspervanDijkheeftdaaroverookheteenenander gezegd.Datisinderdaaddeessentievanonsamendement.Uitdebijdragevandevoorgaandesprekersmeen ikoptemakendathetamendementopstuknr.15het niethaalt.Danhoudikmijvastaandegedachtedatals datamendementhetniethaaltiniedergevalhet amendementopstuknr.11vanmevrouwBesselinkal binnenis.Ikhaddestudentendieeengrootverlies hebbengeledenbijdeEersteKamergraagnogiets meergegund. MevrouwBesselink(PvdA):DatdeheerJasperVanDijk datamendementstevigverdedigtbegrijpik.DeSPisHarbers namelijkaltijdeenvoorstandervaneenstevigerolvan deoverheid.DatdeheerHarbersditamendementzwaar verdedigtvindikechterbijzonder.Hetgaatnietomde studentenwantwewilleninhoudelijkprecieshetzelfde bereiken.Ikzegnogmaalsdatdevraagisofeenen anderalindewetstaatofdatditnoggeformuleerd moetworden.IkvindhetbijzonderdatdeheerHarbers ditopdezewijzeindewetwilregelenterwijlhet grotendeelsindewetgeregeldis.Normaalgesproken pleithijervooromditsoortzakentedoenopbasisvan vertrouwen. DeheerHarbers(VVD):Jamaarhetvoegtééndingtoe aandewetnamelijkhetmakenvanafsprakenop instellingsniveau;dewijzewaaropdieinformatiestroom wordtgeregeld.Deinstellingenwaarvoorgeldtdatbeide partijentevredenzijnoverdehuidigepraktijkkunnen eenenanderopdiemanierhandhaven.Dievoldoen daaralaan.Deinstellingenwaarvoorgeldtdater onvredebestaatoverhetmomentendemanierwaarop demedezeggenschaperbijwordtbetrokkenworden aangezetomhetgesprekdaaroverkortaantegaan.Het verschiltussenuwamendementenhetamendementop stuknr.15isminimaal.Wellichtkomtudusooknogop degedachteomhetamendementopstuknr.15te steunen. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Ik sluit mij aan bij dewoordenvanmevrouwBesselink.Ikmagtochwelin herinneringroependatjuistuwvoorgangertegenhet amendement-VanderHamheeftgestemd?Ismetde wisselingvandewoordvoerderhetstandpuntvande VVD-fractieookgewijzigd? DeheerHarbers(VVD):Neewantindatdebatiswelde motie-Zijlstraaangenomenmetdezelfdestrekking. DaarinspreektdeVVD-fractiezichookuitvoordie versterktevormenvanmedezeggenschap.Daarnaasthad mijnvoorgangerdeverwachtingdatdePvdA-fractiemet eenanderamendementzoukomen.Hetaangenomen amendementhadnamelijkalsuitvluchtdatcollegesvan bestuurdieergeenzininhaddenomeenstudentassessortoetelatenkondenovergaanopeeneenhoofdig collegevanbestuurinplaatsvanopeenmeerhoofdig collegevanbestuur.Indatdebathingbovendemarkt dathetamendementgewijzigdzouworden.Datwasde achterliggendegedachtevandeVVD-fractieom uiteindelijktegentestemmen.Zijsteundeensteunt echterweldeessentie.Datlietzijmerkendoordatineen motievastteleggen. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Ik was bij dat debat aanwezig.HebtuandereHandelingengelezendanikof hebtueenanderegeestgehadbijdatdebatdanik?Ik hoornamelijkdingendievolstrektnieuwzijn.Ikvindhet primadatuprobeertteverdedigendatdeVVD-fractie eenzwaaimaaktmaarikvindhetietsteopzichtigom hetopdezewijzetedoen.Hetspijtmezeer. DeheerHarbers(VVD):Ikmoetunagevendatuerbij wasenikniet.Ikmoesthetvanpapierhalen.Ditis echterwelhetheleverhaal. Totslotbesteedikaandachtaanstuderendoor mensenmeteenfunctiebeperking.Destaatssecretaris merkteinhaarbeantwoordingopdatditbijkwaliteitszorghoortendathetandersopopleidingsniveaumoetwordenbekeken.Zijheeftgezegd:latenwehetnu regelenwantditiseenmooimomentdaarvoor. Ikbenhetdaarvanhartemeeeens.Ikvindhetechter heeljammerdatikniethebgehoorddathetnuecht wordtopgepaktenstructureelwordtverbeterd.Erzijnde afgelopenjarenveelinitiatievengeweesteneristijdelijk geldbijgedaandoorderegering.Daaruitzijnverbeteringenvoortgevloeid.Dieverbeteringenzijnechternogniet volmaakt.Ikdenkdathetechtnietgoedisomditpuntin hetaccreditatiebestelteregelenendandemenseninhet landvoortehoudendatweopdiemanierallesgoed hebbengeregeld.Weregelenopdiemaniernamelijk helemaalnietsbehalvedatdeinstellingeneropworden beoordeeld. Aanvankelijkstondindememorievantoelichtingnog datstuderenmeteenfunctiebeperkingeenbijzonder kenmerkisdattoegekendkanwordenaaninstellingen. OverigensopgrondvanWHWendeWetgelijke behandelingopgrondvanhandicapofchronischeziekte moeteninstellingenvoorpassenderegelingenzorgen.Ik vindhetonderwerpnietopzijnplekineenwetsvoorstel waarinstaatdatermeerfocusmoetkomenopde inhoudelijkekwaliteitvandeopleidingenopde beperkingvandeadministratievelasten.Zekergezienhet puntdecommissieMaatstafwaarvanhetrapportons nogmoetbereikenblijkbaarzalconstaterendathetin geenenkeleinstellingalhelemaalgoedisgeregeldligt veelmeerdekernvraagvoorwaaromhetnognietgoed isgeregeld.Watpreciesmoeternoggebeuren?Waaris hetgeldgeblevendatertijdelijkinisgestopt?Vraagtdit nieteenveelfundamentelerebezinningopdevraagwat weprecieswillenregelenrondstuderenvoormensen meteenfunctiebeperking?Datisvolgensmijdegoede wegderdingen. Alswedatdebatuiteindelijkhebbengevoerdzouhet heelgoedkunnendatweerachterkomendathet accreditatiestelseldegoedeplaatsisindewetvoorwat weprecieswillen.Watmijbetreftisdatechterhet sluitstukvanhetdebatenniethetbeginpunt.Omde goedebedoelingenkrachtbijtezettenhebikeenmotie. Ikvinddatookpassenbijhetamendementdatikheb ingediend.Mijnmotieluidtalsvolgt. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatgeenvandehogeronderwijsinstellingenmomenteelvoldoetaandeeisenrondtoegankelijkheidenstudeerbaarheidvoorstudentenmeteen functiebeperking; vanmeningdatverbeteringvandetoegankelijkheiden studeerbaarheidvanhethogeronderwijsvoorstudenten meteenfunctiebeperkingeengezamenlijkeverantwoordelijkheidisvanoverheidenonderwijsinstellingen; verzoektderegeringaandehandvanhetrapport OnbelemmerdstuderenvandeOnderwijsinspectieen hetnogteontvangenrapportvandecommissieMaatstaf samenmetdeinstellingeninhethogeronderwijseen planvanaanpakoptestellenomdestudeerbaarheidenHarbers toegankelijkheidvanhethogeronderwijsvoorstudenten meteenfunctiebeperkingteverbeteren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Harbers.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.17(32210). MevrouwBesselink(PvdA):Ikvindhetbijzonderdatde heerHarbersmetdemondbelijdtdathijditeen belangrijkonderwerpvindtendatertempomoet wordengemaakt.Hijzegtdatweergoedmetelkaarover moetenpraten.Afgelopendinsdaghebbenweineerste termijnuitgebreidgewisselddatwealheellangpraten overditonderwerpendathettochmaarnietvande grondkomt.Nuhebbenwedekansomhetteregelen. MaarinplaatsdatdeheerHarberszegt:″Hèhèhet wordtgeregeld″zegthij:″Neeikdoetochnogmaar lievereenonderzoek.Wegaanertochlievernoglanger overdebatteren″.Datvindikjammer.Vindthijhetzelf ooknietjammerdathijeenkanslaatschieten?Nu kunnenwehetregelenmaarwerkthijernietaanmee. DeheerHarbers(VVD):Ikvindhetvooraljammerdater ondanksblijkbaarallemooiewoordeninditHuisinde afgelopenjaren–sommigenzeggendateralvijfjaar overwordtgesprokenanderentienjaar–nogmaarzo weinigvandegrondisgekomen.Ikvindhetjammerdat ereenmaliginplaatsvanstructureeleensomgeld beschikbaarwas.Ikvindhetjammerdatdekernvraag watinstellingenpreciesdoenenwatzepreciesnodig hebbennietisbeantwoord. Laatikeenwedervraagstellenaanmevrouw Besselink.Watregelenweeigenlijkpreciesalswehetop ditmomentinhetaccreditatiebestelopnemen?We regelendanalleenmaardatheteenvandecriteriaisdie meegenomenmoetenworden.Zoalsikdinsdagineerste termijnalzeizalechtergeenenkeleopleidinguiteindelijkhaaraccreditatienietkrijgenomdatditonderwerp nietinalzijnfacettenisgeregeld.Uiteindelijkbewijzen wededoelgroepzogeengoededienst.Wekunnendan weloveralinhetlandzeggendatwehethebben geregeldmaarindepraktijkheeftmenernietsaan. MevrouwBesselinkzegtdatikoproeptoteen onderzoek.Needatdoeikniet.Opbasisvanhet onderzoekdaterligtroepikoptoteenplanvanaanpak waaroverwehieropkortetermijnhetdebatkunnen voerenzodatweditonderwerpvooreensenvooraltijd preciesgoedkunnenregelenquainhoudenwellichtook quabenodigdegelden. MevrouwBesselink(PvdA):DeheerHarberswileen nota.Hetkabinetisdemissionairdusdatduurtendat duurt.Wezijnzoweereenhalfjaarverderzonietveel langer.Hetisvanbelangdatditeindelijkgeregeldwordt. Doorhetoptenemeninhetaccreditatiekaderhebben weeenstevigestokachterdedeur.Menmoethet eindelijkeensgaanregelen.Ikbetreuroprechtdatde heerHarbersnunietzegt:wewillentempomaken. Inhoudelijkishijhetermeeeensmaarhijwiltochweer eennota.Ikvindheteengemistekans. De heerJan Jacob van Dijk(CDA): De heer Harbers zei zo-even:wijhaddendestudentenietsmeergegund.Ikconstateerechterdathijdestudentenmeteenhandicap mindergunt.Nuhebbenwijeenrapportgehadvande onderwijsinspectiewaaruithelderblijktdatdingennietin ordezijn.Erzijnheldereafsprakengemaaktineenplan vanaanpakeneensubsidieregelingomduidelijkte makenwaarinstellingenaanmoetenvoldoen.Nukomen wijtotdeconclusiedatditonvoldoendeisgeweest.Het kabinetpaktdaaromdoorenzegt:instellingenmoetener nuwettelijkaangaanvoldoenwegaanzeeroptoetsen enalszehetnietgoeddoenhebbenzebijhun instellingsauditeenprobleem.Infeitedoethetkabinet exactdatgenewatdeheerHarbersinzijnmotieschrijft. Watisdaarhetbezwaartegen? DeheerHarbers(VVD):Ikgeefbeidesprekersantwoord. TegenmevrouwBesselinkzegikdatikblijkbaarverzoek omeennotaendathetallemaalmoeilijkisomdathet kabinetdemissionairis.Ikhebdinsdagineerstetermijn algezegddatditonderwerpvoormijnietvaltonderde controversiëleonderwerpen.Hetkabinetmagernog steedshaastmeemakenenwekunnenhetopieder gewenstmomentbespreken. TegendeheerJanJacobvanDijkzegik:ikgun studentennietietsmindermaarikgunstudentendathet eindelijkafdoendeenvooreeuwiggoedgeregeldwordt. Blijkbaarisdatnogaltijdnietzo.Mijnvreesisoprecht dathetnietgaatwerkenalsjehetinhetaccreditatiebestelregelt.Datisnietdeplekdaarvoor.Alseropdit momentnogsteedsrapportenzijnwaaruitblijktdathet opgeenenkeleinstellingalhelemaalconformdenorm isgeregeldmoetenwemetzijnallenveelmeerdevraag beantwoordenwaterdannodigisomhetwelte regelen.Watiservoornodigomdebepalingenindewet waaraanmenmoetvoldoenwelteregelen?Wasdaar desubsidieregelingnietvoldoendevoor?Heeftdaarbij meegespeelddatdesubsidieregelinginmiddelsis ingetrokken?Datzijnveelmeerdevragenwaarhetover moetgaan.Ikdenkdatweallestudentenmeteen functiebeperkingenookonszelfeengrotedienst bewijzenalswedievraagfundamenteelbeantwoorden ennietzeggen:wehebbendateenplekgegeveninhet accreditatiebestelendaarmeeisdedoelgroepgeholpen. DeheerJanJacobvanDijkhadhetooknogoverde instellingsaudit.Dankomjedushelemaalindeknelmet instellingendiezolangdeheerVanDijkmijnamendementopstuknr.10nietsteuntdatallemaalop opleidingsniveaumoetengaanregelen.Ikgeefhem namelijkopeenbriefjedatdeopleidingsaccreditatievoor veelopleidingennietzallukken.Watzaldeeinduitkomst daarvanzijn?DangaatdeNVAOmooiewoorden schrijvenoverwatnogmoetwordenverbeterdendan krijgtmendaardehersteltermijnvoormaardatbetekent echtnietdatdieopleidingenuiteindelijkdeaccreditatie wordtonthouden.Danstaatdedoelgroepweermetlege handen. © De heerVan der Vlies(SGP): Voorzitter. Ik dank de staatssecretarisvoorhaarbeantwoordingenuiteraard ookvoorhaartweedenotavanwijziging.Ikhebnogeen enkelpunt. Ineerstetermijnisdoorenkelefractiessympathie uitgestraaldvoordelijnvandeverplichteinstellingsauditgevolgddoorbeperkteopleidingsaccreditatie.Na afloopvandeeerstetermijnbleekmijdatookdeVan der Vlies SGP-fractiebijdiesympathisantenwerdingedeeld.Ik moetmijduszorgvuldigeruitdrukken.Alswehethebben overdeWetophethogeronderwijshebbenwehetover heelveelverschillendeinstellingen.Wijhebbenhetover degroteuniversitaireclustersmaarookoverhboinstellingenzoalseenmonosectoralepabo.Natuurlijk zijnerookmultisectoraleclustersdiequaomvang concurrerenmetdeuniversitaireclusters.Erisechter weleenenormedifferentiatieenvoordiverseinstellingenkomtdaarnogderegionalepositioneringbij.Alles afwegendebrengtmijdatertoeomdesympathiedie kennelijkdoorklonkinmijnwoordenineerstetermijnte matigenenuiteindelijkopditpuntdelijnvanhet wetsvoorsteltevolgen.Ikbetuiggeensympathieten aanzienvanhetamendementopstuknr.10vancollega Harbers. Optweemomentenhebikoverdeinvloedvan studentengesproken.Dathebiknietgedaanalszouik geenwaardehechtenaanhetoordeelvanstudenten.Het tegendeelishetgeval.Iknoemdestudeerbaarheidhet voorzieningenniveaulogistiekefunctieshulpmiddelen toegankelijkheidenzovoorts.Opdiepuntenishet oordeelvanstudentenrelevant.Eeninstellingdiezichzelf respecteertlegthaaroorweldegelijkdaarbijteluisteren. Waaromdantochdieopmerkingmetdaaraangekoppeld devraagwaardegrenzenliggen?Ikdeeddatomdatwij overdepositioneringvanstudentenindesfeervan medezeggenschapvanbestuurvantoezichtenvan accreditatieeenhelegeschiedenisachterderughebben. Daarziteengolfbewegingin.Dedemocratiseringsgolfuit dejarentachtigvandevorigeeeuwheeftgeleidtoteen enormeopstootindevaartdervolkerenvandestem vandestudent.Natuurlijkdatwastebegrijpenmaar tochzijnwijbreedtothetinzichtgekomendathet allemaalteverwasdoorgeschoten.Toenzijnwij teruggegaanziedelaterewetgevingophetpuntvande medezeggenschap.Nukomterweereencorrectieinde andererichting.Vandaardatikopmerkte:waarhoudthet daneenkeerop?Datisdeachtergrondvandie opmerking. Mijnlaatstepuntbetreftstudentenmeteenfunctiebeperkingendeeerstenotavanwijziging.Hieriszojuist uitvoerigovergesprokendoorcollegaHarbersdieopdit puntookeenamendementheeftingediend.Ikmoet bevestigendatditeenvoorgeschiedenisvanvelejaren heeft.Ikkanookbevestigendatermetdegroep handicap+studiezeerveelisoverlegdoverdewijze waaroperopditterreineentandjekanwordenbijgezet. Ermankeerdeechtnogwelvanallesaan.Ineerste termijnhebikalgememoreerddathetooitisbegonnen meteenmotiediemijnnaamdraagtmaarikannexeer ditonderwerpnietwantwijhebbenhetmetelkaar gedaan.Iemandmoethetvoortouwnemen.Toeniser welwatopganggekomenmaardatisweergestagneerd.Ermoetnogeenheleboelgebeuren.Mijn afweginginhettotaalisdateropzijnminsteen incentivevanuitgaatalshiereencheckpointinde accreditatievanwordtgemaakt.Alsinstellingenweten dateropwordtgeletendatereenplusjeofeenminnetje bijkomttestaandanisdateenstimulansomhet mogelijketedoen.Datishierendaarooknodig.Een nieuwplanvanaanpakkanzijnnuthebbenmaarhet eensluithetandernietuit.Allesafwegendeblijfik achterdeeerstenotavanwijzigingstaanookopdit punt.Ikhebechterookgevraagdofdestaatssecretaris zichtheeftopdeeffectiviteitvandebepalingenopdedoorwerkingervan.Diebepalingmoeteenmerkbare invloedhebben.Misschiendatwijgezamenlijknogiets kunnenbedenkenwaardoorwijdaarzichtopkunnen houden. Devoorzitter:Hiermeezijnwijgekomenaanheteind vandetweedetermijnvandeKamer.Destaatssecretaris heeftverzochtomeenkorteschorsing. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Devoorzitter:Ikwildebezoekersopdepublieke tribuneverzoekenhuntoonietstedempenomdatdie storendishierindezaal. © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Hartelijkdankvoordereactiesintweede termijnvanuitdeKamer.Ikgaergraagopin. MevrouwBesselinkzei:fijneenevaluatienatweejaar. Inderdaad.DiekomtnatuurlijkterugindeKamer.De Kamerkennendezalzijdatgraagwillenzien.Alsdaaral evidentepuntenuitvoortkomendanzouikmet voorstellenkunnenkomen.AlserhierindeKamerdan puntenaandeordezijndankanzijzakenaankaartenen dankanikofmijnopvolgerdaaropingaan.Wijevalueren methetdoelomtekijkenhoehetgaatenofwijeriets aankunnenverbeteren. Dankvoordesteunvoordevrijwilligeinstellingstoets. Ikstaervanharteachterdatwijdatopdiemanierdoen. MochthetzozijndathetVlaamseenNederlandse systeemechthelemaaluitelkaarlopendanzalerinhet comitéaleenbehoorlijkediscussieaanhetontstaanzijn waardeKamerdanzekerkennisvanzalnemen. IkkombijdevragenvandeheerJanJacobvanDijk. Overdekwaliteitsindicatorenwordtopditmomenteen enanderuitgewerktwatikookkrijgtoegestuurd.Ikzal proberendeKamervoorafgaandaandestemmingen nogteinformeren.DeheerJanJacobvanDijkwordtdus opzijnwenkenbediendmetallebegripoverigensen nogmaalsaangevenddatwijalveelermeewerkenen ookindeproefperiodeermeegewerkthebben. DeherenJanJacobvanDijkenHarbershaddenhet overdevoorwaardelijkegoedkeuringwaarondererdan tocheenbeperktaccreditatieregimezoukunnenzijnwat ookinhetamendementvandeheerHarbersnaarvoren kwam.Datisgedaanvanuitdegedachtewaaropwijhet helewetsvoorstelhebbengebaseerdnamelijkde volgende.Teneersteisdekwaliteitprimaireen verantwoordelijkheidvandeinstellingen.Tentweede willenwijbevorderendatmendieoppakt.Inzo’n instellingstoetsmeteenaantalaanbevelingenwordtdat opgepakt.Metzo’ntoetswordtervoorgezorgddat instellingenerookmeeaandeslaggaan.Diewordtook alleenmaarverstrektwanneerdecommissiediedat heeftbeoordeeldenvervolgensdeNVAOzeggen:hetis demoeitewaardomhettedoen.Datiseigenlijkvanuit hetoogpunt:wijwillendatnogverbeterdzienmaarwij gaanerinprincipevanuitdatdaarmeeookdetoetsder kritiekzalwordendoorstaanendatdaarmeehetlaatste zetjewordtgegevenomdekwaliteitdaadwerkelijkte verbeteren.Datismijnargumentatiebijhetoordeelover hetamendement. DeheerHarbers(VVD):IkwileenreactiegevenopbeideVan Bijsterveldt-Vliegenthart puntendiedestaatssecretarisnaarvorenbrengt.Inde eersteplaats.Javanzelfsprekendiskwaliteitde verantwoordelijkheidvandeinstellingmaarhet accreditatiebesteldatwijvandaagbesprekeniswelde toetsvandiekwaliteit.Alswijonshelemaalerbij neerleggendatdekwaliteiteenverantwoordelijkheidis vandeinstellinghoevenwijhetheleaccreditatiebestel nietintestellenwantdanlatenwijhetlekkerbijde instellingen.Aaneentoetswaarbeperkendevoorwaardenaanzittenzoudenwelgevolgenmoetenzijn verbonden. Indetweedeplaats.Destaatssecretariszegtnudathet eigenlijkomeenaantalaanbevelingengaatalszo’n instellingstoetsmetvoorwaardenwordtgeconcludeerd. Datheteensoortvanaanbevelingzouzijnisdanwel eennieuwbegrip.Hetzijnweldegelijkvoorwaarden waaraanmoetwordenvoldaanvoordatdeinstellingstoetsdaadwerkelijkmetpositiefgevolgisafgelegd.Om dieredenishetverstandigommijnamendementopstuk nr.12tevolgen. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Daar benikhetmeeeens.Hetgaatinderdaadomvoorwaarden.Ikhebbestwelbegripvoorhetpuntdatunaar vorenbrengt.Daaromkwamikerookopterug.Ikzou hetalduswillendoen:ikkomvoordestemmingennog meteenbriefhierover.Aandeenekantbegrijpikuw dilemmanamelijkmaaraandeanderekanthanteerik heelgraagdesystematiekdiewijjuistwillenhebbenmet dezeaccreditatieaanpak:instellingennietdirectinhet defensiefduwenmaareerderstimulerendandemotiveren.Daarpastdezeaanpakbij.Maarikbegrijpuheel goedenziebestweldaterdilemma’szijndaaromtrent endatereenaantaldiscrepantiesinlijkentezitten. MevrouwBesselink(PvdA):Ikhebdaarooknaar gevraagdintweedetermijn.DeNVAOverwachtdatde voorwaardenwelzullenwordengehaald.Maarwat gebeurteralszenietwordengehaald?Kandestaatssecretarisdaaropingaanindebrief? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Mijn beeldwasdatdaarmogelijkeenlijnvaneenoplossing zoukunnenliggenvanhoewijdaarmeeomgaan.Wij kennennadeinvoeringvandewetookzo’nperiodevan driejaar.Wijzoudeneensmoetenkijkenofdatmisschieneentussenoplossingis.Ikkomeropteruginde brief. Voorzitter.VandeheerJanJacobvanDijkligternog hetpuntvandecompensatievandestudenten.Hierkom ikzoopterug. DeheerJaspervanDijkispositiefoverhetvoorstel. Zeerveeldankdaarvoor.Iktelmetheelveelpleziermijn zegeningen. DeheerJaspervanDijkheefteenvraaggesteldover degedragscode.Dezewordtopditmomentvervaardigd. Dezezalklaarzijnophetmomentdatdewetinwerking treedt.DaarkandeKameroprekenen.Debedoelingis datdecodevanonafhankelijkheidvantevorenwordt getekenddooreencommissielid.Daarmeemoet aangetoondwordendateralvijfjaarlangsprakeisvan onafhankelijkheid.Aanheteindvandeproceduremoet dezeondertekendwordenomaantetonendatsprakeis geweestvaneenonafhankelijkoordeel.Decodewordt opditmomentontwikkeld.Volgensmijishijzelfsalklaar.HijwordtookaandeKamergestuurdinde voorhangomdatookdaadwerkelijkvastteleggen. Hiermeekomikbijhetpuntvandeexcellentieende differentiatievanprijzen.DeheerJaspervanDijkheeft opditpunteenmotiedemotie-JaspervanDijkopstuk nr.16neergelegd.Diemotiezouiknietwillensteunen. IkbeneigenlijkovertuigdvandelijndiedeheerJan JacobvanDijkheeftaangegeven.Wijhebbeneenaantal experimenten.Daarwillenwijookruimtevoorgeven. Eigenlijkisdezemotieookoverbodigwantditkabinet heeftdaargeenvoornemensvoor.Ikloopalsdemissionairstaatssecretarisnietvooruitopvolgendekabinetten. Datlijktmijnamelijknietgepast. De heerJasper van Dijk(SP): Even voor de goede ordeditisgeenverzoekaanderegeringmaareen uitspraakvandeKamer. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Oké. DanlaatikdieevenprettigaandeKamer.Uweetdan welhoeikeroverdenk. Voorzitter.Ikkomophetpuntvandenepuniversiteiten enalleswatdaaromtrentaandeordeis.MijnvoorgangervoormaligministerPlasterkheeftinjanuari2010 toegezegddatuittezoeken.Ikwaseerderterughoudend maarikkannuzeggendatditonderzoekerligt.Erstaan zekerinteressanteaanbevelingeninomwettelijke beschermingsmaatregelentenemen.AlsdeheerJasper vanDijkzegtdathijhettochbelangrijkvindtdatwij daaroverdoorpratendanwilikdatonderzoekwelaan deKamersturenendaarookeenvoorstelbijneerleggenzodatwijdatkunnenbespreken.Metplezier. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikhebdeindrukdatik namensmeerdereKamerledenspreekalsikzegdatik datgraagontvang. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dank datumijdatvertrouwenschenkt.Ikzalzorgendatde Kamerdatkrijgt. Voorzitter.Ikkomophetpuntvandetijdigheid.Het staatgewoonindeWetmedezeggenschapopscholen datmenbinnenbepaaldetermijnenrechtheeftop informatieendergelijke.Ikzouhetdaarechtbijwillen laten.Latenwijnietmeergaanregelenjuistvanwegede administratievelastendrukwaardeheerHarberszich zo’nzorgenovermaakt.Ikkanditamendementgewoon echtnietsteunen.IkhoudhetophetkeurigeamendementdatdoormevrouwBesselinkisingediendendat hetpreciesinmooievenwichtregelt. DeheerHarbersheeftgezegddathijinformatiekrijgt overdevrijwilligeinstellingstoetsvanActal.Dieheefthij misschienevenbijmijnambtenarengehaald? DeheerHarbers(VVD):Nee.BureauWetgevingvande Kamerheeftvandaagaangegevendatditinhetkader vandepilotomookamendemententelatentoetsen doorActaltotdemogelijkhedenbehoorde. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Daarwasiknietvanopdehoogte.Watleuk! Prima.Succeswewachtenhetaf.Ikwilnogweleen dingkwijt.Hetiseenbeetjedewereldopzijnkopalswij straksmetelkaarconstaterendatwijdeinstellingeneen keuzemogelijkheidontnemenomdateenuitgebreid regimemeeradministratievelastenmetzichbrengt.DatVan Bijsterveldt-Vliegenthart vindikdewereldopzijnkop.Hetgaatomdekeuzemogelijkhedenvaneeninstellingenderuimtediewijin wetgevingbiedenomdietekunnenbenutten.De administratievelastenliggenvoorheteenwathogerdan voorhetanderemaarhetkanzijndatmengewoon moverenderedenenheeftomietstedoen.Ikvindhet heelvergaanomtezeggendatbijhogereadministratievelastendiemogelijkheidnietwordtgeboden.Dat vindikvreemd.Datisdewereldeenbeetjeopzijnkop. Wezijntochdienstbaaraandeinstellingendievanonze wetgevingafhankelijkzijn.Danzeggenwij:umagdat nietdoenzoalsudatwiltwantdeadministratievelasten zijnhoger.Datistochvooraldeeerstezorgvande instellingzelfzouikzeggen. DeheerHarbers(VVD):Datbeniknietmetdestaatssecretariseensjuistomdatmijnamendementalleenziet opdebekostigdeinstellingen.Alshetgaatomde bekostigdeinstellingendeinstellingendiemetbelastinggeldoverheidsgeldwerkenmagjealsoverheidbest nagaanofdatgeldgoedbesteedwordtenofmenniet onnodiglastenuitdiebekostigingbetaalt. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik ben nuwatflabbergastedwantikvinddithelemaalniet passenbijdeVVD.DeVVDwiltochvooralruimtebieden aanniet-bekostigdeenbekostigdeinstellingen.Wezijn welscherpopdekwaliteit.Daaromhoudikdithele verhaal.Wewillendeinstellingenstimulerenenwe willenbekostiginguiteindelijkverbindenaankwaliteit. Watdatbetreftvindikhetamendementopstuknr.12 vandeheerHarbersterecht.Maarditvindikdezaakop zijnkopzetten.Alseenbekostigdeinstellingdieeen eigenverantwoordelijkheidheeftvindtdatzijvoorhet andereregimemoetkiezenvindikhetgekomte zeggen:umagdatnietdoenwantuwlastenzijndante hoog.Hetkanzijndatmenindieautonomeverantwoordelijkheiddiemenheeftvoorhet″hoe″zegt:entochis hetmedemoeitewaardwantikhebbepaalderedenen omdattedoen.Ikvindhetheelbijzonderdateen liberaalalsdeheerHarbersopdezemanieropereert.Ik benhetnietmethemeens. Devoorzitter:Uvervolgtuwbetoog. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Dan de gehandicaptenregeling.Gevraagdisnaareenplanvan aanpak.In2005ismenaandeslaggegaanmeteenplan vanaanpak.Datlooptgewoon.Hetkomteropaandatde instellingenhetgewoonmoetendoen.Precieshetgaat weeromdepecunia.Ikziederekeningalweeroplopen bijeenvolgendplanvanaanpak.Menmoethetnudoen. IkbenhetheelergeensmetdeheerVanderVlies.Dat accreditatieverhaalisneteventjeshetduwtjeinderug omtezeggen:ennuookgewoonjezaakjeafronden. IkbegrijpdezorgvandeheerVanderVliesoverde studenten.Natuurlijkwillenwijstudentenderuimte gevenmaardesociocratievandejarenzeventigen tachtigzouikooknietterugwillenhebbeneerlijk gezegd.Daarombenikbuitengewoonblijdatdenota vanwijzigingdraagvlakvindtindezeKamer.DeKamer kanerookmeeaandeslag. DeheerVanderVlieshadnogeenvraagover effectiviteituitgedruktineuro’s.Ikweetalleennietmeer aanwelkonderwerpdevraagverbondenwas.AlsdeheerVanderVliesdatnogevenkanverduidelijkenben ikhembuitengewoondankbaar. DeheerVanderVlies(SGP):Datgingomdenotavan wijzigingdiehetstuderenmeteenhandicapoffunctiebeperkingbinnendeaccreditatiebrengt.Wanneerdat wordttoegevoegdaanhetinstrumentariumvande accreditatiemoetereenoordeelovergeveldworden. Datmoetdanweleffectiefzijn.Dushetmoetstimulerendinwerkenophetplanvanaanpakdatervanaf2005 ligt.Ikhebgevraagdomdaaroptoeteblijvenzien. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Ik ben hetdaarvolstrektmeeeens.DeheerVanderVliesenik hebbenhetzelfdegeloofindezinvanditonderwerp namelijkdathetstimulerendwerktalshetindat accreditatiekaderisopgenomen.Danmoetjeerookaan voldoen.Datwerktaltijdgoed. IkkombijdevraagvandeheerJaspervanDijkover derechtsbeschermingbijeengedifferentieerdoordeel. Derechtsbeschermingbijeengedifferentieerdoordeelin hetkadervanbezwaarenberoepisopzichzelfrelevant. Hetkanpraktischegevolgenhebben.Natuurlijkleidthet ooktoteenzekerejuridisering.Daarontkomjenooit helemaalaanmaardatisnueenmaaldeanderekant vanrechten.Derechtergaatechterniettoetsenofhet echtexcellentisdanwelofhetechtvoldoendeis.Het gaatomhetprocesdattoteenoordeelheeftgeleid.De rechterkannatuurlijknooithetoordeelvandecommissieoverdoen.Hetgaateromoferhelderecriteriazijn.Ik hebbeloofdomhierovervoordestemmingeenbriefte sturen.Eencommissiezalinalleonafhankelijkheid beoordelen.Dekwaliteitvandiecommissiekrijgthet stempelvandeNVAO:dezecommissiemaghetgaan doen.Hetisechtermogelijkdatwordtgezegddat helemaalnietgoedisgekekenofdathetanderszinsniet goedis.Danmoetderechtertoetsenofdeprocedure daadwerkelijkgoedisgegaan.Hetkwaliteitsoordeelvindt dusnietinderechtszaalplaatswantdatwordterglastig voorderechter.Danmoetmenheteigenlijkgewoon overdoen. Overdegedragscodehebikalgesproken. DeheerJaspervanDijkvroeghetoordeelover differentiatieaananderentelaten.Ikvindhetheelgoed datereenoordeelisvandecommissiedatvervolgens wordtafgekaartdoordeNVAO.Eeninstellingkandaarop terugvallen.Ikvindhetookprimadaterorganisatieszijn zoalsdeHBOGidsetceteradieditookdoenenerook vaakvanuitandereinvalshoekennaarkijken.Opdie manierontstaateentotaalbeeldmaarikvoelernietvoor omhetdaarhelemaalaanovertelaten.Datstaatookal inhetwetsvoorstel.Eenvandepuntenuitdeevaluatie wasjuistderuimtevoordifferentiatieendiegevenwij hiermeevormeninhoud.Datdoenwijdanookzelf althansviaoverheidswegeennietviaeenparticulier bureau. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikhebdaarwelzorgen overmaardiehebiktoegelicht.Ikstelvastdatover tweejaareenevaluatievolgtvandezewet.Danzouden wijookhiernaarkunnenkijken.Niemandkanhier volgensmijgaranderendathetallemaalperfectzal verlopen.Hetrisicobestaatdatditonwenselijke gevolgenheeft.Van Bijsterveldt-Vliegenthart StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Die tweejaarhebikaltoegezegd.Prima. Voorzitter.IkhebalverteldhoeikmetdemotieHarberszalomgaan. DemotievandeheerHarberswaarinwordtgeconstateerddatgeenvandehogeronderwijsinstellingen voldoetaandeeisenrondtoegankelijkheidenstudeerbaarheidvoorstudentenmeteenfunctiebeperking ontraadik.Dathebiknettoegelicht. DemotievandeheerJaspervanDijkwaarinwordt uitgesprokendathetkwaliteitsoordeelgeenbasismag zijnvoorhetcollegegeldhebikookbehandeld. Eénvraaghebiknognietbeantwoordendatisde vraagvandeheerJanJacobvanDijk.Ikzoeknaarhet antwoordopdezevraaginhetstapeltjeantwoorden maarikkanhetnietvinden.Ikgaproberenomhetuit mijnhoofdtedoen.Alsleerlingenofstudentendoor problemenuiteindelijkterechtkomenopeennietgeaccrediteerdeopleidingdanishetdeverantwoordelijkheidvandeopleidingomervoortezorgendateen slagwordtgemaaktnaareengeaccrediteerdeopleiding. Moetcompensatieplaatsvindendanverwijsiknaarhet zogenaamdestudentenfonds.Datmoetcompensatie biedenalsextraondersteuningnodigisomeenleerling bijtespijkeren.Indewetversterkingbesturingzijn daaroverbehoorlijkscherpeafsprakengemaakt.Dezezijn danookvantoepassing.Datisbestaandewetgeving. Ooknuvervaltdeaccreditatieenmoetdeopleiding opnieuwwordengeaccrediteerd. Voorzitter.Datwashet. Dealgemeneberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Danzijnwijhiermeegekomenaanhet eindevandebehandelingvanhetwetsvoorstelWijziging vandeWetophethogeronderwijsenwetenschappelijk onderzoekinverbandmetaanpassingvanhetaccreditatiestelsel. IkdankdeKamerledenendestaatssecretarisvoorhun inbreng. Overhetwetsvoorstelzalaanstaandedinsdagworden gestemd. Devergaderingwordtvan20.55uurtot21.05uur geschorst.
6 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Op verzoek van de aanvrager stel ik voor het dertigledendebat over de gevolgen van fijnstof op de ontwikkeling van de hersenen van ongeboren kinderen van de agenda af te voeren en dit onderwerp te betrekken bij het eerder aangevraagde dertigledendebat over het advies van de Gezondheidsraad over strengere regels voor luchtkwaliteit. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het wetsvoorstel Herstel van wetstechnische gebreken en leemten alsmede aanbrenging van andere wijzigingen van ondergeschikte aard in diverse wetsbepalingen op het terrein van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (Verzamelwet EZK en LNV 20..) (34860). Aangezien voor de volgende stukken de termijnen zijn verstreken stel ik voor deze stukken voor kennisgeving aan te nemen: 34885-1;27428-349; 29665-257. Ook stel ik voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 31288-604; 31288-617; 29279416; 29628-761; 31289-355; 31289-354; 25087-188; 25087182; 25087-183; 25087-187; 25087-190; 34775-XVII-51; 3478579; 23645-653; 23645-655; 23645-658; 31288-619; 34775-VIII126; 33846-52; 33846-53; 28165-282; 31865-108; 34775-XVI128; 33578-52; 32847-313; 28089-68; 30872-218; 30806-45; 29628-760; 31765-297; 34104-202; 34104-207; 34104184;34104-169; 25657-297; 25657-296; 25657-294; 25657295; 25657-293; 25657-292; 25657-291; 25657-290; 25657288; 25657-286; 34104-208; 34104-180; 34104-177; 34104175; 34104-174; 34104-170; 29247-229; 24587-718; 2018Z04353; 32013-165; 34808-13; 34808-15; 33552-43; 32043-390; 32043-389; 32163-45; 34674-24; 32163-44; 32043375; 32043-374; 32043-369; 32043-368; 29614-66; 33009-60. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda het VAO Nederlands-Engels in het hoger onderwijs met als eerste spreker het lid Özdil namens GroenLinks. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. Voorzitter. Ik mag maar tweeënhalve minuut spreken. Met diepe respect voor de nabestaanden moet ik helaas staccato door mijn inbreng heen. Ruim negen maanden na de aanslag op de MH17 voeren we hierover vandaag voor het eerst een plenair debat. Het is iets om je kapot voor te schamen. Wij hebben te maken met een premier die de onderste steen niet naar boven haalt maar steeds verder naar beneden drukt. Zijn kabinet lijkt een doofpotstrategie te voeren en houdt belangrijke documenten stelselmatig geheim zelfs voor de onderzoeksraad die het Kiev-memo pas na de publiciteit in de media kreeg opgestuurd. Dit uitgelekte diplomatenverslag laat duidelijk zien dat minister Koenders de Kamer onvolledig heeft geïnformeerd. Zo sprak hij slechts over de mogelijke aanwezigheid van zwaar luchtafweergeschut terwijl de Nederlandse diplomaten juist nadrukkelijk bevestigden dat zulk materieel ter plaatse was. Graag een reactie van de minister hierop.Het kabinet wilde dit memo achterhouden omdat het bewijst dat het kabinet wist van de aanwezige Russische luchtdoelraketten. Zes ministers waren op de hoogte maar deden vervolgens helemaal niets. De regering had met deze cruciale informatie de luchtvaartmaatschappijen natuurlijk moeten waarschuwen. Luchtvaarjuristen stellen al dat de Nederlandse overheid medeaansprakelijk kan worden gesteld. Dat bijna alle door de media opgevraagde documentatie zwart wordt gemaakt toont aan dat het kabinet iets te verbergen heeft. Nederland verdient juist absolute transparantie over deze vreselijke aanslag. De visie van mijn fractie is vanaf het begin helder geweest. Een parlementaire enquête naar de informatiepositie van en de besluitvorming in het kabinet blijft noodzakelijk. Het wordt de hoogste tijd voor de waarheid. De Russische betrokkenheid wordt steeds moeilijker te ontkennen. Een hoge Russische officier speelde een sleutelrol bij het transport van het Buk-systeem naar zowel het front als terug naar Rusland. Ik sluit af met een heel belangrijke vraag. Wat gaat het kabinet doen als blijkt dat het regime van Poetin geheel of deels verantwoordelijk is voor de moord op bijna 200 Nederlanders? Ik stel een vraag in vervolg op de vraag van de heer De Roon want de heer Ten Broeke praat mij te veel met meel in de mond. Ik wil proberen hem toch een duidelijke uitspraak te ontlokken. Als je op het ministerie de informatie krijgt van de diplomaten van de ambassade als direct de koppeling wordt gemaakt tussen het neerhalen van de Antonov en het Buk-systeem als je de duidelijke taal van NAVO-generaal Breedlove hoort en als je algemene informatie krijgt dat bijna 20 toestellen zijn neergehaald waaronder helikopters en straaljagers is de heer Ten Broeke dan niet van mening dat de overheid de plicht heeft om los van structuren en systemen actief op pad te gaan en dat met de luchtvaartmaatschappijen te bespreken? Weer dat systeem van de schakeling tussen ministeries! Het is gedeeld met zes ministeries waaronder Defensie. Je kunt toch niet achterover blijven leunen omdat het systeem je niet verplicht om naar die luchtvaartmaatschappijen te gaan? Het is toch de kerntaak van de Staat om zijn burgers te beschermen? Dan kun je toch niet verwijzen naar een systeem? De onderzoeksraad kan niet weten wat deze minister in zijn bureaula heeft liggen. Ik snap zijn redenering totaal niet. Maak die mensen duidelijk welke relevante informatie er is en laat ze vervolgens zelf kiezen. Ze kunnen niet weten wat ze niet weten. Minister Koenders: Ik denk dat ik in herhaling verval. Natuurlijk kunnen mensen niet weten wat ze niet kunnen weten. Daarom is er ook brede uitwisseling van gegevens. Er wordt zo transparant mogelijk gehandeld en daar gaan wij mee door. Er wordt ook zo proactief mogelijk gehandeld. Dat is het enige wat ik hierop kan antwoorden. Ik heb daar eerlijk gezegd niets meer aan toe te voegen. Mijn conclusie is: zo proactief mogelijk als het in de media is geweest. De voorzitter: Mijnheer Ten Broeke u bent in dit rondje al geweest. Hebt u nog een brandende vraag? Dat klopt voorzitter. De minister zegt over het verslag van die Kiev-briefing dat het besprokene geen betrekking had op de veiligheid van de burgerluchtvaart. Dat is toch een kromme gedachte? Als er een straaljager of een Antonov neergehaald kan worden heeft dat toch zeker ook betrekking op de burgerluchtvaart? De burgerluchtvaart loopt dan toch ook gevaar? Hoe kan dit zo gemakkelijk worden weggezet? Minister Koenders: Ik zeg niet dat het niets te maken heeft met de burgerluchtvaart maar ik vertelde waar de briefing over ging. De strekking daarvan hebben wij zoals de Kamer weet doorgestuurd naar de relevante ministeries. Tegelijkertijd hebben ook de Oekraïense autoriteiten die dag de NOTAM veranderd. Daarbij gaat het dus over de burgerluchtvaart. Die is zoals de heer Bontes weet toen verhoogd. De heer Ten Broeke gaf een vaag en onbegrijpelijk antwoord op mijn vraag hierover. Ik probeer het daarom nog een keer bij de minister. Stel dat de minister dit verslag op zijn bureau zou krijgen en hij weet van de briefing van generaal Breedlove. Hij weet van het neerhalen van twintig of bijna twintig helikopters en andere vliegtuigen. Waarom heeft de minister geen actie ondernomen naar aanleiding van deze informatie? Minister Koenders: Ik heb net gezegd dat er wel degelijk actie is ondernomen. Er heeft ook een verspreiding plaatsgevonden. Ten tweede is al een paar keer met deze Kamer gewisseld dat die dag met betrekking tot de burgerluchtvaart ook een NOTAM is uitgegaan om de vlieghoogte te verhogen. Ik heb daar geen nieuwe informatie over. Zelfs de minister van het land waar het over gaat ging ervan uit dat dit geen informatie was op grond waarvan men kon weten dat het de verschrikkelijke resultaten zou hebben die we achteraf gezien hebben. De voorzitter: Mijnheer Van Ojik? Nee? Minister Koenders gaat u verder met uw beantwoording. Minister Koenders: Daarmee ben ik aan het einde gekomen van de beantwoording van de vragen die aan de minister van Buitenlandse Zaken zijn gesteld. Minister Van der Steur: Voorzitter. Bij de ramp met de MH17 overleed niet alleen Willem Witteveen lid van de Eerste Kamer maar ook mijn oud-collega John Allen met zijn complete gezin. In het condoleanceregister bij het ministerie van Veiligheid en Justitie schreef ik toen dat ik als Kamerlid alles zou doenwat ik kon om de verantwoordelijken voor deze ramp te laten berechten. Als minister van Veiligheid en Justitie kan ik dat herhalen. Ik zal alles doen wat ik kan om de verantwoordelijken van deze ramp te laten berechten. Dat zeg ik wetende dat dit een buitengewoon ingewikkeld en moeilijk proces zal zijn dat het nooit snel genoeg zal gaan en dat het nooit zal kunnen voldoen aan het ongeduld dat terecht bij de nabestaanden leeft. Dat doet echter niet af aan de intentie en de volledige inzet die ook ik zal hebben. Ik weet mij daarin gesteund door mijn collega's in het kabinet. Dat wil niet zeggen dat dit een resultaatverbintenis is want bijvoorbeeld de ramp boven Lockerbie heeft al laten zien hoe ingewikkeld dat kan zijn. Dat zal in dit geval zonder enige twijfel ook het geval zijn. Deze week heb ik een gesprek gevoerd met het bestuur van de Stichting Vliegramp MH17. In dat gesprek heb ik deze opmerking herhaald. Mijn gedachten gaan uit naar al die nabestaanden die hun dierbaren als gevolg van deze ramp moeten missen. Ik ben twee keer aanwezig geweest bij de bijeenkomsten in Eindhoven waar de stoffelijke resten van de slachtoffers in ontvangst werden genomen de ene keer in mijn hoedanigheid als Kamerlid en de tweede keer in mijn hoedanigheid als minister. Ik heb veel met nabestaanden gesproken. Dat heeft mij erin bevestigd dat opsporing vervolging en berechting van de verantwoordelijken voor deze ramp van groot belang is voor de nabestaanden. Tegelijkertijd heeft men ook veel begrip voor de ingewikkelde en moeilijke weg die dat zal zijn. Daarnaast — en dat moge helder zijn — bestaat er uiteraard bij in ieder geval een groot deel van de nabestaanden heel veel ongeduld: hoe eerder hoe beter. Dat is ook het uitgangspunt dat ik als minister zal handhaven. Het tweede punt waarop ik in dit algemene deel wil ingaan zijn de gebeurtenissen van gisteravond rond de presentatie van professor Maat. Professor Maat is een externe partner van het Landelijk Team Forensische Opsporing dat onderdeel is van de Nationale Politie. De heer Maat is als antropoloog verbonden aan het grootschalige identificatieonderzoek naar de slachtoffers van de ramp met de MH17 en heeft zijn expertise ook eerder met veel succes ingebracht in bijvoorbeeld de onderzoeken na de tsunami en de vliegramp in Tripoli. Met externe deskundigen zijn afspraken gemaakt over het delen van informatie met derden. Toelaatbaar is geacht dat men met vakgenoten vanuit professioneel perspectief informatie mag delen over vakinhoudelijke kwesties maar dat men zich daarbij onthoudt van zaken die buiten de eigen expertise liggen. Dat is ook ten tijde van het onderzoek naar de ramp met de MH17 stellig benadrukt. De heer Maat heeft tijdens zijn lezing voor een studievereniging uit Maastricht van studenten gezondheidswetenschappen uitspraken gedaan met betrekking tot het onderzoek naar de ramp met de MH17 die speculatief onjuist en gedeeltelijk buiten zijn terrein van expertise liggen. Het is terecht dat de heer Maat daarvoor zijn verontschuldigingen heeft aangeboden en heeft aangegeven dat hij zich niet realiseerde dat de lezing ook door anderen dan de bedoelde studenten medische en forensische wetenschappen kon worden bijgewoond. Hij gaf ook aan dat hij ten onrechte uitspraken heeft gedaan die buiten zijn vakgebied lagen of die onjuist waren. Hij heeft spijt van het feit dat hij daarmee nabestaanden onnodig heeft gekwetst en gegriefd. Het spijthem eens te meer omdat hij ook heeft aangegeven dat hij zich juist in de afgelopen maanden ten volle heeft ingezet voor de nabestaanden om tot de voor hen zo belangrijke identificaties te komen. Het LTFO heeft mij laten weten dat men het zeer betreurt dat nabestaanden met deze uitspraken zijn gekwetst. De politie zal zorgvuldig nagaan hoe dit heeft kunnen gebeuren. Het LTFO heeft vanmorgen in overleg met mijn ministerie toegezegd tevens uit te zoeken — dit verzoek is ook binnengekomen van de nabestaanden — van welke slachtoffers foto's zijn getoond. De nabestaanden worden hierover geïnformeerd. De foto's die getoond zijn maken deel uit van het strafrechtelijk onderzoek. Het Openbaar Ministerie heeft mij laten weten dat het elke vorm van communicatie hierover voor afronding van het onderzoek ongewenst vindt. Het LTFO heeft ook zelf een excuusbrief aan de nabestaanden in voorbereiding. Het zal volgende week spreken met de Stichting Vliegramp MH17. Zelf heb ik gisteren een kwalificatie gegeven van de toespraak die de heer Maat heeft gehouden. Mede als gevolg daarvan kan ik u berichten dat de samenwerking met de heer Maat wordt beëindigd. In het vervolg zal de nabestaanden toestemming gevraagd moeten worden als men foto's wil gebruiken ook als het gaat om presentaties aan deskundigen besloten of niet. De heer Ten Broeke heeft gevraagd of de nabestaanden hierover zijn geïnformeerd. Het antwoord hierop is: ja voorafgaand aan de uitzending van RTL zijn de nabestaanden via de gebruikelijke kanalen geïnformeerd en is ook actie ondernomen door de familierechercheurs. Zij hebben contact opgenomen met de nabestaanden om hen voor te bereiden op de schok die zonder enige twijfel zou komen. Dit is onbegrijpelijk. Dit zijn heel concrete vragen die cruciaal zijn. Dan staat er hier een minister die zegt: ik weet het ook niet. Dat kan toch niet! Minister Van der Steur: Er wordt mij gevraagd naar de precieze afwegingen naar wat er precies is gebeurd bij het neerschieten van een Antonov-vliegtuig. Voor zover ik weet is het onduidelijk hoe dat is gebeurd. Ik heb daar geen duidelijke berichtgeving over gezien. Daarom kan ik ook geen antwoord op die vraag geven. Wat de heer Bontes daarvan vindt is aan de heer Bontes. Ik weiger om hier te gaan speculeren over iets waar ik geen verstand van en geen informatie over heb. De regering heeft dus geen verstand van het beschermen van de eigen burgers. Ik vind dit echt belachelijk. Als je een Antonov-vliegtuig op 6.700 meter hoogte kunt neerhalen dan kun je zeker ook een vliegtuig op een hoogte van net boven de 10 kilometer neerhalen. Waarom is de regering ervan uitgegaan dat er geen gevaar was voor de burgerluchtvaart terwijl zo'n Antonov op die hoogte is neergehaald en de regering weet dat er op een grotere hoogte ook een vliegtuig neergehaald zou kunnen worden? Waarom wordt dat zo gemakkelijk mee omgegaan? Ik kan dat niet begrijpen. Minister Van der Steur: Ik kan de conclusie van de heer Bontes dat hier gemakkelijk mee wordt omgegaan niet delen. Ik weet niet hoe het Antonov-vliegtuig is neergehaald. Ik kan dus ook niet de conclusie staven die de heer Bontes trekt dat dat dus betekent dat er ook boven het door de Oekraïense autoriteiten gesloten luchtruim een vliegtuig op dezelfde wijze als het Antonov-vliegtuig had kunnen worden neergehaald. Ik kan daar gewoon geen antwoord op geven. Nogmaals ik vind deze zaak te belangrijk om daarover te gaan speculeren. Op het OVV-rapport moeten we waarschijnlijk nog een halfjaartje wachten. Kostbare tijd moeten we niet verloren laten gaan. Kijk naar de Kiev-briefing en het verslag daarvan. Er is gebleken dat er onvoldoende wordt samengewerkt tussen de ministeries. Heeft de staatssecretaris actie ondernomen om een verband te krijgen tussen de ministeries zodat bijvoorbeeld Defensie kan adviseren zodat haar eigen ministerie kan adviseren zodat het ministerie van Binnenlandse Zaken kan adviseren aan de hand van inlichtingen? Komt dat bij elkaar? Als dat namelijk niet goed functioneert hoef je internationaal eigenlijk ook niks te doen. Staatssecretaris Mansveld: Bij het elkaar informeren gaat het erom dat informatiestromen goed lopen. Het belangrijkste is dat bijvoorbeeld informatie van ICAO zo snel mogelijk bij de luchtvaartmaatschappijen terechtkomt. Terecht vraagt u hoe de informatie van inlichtingendiensten daar komt. Daarvoor hebben we de NCTV. Daar zit een directeur burgerluchtvaart. Die rol hebben we daar belegd. De informatie die relevant is voor de burgerluchtvaart binnen de NCTV wordt rechtstreeks via de NCTV doorgegeven aan de luchtvaartmaatschappijen. Voor mij is belangrijk hoe de informatiestromen lopen: zijn die kort betrouwbaar en snel en kan erop geacteerd worden? Mijn ministerie is een vakministerie dat zich bezighoudt met de veiligheid van de luchtvaart. Ik ga over de wegen in de lucht en over de ILT de inspectie die nagaat of iedereen aan iedere volwaarden voldoet. We hebben ook het stuk beveiliging; dat gaat over informatie van bijvoorbeeld veiligheidsdiensten of het ministerie van V en J. Dat loopt via die weg. In die groep met al die partijen in Nederland gaan we er natuurlijk ook naar kijken hoe we dit gaan doen. Daarom is ook het ministerie van Veiligheid en Justitie bij die groep aangesloten. Kan de staatssecretaris de garantie geven dat de verkokering die ik gesignaleerd heb bij de aanslag op de MH17 niet meer gaat vóórkomen omdat er nu een samenhangend beleid is tussen de ministeries? Staatssecretaris Mansveld: Voor mij is de vraag of er sprake is van verkokering. Ik denk dat het belangrijk is dat we eerst afwachten welke mening de OVV daarover vormt. De informatielijnen zijn heel transparant waarbij het grootste belang is dat een luchtvaartmaatschappij een vluchtplan maakt dat van A naar B veilig kan worden uitgevoerd. Daarin spelen ook andere partijen een rol. Een voorbeeld daarvan is EUROCONTROL dat de kennis en de feiten heeft over 41 landen: Europa en de schil daaromheen. EUROCONTROL toetst het vluchtplan. Als het vluchtplan niet voldoet aan de eisen bijvoorbeeld omdat het over een gebied gaat waarvan het luchtruim is afgesloten dan wordt het vluchtplan afgekeurd en zal deluchtvaartmaatschappij een nieuw plan moeten indienen. Dat zijn trajecten waarvan ik niet vind dat een ministerie ertussen moet zitten. We moeten wel goed bekijken van waar naar waar welke informatie gaat. We zijn nu bezig om dat te bekijken op nationaal Europees en internationaal niveau met hetzelfde doel. Voorzitter. Wat was vanavond eigenlijk de kernvraag? De kernvraag was: had de regering niet meer moeten doen dan zij gedaan heeft? Ik zeg nogmaals dat de regering op haar bureau informatie had liggen uit de Kiev-memo. Daarin stond duidelijk dat er luchtdoelraketten aanwezig waren in het gebied. Ook had zij de briefing van NAVO-generaal Breedlove tot haar beschikking. Hij zei hetzelfde. De regering wist dat er bijna twintig vliegtuigen en helikopters waren neergeschoten. Zij wist dat andere luchtvaartmaatschappijen omvlogen. Als je dat bij elkaar optelt waarom kom je dan niet in actie? Dat had de kernvraag van vanavond moeten zijn. Waarom is de regering niet in actie gekomen? Waarom heeft men achterovergeleund en is men niet naar de luchtvaartmaatschappijen gegaan om concreet te waarschuwen en om het te bespreken? Op die kernvraag hebben we echt onvoldoende antwoord gekregen. Ik ben daarover echt niet tevreden. Hierop komen we zeker nog terug. Over het delen van informatie heb ik de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat het kabinet bijna alle door de media opgevraagde documenten met betrekking tot de aanslag op de MH17 geheimhoudt; verzoekt de regering alle documenten in het kader van de crisiscommunicatie en crisisbeheersing openbaar te maken waarbij slechts de namen van de desbetreffende personen die in de stukken voorkomen onleesbaar worden gemaakt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 41 (33997). We hebben net een heel pleidooi gehoord over het belang van kernwaarden en onze manier van leven. Dat is natuurlijk hartstikke goed maar wat is dat hele verhaal waard als we vorige week zagen dat het MiND het Meldpunt Internet Discriminatie dat onder meer door dit ministerie is opgetuigd serieus stelt dat het oproepen tot geweld en zelfs het vermoorden van homoseksuelen best kan zolang dat maar gebeurt uit naam van een levensovertuiging in dit geval de islam? Minister Asscher: Dat is een volkomen onacceptabele en verkeerde uitleg van hun taak. Volkomen verkeerd! De Nederlandse kernwaarden betekenen juist dat je niet alleen de vrijheid hebt te geloven wat je wilt maar ook de vrijheid te houden van wie je wilt. Ook als je als man houdt van een man wordt dat beschermd door de Nederlandse kernwaarden. Het was dus een grote fout. We hebben daarom afgesproken dat minister Van der Steur met hen in gesprek zal gaan om na te gaan of het een eenmalige uitspraak was of dat het ook zichtbaar was in de manier waarop het meldpunt zijn werk heeft gedaan. Maar geen misverstand hierover: compleet onacceptabel. Dat is helder. Gelukkig maar! We hebben ook excuses gehoord van uw partijgenoot die daar directeur is maar het punt is natuurlijk wel wat er is gebeurd met die betreffende persoon. Ik vraag me dat echt af want alleen maar een "sorry oeps een foutje" kan natuurlijk niet. Is diegene ontslagen of op non-actief gesteld? Wat is er met hem gebeurd? Minister Asscher: Daarom zei ik net dat minister Van der Steur een gesprek gaat voeren met dit meldpunt om te achterhalen hoe men hierop heeft gereageerd en hoe men herhaling denkt te voorkomen. Maar hij zal ook bekijken of het inderdaad een bizarre blunder was of beleid van het meldpunt. Als dat zo is zijn meldingen misschien niet goed opgevolgd. Van der Steur gaat het gesprek met hen aan en hij zal met de Kamer delen wat dat heeft opgeleverd en welke consequenties dat mogelijk heeft. Voorzitter. Allereerst dank ik de bewindspersonen voor de beantwoording. Tijdens de eerste termijn sprak ik reeds over het gegeven dat er nog steeds geweldpredikers binnen kunnen komen in Nederland dat er in Nederland nog nooit een geweldsmoskee is gesloten en dat organisaties die deze geweldpredikers uitnodigen niet worden aangepakt. Willen wij dat de integratie ooit gaat slagen — ik neem aan dat iedereen in dit huis dat wil — zullen wij gevaren moeten erkennen maar ook hard moeten ingrijpen. De radicale islam is een gevaar voor de openbare orde en veiligheid een gevaar voor de sociale rust en stabiliteit in Nederland en moet maximaal worden bestreden.Daarom heb ik de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat geweldpredikers een gevaar vormen voor de openbare orde en veiligheid; overwegende dat de radicale islam haaks staat op de westerse kernwaarden en een boodschap verkondigt die de integratie in onze samenleving tegengaat; constaterende dat er geweldpredikers worden uitgenodigd door verschillende islamitische stichtingen in Nederland; verzoekt de regering de integratie te bevorderen door in te zetten op het laten ontbinden van stichtingen die geweldpredikers uitnodigen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 65 (34550-XV). De voorzitter: Tot slot geef ik het woord aan de heer Monasch die één minuut spreektijd heeft. Ik ben benieuwd hoeveel moties u hebt. Voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat ons bestuurlijk systeem een negentiendeeeuws karakter heeft; overwegende dat het afschaffen van de provinciale bestuurslaag en daarmee ook de Eerste Kamer leidt tot een forse vermindering van het aantal politici bestuurders en ambtenaren; voorts overwegende dat ons systeem hierdoor ook overzichtelijker en flexibeler wordt; verzoekt de regering met een grondwetswijziging te komen met als doel de provinciale bestuurslaag en daarmee ook de Eerste Kamer op te heffen; en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 27 (34000-VII). Minister Plasterk: Voorzitter. De doelstelling is dat per 2017 de hele overheid is gedigitaliseerd. Ik mag hopen dat dat ook gaat gelden voor het doorgeleiden van moties. Ik ga ze nu namelijk bespreken terwijl ik ze vanaf de moties van mevrouw Voortman nog niet fysiek heb ontvangen. Ik zal mijn best doen. Ik beperk mij tot de moties tenzij er een heel specifieke vraag gesteld is. Ik begin bij de motie-Van Raak c.s. op stuk nr. 11. Als het helder is dat het niet gaat om een instandhoudingssubsidie maar dat er een aanvraag met een significante en belangwekkende prestatie tegenover moet staan dan wil ik die motie welwillend bezien. Mag ik de motie zo lezen? Ik zie de heer Van Raak knikken. Dan laat ik het oordeel over die motie graag aan de Kamer. Dan de motie-Van Toorenburg en Schouw op stuk nr. 12 en de motie-Schouw op stuk nr. 17. Beide hebben betrekking op de kwestie van de identiteitsfraude. Ik wil onder verwijzing naar de discussie toch voorstellen om het feitenrelaas en de acties van de regering af te wachten. Ik kom zo nog op het punt van de timing waarover specifieke vragen zijn gesteld. Ik stel de indieners van de moties op de stukken nrs. 12 en 17 voor om hun moties aan te houden totdat daar in de Kamer een debat over plaatsvindt. Mochten de moties toch volgende week in stemming komen dan ontraad ik beide moties. De motie op stuk nr. 13 van mevrouw Fokke en anderen gaat over een actieplan voor gemeenschappelijke rekenkamers. Ik heb al toegezegd om mij daarvoor in te zetten. Omdat ik daarvoor ook naar de VNG moet zou het mij wel helpen om hiervoor expliciete steun van de Kamer te krijgen. Ik laat het oordeel over deze motie over aan de Kamer opdat ik de steun vanuit de Kamer al dan niet kan meenemen naar de partners die hier genoemd worden. De motie-Oosenbrug c.s. op stuk nr. 14 behelst een verzoek om voor zover mogelijk voor 1 juli die rapporten toetsenen informatie beschikbaar te stellen. Door het "voor zover mogelijk" biedt men mij de ruimte. Als ik de motie zo mag lezen dat ik daar mijn best voor zal doen dan laat ik het oordeel daarover aan de Kamer. Ik moet wel zeggen dat ik daarvoor afhankelijk ben van andere departementen en dat ik niet helemaal kan overzien of het op die termijn gaat lukken. Dat wil ik erbij aantekenen. Het staat me niet helemaal vrij om het oordeel aan de Kamer te laten. Als het alleen mijn verantwoordelijkheid is kan ik zeggen dat we dan wat extra ons best doen maar dit gaat natuurlijk voor een groot deel ook om rapporten en bestanden van andere departementen. Ik ben afhankelijk van hun medewerking. Daarom staat het me niet helemaal vrij om te zeggen "nou vooruit doe maar" als ik dat niet met ze heb besproken. Met die kanttekening zou ik er eventueel mee naar de collega's kunnen en zou ik het oordeel aan de Kamer kunnen laten. Voorzitter. Onlangs onthulde de researchafdeling van RTL Nieuws dat 3.500 agenten zakten voor hun jaarlijkse conditietest. Bovendien deden er maar liefst 15.000 niet mee. De sporttoets is sinds twee jaar verplicht voor alle agenten die een wapen dragen. Het is dus zeer opmerkelijk dat vele duizenden agenten niet op komen dagen. Politieagenten moeten fit zijn. Politiewerk kan gevaarlijk zijn. Een melding kan leiden tot een achtervolging. Agenten moeten een inbreker kunnen achterhalen en zij moeten achter een overvaller aan kunnen gaan. 53% van de agenten heeft overgewicht en bijna een op de tien lijdt aan obesitas. Nietfitte agenten tasten het gezag van de politie aan. Een veel te dikke buik in een politie-uniform ziet er niet uit. Hoe kan het dat 15.000 agenten niet zijn komen opdagen bij de verplichte conditietest? Hoe is het mogelijk dat duizenden agenten de test niet halen? Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat de agenten die de test niet aflegden dit alsnog gaan doen? Hoe gaat hij ervoor zorgen dat alle agenten voortaan deelnemen aan de verplichte conditietest? Hoe gaat hij ervoor zorgen dat alle agenten in de toekomst wel fit zullen zijn? Ik krijg graag antwoord op deze vragen. Minister Opstelten: Voorzitter. Ik dank de heer Bontes voor de door hem gestelde vragen. Ik ben het totaal met hem eens dat de fysieke vaardigheidstoets een belangrijke test is en dat het ongelooflijk belangrijk is om daaraan mee te doen. Het is nog niet voldoende maar er hebben in elk geval meer agenten aan meegedaan dan vorig jaar. Dat is belangrijk. Toen waren het er 16.810 en nu 21.943. Ik wijs erop dat er ook vorig jaar al heel grote problemen waren. Toen zakten maar liefst 4.500 agenten voor de verplichte conditietest. Het opkomstcijfer is zelfs verder achteruit gegaan volgens de cijfers van RTL Research. Die noemen het cijfer van 4.000 agenten die niet meededen en 15.000 nu. Kan de minister dat toch nog een keer toelichten dat vorig jaar 4.000 agenten niet op kwamen opdagen en nu 15.000? Hoe kan ik dat verschil verklaren? Het lijkt erop dat wij te maken hebben met een structureel probleem. Heel veel agenten zijn niet fit. Hoe gaat de minister nu echt dat tij keren? De vorige keer heeft hij ook beloofd dat het beter zou gaan maar wij zien dat de cijfers ronduit slecht zijn. Ik leg de minister de vraag voor of dienstsport zoals boksen karate of krachtsport een optie is. Moet het niet die kant opgaan? Ik vraag de minister dus in de eerste plaats om het verschil in de cijfers uit te leggen. In de tweede plaats vraag ik hem of dienstsport wellicht een optie is. Minister Opstelten: Ik zeg eerst iets over de cijfers. Wat ik zei is juist. Er is een aantal politiemensen dat heeft deelgenomen maar de streeftijd niet heeft gehaald. Een andere groep collega's heeft niet deelgenomen vanwege medische redenen. Vorig jaar waren dat er een kleine 4.000 nu zijn dat er ruim 5.000. Het is vervelend dat dat aantal is gestegen. Ik zei echter ook al dat er vorig jaar veel meer collega's waren die zich niet hadden gemeld. Vorig jaar waren het er 14.862 dit jaren waren het er 9.303. Op dat punt zijn we dus vooruitgegaan. De weerbaarheidstest is een instrument waar geen rechtspositionele gevolgen aan worden verbonden. Dat is belangrijk en zo is het afgesproken met de bonden. Voordat mensen worden aangesteld zijn ze wel verplicht om te test te doen. Dat is ook belangrijk. Ik vind het belangrijk en de korpsleiding vindt het belangrijk. We werken dus aan het verbeteren van die resultaten. De laatste vraag van de heer Bontes ging over de dienstsport. Mag ik het zo zeggen? Daarover hebben we al vaker gesproken. Ik zou er niet voor zijn om die in te voeren. Ik heb daarvoor twee argumenten. Ik vind het de eigen verantwoordelijkheid van professionals om deze test te kunnen doorstaan. Dat is belangrijk. Dat moet je kunnen. Het tweede punt is dat twee uur sport per week voor iedere diender extra zo'n 1.000 fte inzetbare capaciteit per jaar kost. De keuze voor dienstsport op die manier wil ik niet maken. Ik zal kort afronden. Een topfit politiekorps en een topfitte Nationale Politie zijn van groot belang. Die zijn nu niet voorhanden. De minister komt ook niet duidelijk terug op de vragen over bijvoorbeeld obesitas en over 10% overgewicht. En eigenlijk zegt hij over de dienstsport: dat kost mete veel uren dus dat is niets. Is de minister er dan wel toe bereid om van die dienstsport een gedeelde verantwoordelijkheid te maken? Is hij bereid om te zeggen: een deel van de verantwoordelijkheid daarvoor komt te liggen bij de politiemensen en een deel komt te liggen bij de werkgever? Dat is wat ik kan voorstellen aan de minister. Ik hoor graag een reactie van hem. Minister Opstelten: De verantwoordelijkheid is zoals we die hebben gekozen. Iedereen die politieman of -vrouw is geworden en is aangesteld moet gewoon zijn conditie qua weerbaarheid onderhouden. Dat vind ik en dat is ongelooflijk belangrijk. Dat is ook de lijn van de korpsleiding. Daar streven wij naar dat is de kern en ik hoef de posities daarin niet te veranderen. Ik wil toch ook nog met de korpsleiding bespreken dat wij wel degelijk ook een fitte goede en goed optredende politie hebben. Er zijn ook allerlei andere testen. Die kent de heer Bontes ook. De resultaten daarbij zijn als zodanig beter. Ik vind echter ook dat je hieruit niet kunt concluderen dat de politie niet fit genoeg is om te kunnen optreden. Deze test is gewoon een instrument om telkens even voor de spiegel te gaan staan. Ik vind dat elke diender dat moet doen. Het is een verplichte toets. Dat wil wat zeggen. Dit heeft geen enkele consequentie. Ik ben bang dat we hier volgend jaar weer over spreken als we op deze weg doorgaan. Ik ben bang dat het probleem dan niet is opgelost. Ik mis bij de minister het gevoel voor urgentie. Ik mis bij hem het besef dat we alles op alles moeten zetten om de Nationale Politie topfit te krijgen. Die moet een uitstraling en een imago krijgen. Iedereen moet zeggen: daar neem ik mijn petje voor af. Nu is dat niet het geval door dit soort berichten. Ik mis het gevoel voor urgentie bij de minister om dit nu echt op te pakken. Ik mis dat echt en ik betreur het. Minister Opstelten: Ik kan de heer Bontes daarin geruststellen. Het vak van politieman of -vrouw is absoluut topsport. Dat weten we allemaal. Daarvoor is deze test die verplicht is heel belangrijk. Ik vind ook dat iedereen daaraan mee moet doen. Laat dat duidelijk zijn. Elk jaar zullen we daarover ook rapporteren in het jaarverslag. We zullen ervoor zorgen dat is het punt dat de resultaten in ieder geval krachtig beter zullen zijn dan de resultaten die nu naar buiten zijn gebracht. We wachten het af. Ik hoop het beste.
Voorzitter naarhetkabinetmaariksteldeheerDeWitvoordit soortverzoekenvoortaanindecommissietedoen. HetwoordisaandeheerPechtold. DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Ikzitmeteen probleem.Hoeheethetwanneerjeeenherhaaldrappel wiltgaanrappelleren?Heetdateenrappelopeen herhaaldrappel? Devoorzitter:Datheeteendringendrappel. DeheerPechtold(D66):Op22novemberjongstleden kreegikvandeministervanBZKdetoezeggingdatzij eenvisiezouschrijvenopdetoekomstvandeambtelijke status.Dievisiewerdtoegezegdvoor26julijongstleden. Toenhebikdatverzoekherhaald.Dathebikweer gedaanop25septemberjongstledenenikhebnog steedsniets.Ikdoenuduseendringendherhaaldrappel opdeministerommethaarverhaaltekomen. Devoorzitter:Wijzullenhetinvettelettersonderde aandachtbrengenvanhetkabinet. HetwoordisaandeheerVendrik. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Ikhebin verbandmethetdebatdatzozalbeginneneenvraag overdestandvanzakenronddeuitvoeringvanmijn aangenomenmotieoverdeinformatiepositievande Kamerindezetijdenvanfinanciëlecrisis.Kuntuonsbij aanvangvanditdebatmeermeldenoverdeuitvoering vandezemotie? Devoorzitter:Datzalikmeteendoen.Wijzullen hedenmiddagnogeenvoorstellatenrondgaanoverde aanpak.Daarnavolgtzospoedigmogelijkeenbrief.Ikga nietuitleggenhoewijditzullendoenmaardezemiddag wordternogaangewerktomditoptelossen. AandeordeishetdebatoverdeEuropeseTop. © DeheerWeekers(VVD):Mevrouwdevoorzitter.Ikheb uiteraardhetverslagvandeEuropeseTopgoed bestudeerdmaarwerdvanochtendtochwakkermetheel andereberichtenvandevoorzittervandeEuropese RaadSarkozy.Hijheeftschijnbaareenpleidooi gehoudenomtevoorkomendatzwakkeconcerns wordenopgekocht.HijsteltvoordatdeEuropese lidstatenfondsenoprichtenomvijandelijkeovernames tegentegaan.Daarbijgaathetnietzozeeroverde financiëlesectoralsweloveralles.Diefondsenmoeten gecoördineerdwordeningezetomeenindustrieel antwoordtegevenopdecrisis.DaarnaastzouSarkozy hebbengepleitvooreeneconomischeregeringinde eurozonediepolitiektegenwichtbiedtaandeonafhankelijkeEuropeseCentraleBank.Deminister-presidentlegik devraagvoorofdezezakenookopdeEuropeseTopaan deordezijngekomen.ZojadanbegrijpikzijncomplimentenaanSarkozyniet.Ikkanmijechterheelgoed voorstellendatditnagekomenpuntenzijnvanSarkozy alsFransmanennietzozeeralsvoorzittervande EuropeseRaad.Ikwildaarovergraagduidelijkheid.Ikwil ookwetenwathetstandpuntvandeNederlandse regeringis.DeEuropeseTopstondvorigeweek–terecht–inhet tekenvandefinanciëleendeeconomischecrisis.De kurkwaardefinanciëlewereldopdrijftisvertrouwen; vertrouwentussenbankenenvertrouwenvanspaarders enbeleggersindebanken.Diekurkisweggeslagen.Er ligtduseenbelangrijketaakvooroverhedenen monetaireautoriteitenomeenreddingsboeiuitte werpenomdevertrouwenscrisisindefinanciële economietebezwerenenniettelatendoorslaanineen grotedepressie.Omdatdefinanciëlewereldzoverweven iskanherstelvanvertrouwenalleenmaaralsgoed gecoördineerdwordtopgetreden.Vorigeweekhebik namensdeVVD-fractiealsteungegevenaande gecoördineerdeaanpakvandeEurogroepdievorige weekzondagisovereengekomen.Hetisbemoedigend datalleEU-partnershetEuropakketvolledighebben overgenomenzekeralshetbereikteresultaatwordt afgezettegendevolstrektongecoördineerdeenmagik zeggenhaastonbeholpenaanpaktotenmetdeeerste weekvanoktober. Decrucialevraagisofhetwelgenoegisenhoehet wordtuitgewerkt.Bij’’ofhetwelgenoegis’’praatikover decoördinatieendeuitwerking.Uiteindelijkmoetalles innationaleactiepuntenwordenomgezet.Diehoeven maaropdetailsteverschillenendegemeenschappelijke aanpaksterftindeschoonheidvandeabstractie.Watis hetoordeelhierovervraagikaandeministervan Financiën?Kanhijaangeventotwelkdetaildeuitwerking ookeengemeenschappelijkeaanpakkent?Inbijvoorbeelddeafsprakenoverdedepositogarantieregelingzie ikweinigsamenhang.Maargoedhetminimumniveau vandegarantieisopgetrokkentot€50.000maarhijkan gaantot100%.Daargaaptdustochnogeengrootgatin degecoördineerdeaanpak.Erisookweinigsamenhang bijdevraagwieervoorinaanmerkingkomtenwie uiteindelijkvoordeschadeopdraait.Wildeministervan Financiënookdaaropingaan?Verschilleninbenadering makendatzowelbankenalsspaardersenbeleggers gaanshoppen.Datzijnbegrijpelijkereactiesmaardat kanonderdehuidigeomstandighedendestabiliserend uitpakken. VanochtendlasikinHetFinancieeleDagblad’’Kleine bankwerftklantenmetgarantieuitNederland’’.Zelfs RussischeenTurksebankenadverterenmetNederlandse garanties.HoeveelNederlandseenbuitenlandse spaartegoedenbijNederlandseenbuitenlandsebanken vallenintotaalonderdiegarantie?Welkebankenvallen totwelkbedragonderdeNederlandsegarantie?Wie draaituiteindelijkopvoordekostenalseenberoepop diegarantiewordtgedaan?DeRabobankhieldinelk gevaltotgisterennogvoldathetvooralsnogweigert meetebetalenaanalleswatboveneenbedragvan €38.000isgegarandeerd.Hetmeerderezoudaarmeeten lastevandebelastingbetalerkomen.Hoezithetmethet toezichtopdebankendiehieropereren?Welke bevoegdhedenhebbendeNederlandsetoezichthouders ophetgedragvanbankendieonderdeNederlandse garantieregelingvallenenwatdoenzijmetdiebevoegdheden?DeVVD-fractievindthetonverteerbaarals Nederlandmoetopdraaienvoordeschadeterwijlonze toezichthoudersmetdehandenopderuggebondenzijn. Ikverneemgraageenreactie. Vorigeweekhebikdetoezichthouderomeen feitenrelaaseneenevaluatiegevraagdvandein NederlandopererendeIJslandsebanken.Ookhebik gevraagdhoeDNBmetdeIJslandsetoezichthouderisWeekers omgesprongen.DNBrookonraadenheeftactie ondernomenmaarheeftgeenwaarschuwingssignalen richtingdemarktafgegeven.Ikwiliniedergevalde onderstesteenbovenhebbenenvraagofenzojawaar hettoezichtheeftgefaald.Wanneerkrijgenwijdie duidelijkheid? TevenswilikophelderingoverdeaansprakelijkheidstellingvanhetfalendtoezichtinIJslandwaaroverde minister-presidentvorigeweekeenbriefheeftgeschreven.Ookwilikdetoezeggingdathetkabinetzichhard maaktomalleNederlandseclaimsopIJslandte bundelen.Dezevraaghebikvorigeweekookalgesteld. Ikbedoelgeenbundelingvanclaimsvanlouter provinciesengemeentendienumetlegehandenlijken testaanmaarookvandespaardersmetmeerdan €100.000envandefondsendienietonderdedepositogarantieregelingvallen.Ikmeendateencollectieveactie omalleschadeopIJslandteverhalengesteunddoor maximalepolitiekedrukopzijnplaatsis.Ikbrengditin relatietoteenvanderaadsconclusiesvanafgelopen weekendwaarinstaatdatmaximalesolidariteitmet IJslandwordtbetracht.IndeEuropeseEconomische Ruimtekrijgendeelnemendelandenenhunbedrijven allerleivrijheden.Mijnfractiemeentdatzijdanook moetenwordengehoudenaanhunverantwoordelijkheden;zijmogendaarnietaanontkomen.Ishetkabinet heteensmetdeVVD-fractieenwatgaathetdaaraan doen? Ikkomophetbelangrijkethemavandekapitaalinjectiesdoordeoverheden.Vorigeweekconstateerdeik aleenverschilinaanpak.Deeneregeringvoorziet slechtsbankenvanextrakapitaalterwijlanderelanden ookdeverzekeraarsonderdedoelgroepscharen. Nederlanddoetdatlaatste.Watbetekentdatvoorde concurrentiepositievanverzekeraarsenvoorhetberoep opdeschatkist?Deverschillengaanzelfsnogveel verder.DeVerenigdeStatenhetVerenigdKoninkrijk FrankrijkenZwitserlandhebbenervoorgekozende solvabiliteitspositievanallesysteembankeninéénklap optekrikkentotverbovenhetgeldendwettelijk minimum.Nederlandheeftdaarentegengekozenvoorde vrijwilligeaanpak.HeefthetkabinethetBritsemodel overwogenenwaaromishiervooreenandereaanpak gekozen?InNederlandmoetenfinanciëleinstellingenzelf aankloppenalszijdatnoodzakelijkachten.Datiseen liberaaluitgangspuntmaarikvraagmijafofdatindeze uiterstturbulentetijdnietjuistdespeculatieveemotie versterktenhetvertrouwenmogelijkverderonderdruk zet.Ikmaakmijzorgenoverdeopenlijkespeculatieover wiedevolgendezalzijnzoalsBramPeperdatonlangs deedopdetelevisie.WatvindtdeministervanFinanciën vandergelijkeuitsprakenvanzijnpartijgenootenvan anderen? DeheerPechtold(D66):NuhoorikdeVVD-fractievoor detweedemaalineenweekadvisereneenliberaal beginselnietoptevolgenenvervolgenshetadviesom tezettenineenvraag.Tweewekengeledenzeimendat deNederlandseoverheidtoteengeluksmachinemoet wordengemaaktdieallespaartegoedengarandeert.The skyisthelimit.Gelukkigheefthetkabinetdatniet gevolgd.WijhoudendeIerendaarmeeeenbeetjerustig. OokdeDuitserszijnnietzovergegaan.Nuhoorikde heerWeekerszeggendatwijvolgensEngelsmodel bankenenverzekeraarsmoetenverplichtenomdie leningenaantegaan.Hijzegtzelfdathetnietergliberaalismaardathetzomisschienwelmoet.Hoeveel vanzijnliberaleuitgangspuntengaanwijdekomende tijdnogmeeropdehellingzetten? DeheerWeekers(VVD):Ikhebdezevraaggesteld omdatdeaanpakvandefinanciëlecrisisisbedoeldom hetvertrouwenteherstellen.Willenwijdaarinslagen danzullenwijdieaanpakgoedmoetencoördineren.Ik ziedateenaantalanderelandeneenbepaaldemaatregel hebbengetroffennamelijkeenverplichteinjectie.Ikzie datNederlanddatnietheeftgedaanenikwilwetenof allesbijdeoverwegingenisbetrokken.Nederlandzou juistgrotererisico’skunnenlopenalshetvooreen anderewegkiestdanbepaaldelidstatenhebbengedaan. IkhebdeheerPechtoldvorigeweekalgezegddatjein tijdenvancrisisnietmoetvasthoudenaandogma’s maarmoetkijkennaardebesteoplossingenomdeze crisistebezweren.Innormaletijdenzijnliberale oplossingenaltijddebestemaarsomsmoetenwijdie uitgangspuntenheelevenaandekantzettenomeen crisistebezweren.Vervolgenskunnenzijweertenvolle ingangwordengezet. DeheerPechtold(D66):Hetgaatwelheelverdatuuw liberalebeginselennudogma’snoemt.Zoverzouikniet willengaanalssociaalliberaal.Wijmoetennatuurlijk controleren.Helaaslopenwijindeafgelopenwekenelke keeralleenmaarbijtehoudenwathetkabinetinalzijn daadkrachtdoet–wijgevenhetkabinetdaarvooronze steun–maarnuspreekikuaanopdesignalendieuw fractiedeheletijdgeeft.Uzegtdatallespaartegoeden moetenwordengegarandeerd.Ikbenzoblijdathet kabinetdaarnietdirectachteraanisgaanhollen.Nuzegt uweerzoiets.Uzegtdatwijnietuitdepasmoeten lopen.Hoeveellandengevenkapitaalinjecties?Datdoet tochnietiedereen?Ikzouzeggen:houdvastaanjeeigen lijnovertuiganderenenvraaghetkabinetnietwaarom wijminderhedendiemisschiengekkedingendoenniet volgen.MijnheerWeekersikprobeerualsliberaalaan uwbeginselentehouden.Datzijngeendogma’smaar hetgaatdaarbijpreciesomwatuzelfaangeeft:sterke marktsterkemarktmeestermaargeenzwabberbeleid. DeheerWeekers(VVD):PreciesdaarstaatdeVVDfractieookvoor.Wijzijnvooreensterkemarkteen sterkemarktmeestereneenkleinemaarsterkeoverheid diealshetnodigisincrisissituatiesookmoetkunnen ingrijpen.DaarbijisvangrootbelangdatwijinEuropa eenzogrootmogelijkgemeenschappelijkspeelveld creëren.IkhebdepremierendeministervanFinanciën indeafgelopenwekenbeziggezienomdaarvoor draagvlaktevindeninEuropa.Inmijncontrolerende functiealsvolksvertegenwoordigertenopzichtevande regeringvraagikaanderegeringwaaromerisgekozen voordeaanpakwaarvoorzijheeftgekozen.Voortsvraag ikofmetdeanderelandenookisoverlegdoverhun wijzevanaanpakenofgoedisoverwogenwatde verschillenzijnmetdeaanpakinanderelandenenwat degevolgendaarvanzijn.Ikvinddatnormalevragendie ikindezeKameroptafelmoetleggenmijnheer Pechtold. Voorzitter.Ikconstateerdusgroteverschillenin aanpak.Hetlijkendetailsmaardezezijnwelstrategisch vanaard.Mijnvraagaanhetkabinetis:zijnereigenlijk welafsprakengemaaktoverdewenselijkeomvangende wenselijkeondergrensvandesolvabiliteitspositie?WantWeekers vooreengelijkspeelveldisookdatvanwezenlijkbelang. Voorkomenmoetwordendatoverhedentegenelkaar gaanopbieden.Hoezithetmetdeflankerendevoorwaarden?IsdaarvooreenEuropeesraamwerk?Bestaater überhauptweleenNederlandsraamwerkvraagikaan deministervanFinanciën.INGheefthetafgelopen weekendeenberoepopdeNederlandsefaciliteitgedaan. Metdegekozenconstructieheeftdeministervan Financiënhoogstpersoonlijkeennieuwfinancieelproduct indemarktgezet.IkvraagaanministerBosofhijdaarop alpatentheeftaangevraagd.Positiefvindikdeprikkels dieindezeconstructiezittenomdezekapitaalinjectievan staatswegezokortalsmogelijktelatenduren. Geredeneerdvanuitdebelastingbetalermoetik zeggendatdeministervanFinanciënknapheeft onderhandeldoverdeprijs.Maarkandeministerook uitleggenhoehijtotdeprijsvormingisgekomen.Isdie fairenmarktconform?Welkerisico’slooptdeStaat precies?Alsdefinanciëleinstellingmetderugtegende muurstaatmoetdezeministernietuithetoogverliezen dathijmarktmeesterisennietmarktkoopman.Graag eentoelichtingvandeministerhoehijzijnrolheeft vervuld.Ookwilikexactwetenhoedeministervan Financiëndezetransactieinzijnbudgettairebeleidgaat inpassen.Definancieringenderentelastenvallenbuiten debudgettairekaders.Zieikhetgoeddatnietde rijksbegrotingmaarwelhetEMU-saldohierdoorwordt belastzowelvoorwatbetreftdehoofdsomalsvoorwat betreftderente?Hoezithetstraksmetdeverwachte inkomsten?Deministerontvangtstraksnaarverwachting meerdividenddanhijaanrentebetaaltenookde afkoopsomisfors.Komenalleinkomstenstraksvolledig tengoedevanhetsaldoofkunnenbepaaldebatenstraks ookwordengebruiktomeventuelegatenindebegroting tedichten?Graagkrijgikeenklip-en-klaarantwoordop dezevraag. Dankomikopdeinhoudelijkeoverheidsbemoeienisin devormvantweecommissarissen.Ikhebeerdergezegd datdeVVD-fractiegeenBosbankwilmetBoswachters. Daarmeebedoelikdatdefinanciëleinstellingendieals gevolgvanfinanciëlenoodmaatregelengeheelof gedeeltelijkvandeoverheidafhankelijkzijngeworden geenverlengstukmogenwordenvandepolitieke ideologievandezeminister.Destaatsbemoeienismoet zichbeperkentotdeaanleidingvandekapitaalinjectieen datisherstelvanvertrouweninenstabiliteitvanhet bancairestelsel.Bankierenisgeenstaatstaak.De staatsdeelnemingisloutercrisisinterventie.Totnutoe lijkthetproceszuiver.DeVVD-fractiewildewaarborgdat ditzoblijft.IkvraagdeministervanFinanciëndatniet alleentebevestigenmaarookdevoorgenomen aanwijzingsbesluitenvandecommissarissenwaarinhet mandaatdetakenendebevoegdhedenstaanbeschrevenaandeKamervoorteleggenalvorenshijtot daadwerkelijkeaanwijzingoverzalgaan.Opdezemanier kandeKamerhaarcontrolerendetaakopditpunt adequaatvervullenenkanookmijnfractietotde overtuigingkomendatgeenoneigenlijkepolitieke invloedwordtaangewend.Voormijnfractieisdit cruciaalomsteuntekunnenblijvenverlenenaan crisisinterventies. IkwilnogheelkorteenopmerkingmakenoverhetEU klimaat-enenergiepakket.Daarvanwordtgezegddat historiewordtgeschreven.Devraagisechterofergeen historischeblunderwordtgemaakt.WijziendatItaliëen PolenuitzonderingspositieshebbenkunnenclaimenenzelfseenvetokunnenuitsprekenenNederlandniet.Wij krijgendaargraaguitlegover.Ikwilherhalendatde VVD-fractieondernormaleomstandighedendoorgaans eenveilingsysteemsteuntmaardoordedramatische wijzewaaropditopditvlakisuitgewerktkunnenwij daargeensteunaanverlenenenkiezenwijvooreen benchmarksysteem.Omwillevandetijdenomnogwat tijdvoormijntweedetermijntehebbenwilikhethierbij laten. © De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. Tijdens de Europesetopdevorigeweekzijn27regeringsleidershet erovereensgewordendathetkredietmonstermet vereendekrachtenmoetwordenbestreden.Ditvereist eengecoördineerdeaanpakwaarvooreenaantal maatregelenisovereengekomenomdestabiliteitvanhet financiëlestelseltewaarborgen. Datismooi.Maarwatbetekentditnuindepraktijk?In hetverslagisalleentelezendatereenfinanciëlecrisiscelkomtterbevorderingvaninformatie-uitwisseling endatdenationaletoezichthouderséénkeerpermaand bijelkaarkomen.Ikmisdecoördinatie.Watisernu concreetafgesprokenophetgebiedvanondersteuning aanfinanciëleinstellingenentoezicht?Kandeministerpresidenthiervaneenoverzichtgeven? DevorigeweekhebikookgevraagdwatdeEUgaat ondernemenalseenlidstaatnietdraagkrachtiggenoegis ombijvoorbeeldeensysteembankovereindtehouden. Hieropkreegikeenontwijkendantwoorddusvraagik hethemnogeenkeer.DePartijvoordeVrijheidis namelijknietvanplanommeetebetalenalseenPoolse bankdreigtomtevallen.Kandeminister-president toezeggendatditnooitzalgebeuren? Ikkomhetophetdepositogarantiestelsel.Erzijnnog steedsgroteverschillentussendelidstatenterwijlhet methetoogopkapitaalvluchtenoneerlijkeconcurrentie ongewenstis.Waaromisditnietverdergaandgeharmoniseerd?InNederlandwordtdegarantieopspaartegoedengedragendoordegehelefinanciëlesector.Hoeisdit eigenlijkinanderelandengeregeld?Hoestaathet eigenlijkmethetdraagvlakonderdebankenvande verhogingvandedepositogarantievan€38.000naar €100.000?Debankenlopenhetrisicoenhenwordtniets gevraagd.IkhebbegrependatdeRabobanknietvan planisoptedraaienvoordepuinhopenbijIcesave. Gaarnekrijgikhieropeenreactie. HetNederlandsedepositogarantiestelselwordtnuook algebruiktalsmarketinginstrumentinhetbuitenlandom spaarderstelokken.DeheerWeekerssprakdaaralover. VanmorgenhebbenwijinHetFinancieeleDagblad kunnenlezendatzelfskleineTurkseenRussischebanken inhetbuitenlandpronkenmetonsgarantiestelsel.Isdit eenwenselijkesituatie? OokbijIcesavehebbenwijkunnenzienwateen ellendeeenfiliaalwaaropDeNederlandscheBankgeen toezichthoudtkanaanrichten.Moetditnationale toezichtopdergelijkebijkantorenenfilialennietworden aangescherptteneindeonzespaardersadequaatte beschermen? Ikkomopdestaatsgarantieregeling.Nederlandheeft 200mld.vrijgemaaktominterbancaireleningente garanderen.MinisterBossteltaanvullendeeisenrondom goedbestuurmetbetrekkingtotbonussenenvertrek-Tony van Dijck regelingen.Kandeministerdezeeisenspecificeren?Hoe hebbenanderelidstatenditgeregeld? Nederlandkomtmeteensteunfondsvan20mld. maarhoeisditinanderelidstatengeregeld?Nederland haaltgemakkelijkgeldopopdekapitaalmarktmaarhoe gemakkelijkhalenlandenalsLitouwenofRoemeniëgeld opdekapitaalmarktopentegenwelkerente? Doordeturbulentetijdenzienwijdatereenopdrijvendeffectontstaatopdekapitaaleisenvanbanken.Wij ziennudatdoordekapitaalinjectieBritsebankenhun vermogenspositieaanzienlijkhebbenversterktwaardoor anderebankennietkunnenblijven.IkwijsopING.De kapitaaleisengaanopdezemaniereeneigenleven leidenterwijlditgecoördineerdzoumoetengebeuren doordetoezichthouders.ZijnhierafsprakeninEuropees verbandnietophunplaats? Totslothetasiel-enmigratiepact.Defractievande PVVkannietinstemmenmethetasiel-enmigratiepact datvorigeweekdoordeEuropeseTopisaangenomen. OpditbelangrijkethemamagNederlandabsoluutgeen bevoegdhedenuithandengeven.Ditondermijnt rechtstreeksonzesoevereiniteit.Hetrisicoisnamelijk levensgrootdatinEuropeesverbandtelichtecriteria wordenafgesprokenvoorasielzoekersengezinsmigranten.Ditbleekaleerderuitdekritiekvande EuropeseCommissieopdedoorNederlandgehanteerde inkomensgrensbijgezinsmigratie.Dezevoorwaardezou nietinlijnzijnmetEuropesevoorschriften. Voorzitter.Hiermeeisdetoongezet. © De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Mevrouw de voorzitter.Ikbenvorigeweektijdenshetalgemeen overlegtervoorbereidingvandeEuropeseRaadnamens mijnfractiebegonnenmetdeconstateringdatwijin buitengewoonturbulentetijdenleven.Ikhebtoen gezegd:dewerkelijkheidvangisterenisalweerachterhaalddoordefeitenvanvandaag.Ditgeldtnogsteeds. NadeTopvanwoensdagendonderdagwaserinhet weekendweereenpersconferentie.Hetbegintzo langzamerhandeenterugkerendpatroonteworden. NueerstdeuitkomstenvandeEuropeseTop.Ikbegin metdekredietcrisis.DeCDA-fractievindtheteen prestatiedatdeEuropeseRaadunaniemdegecoördineerdeaanpakheeftonderschrevendietijdensdetop vanstaatshoofdenenregeringsleidersvandelandenin deeurozoneinParijsisovereengekomen.Ditismedete dankenaanhetsterkeoptredenvandevoorzittervande EuropeseRaadpresidentSarkozyvanFrankrijk.Hetis mijnfractiewelopgevallendatdekarditmaalsterk werdgetrokkendooreenpaarlandenwaaronderook prominentNederlandmaartochvooraldoorhet VerenigdKoninkrijkenFrankrijk.Ikwilgraagweten waarombondskanselierMerkelzolangbuitenbeeldis gebleven.ErwastochaltijdeenFrans-Duitseas? DandeconclusiesvandeEuropeseRaadophetpunt vandekredietcrisis.Mijnfractieisblijmethetdoorde Raaduitgesprokenprincipedat–endanparafraseerik– gedegenfinanciëleinstellingendesteunzullenkrijgen diedezegeziendeabnormaleenbuitengewone omstandighedennodighebben.Ditzietopdeelnamein hetkapitaalhetervoorzorgendatervoldoende liquiditeitenzijnenkredietgarantieskunnenworden gegevenenhetfeitdatspaardeposito’sbeschermd wordentoteenbepaaldbedrag.Nederlandheeftdaaraanaluitvoeringgegevendoorhetfondsvan20mld.de kredietgarantiemogelijkheidtot200mld.enhetverhogen vandegarantievoorspaargeldtot€100.000.Tochnog eenaantalvragenovermetnamedeinternationale situatie. SommigelandenzoalsIerlandenDuitslandhebben grotegarantiesafgegevenvoorkredieten.InIerlandwas hetaanvankelijk100%.Inhoeverrezijndezelanden bereidgeblekenhungarantiestelselaantepassenaan hetbedragvan€100.000datdoordeEuropeseRaadis overeengekomen?Inhoeverrezijnzijbereidafte stappenvanhetprincipedatallekredietenworden gegarandeerd? Dande€100.000.Wachtditnogopvoorstellenvande EuropeseCommissieenzojawanneerkunnenwijdie tegemoetzien?Wanneerkunnendezevoorstellen wordenbehandeldindeRaad?Hetuitblijvenvan uniformiteitopditpuntkanleidentothetverschuiven vangeldentussendelandenietswatnujuistmoet wordenvoorkomen.Ikkrijghieropgraageenreactie. Dandemaatregelendiegenomenwordenendie genomenmoetenwordenomervoortezorgendat financiëleinstellingenovervoldoendeliquidemiddelen kunnenbeschikkenvlottervangeldkunnenworden voorzienenvoldoendekapitaalmiddelenontvangen.In hoeverrestemmendezemaatregeleninEuropaovereen? Decoördinatievanhettoezichtmoetworden verbeterd.DeEuropeseCommissieheefteengroepop hoogniveauingestelddieminimaaleenmaalpermaand bijeenkomt.WatisderelatiemetdeEcofin?Wiemaken deeluitvandiegroep?WatwordtderelatiemetdeECB? Isditeensoortcollegevantoezichthouders? Erwordteenfinanciële-crisiscelopgezet.Ditiseen informeelalarm-informatie-uitwisseling-enevaluatiemechanismedatisgebaseerdopbestaandeadministratievestructuren.Welkebestaandeadministratie structurenzijndit?Ikkrijghieropgraageentoelichting. Dandeinformatiedieuitgewisseldwordt.Alserzo’n grotegroepbijbetrokkenisishetdannogwelmogelijk omdezaakgeheimenvertrouwelijktehouden?Er komenooknoodzakelijkemaatregelenterondersteuning vandereëleeconomieenwerkgelegenheid.Opdit terreinligteenrolvoordeEuropeseInvesteringsbank. Dezebankzou30mld.uitkunnentrekkenvoorkleineen middelgroteondernemingen.DatspreektdeCDA-fractie zeeraanmaarwatzijndeconcreteplannen?Snelheidis gebodenendankanhetgeldvandeEIBnietpasnade crisisbeschikbaarkomen.Hoegaatmenhetgeldoverde lidstatenverdelen?Hoewordendelastenvandeze financieringengedragen? DeEUneemthetinitiatiefvooreeninternationale conferentieinnovemberdiedegrondslagenmoet leggenvooreennieuwwereldwijdfinancieelsysteem. WordtditeensoortBrettonWoodsII?WatsteltdeEU zichdaarbijvoor?DeCDA-fractieneemtaandathet parlementviadenormalevoorbereidingvanderaden erbijbetrokkenwordt.Ikwildaargraageenbevestiging van. Dandeversoepelingvandeboekhoudregels.Watvoor consequentiesheeftdezeversoepelingvoorproducten dieopbasisvandewaarderingenopmarktwaarde vrijwelopnulzijngewaardeerdenonderdenieuwe regelsandersgewaardeerdzoudenkunnenworden? Leidtdittoteengradueleopwaarderingvandeze productenzekerdeproductenmeteentripleA-status?De Nerée tot Babberich DeheerVendrik(GroenLinks):DeheerNeréetot BabberichsprakzojuistoverBrettonWoodsII.Vindtde CDA-fractiedatwijafscheidmoetennemenvanBretton WoodsI? De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): De kredietcrisislaatziendateenenandernietzofunctioneertzoals hetzoumoetenfunctioneren.Wijmoetenerallesaan doenomtekomentoteensysteemwaardoorgeldmarktenopeennormalewijzeweergaanfunctioneren.De spelersdiedaarbijbetrokkenzijnkunnendaneenandere rolkrijgen.IkdenkbijvoorbeeldaanhetIMF.HetIMFis heelsterkafweziggeweestindeafgelopentijdenterwijl zijtochmoetenkijkennaardestaatsfinanciën.Datis vervelend.Diezakenmoetenzekeronderdeloep genomenworden.Wijmoetenzekerkijkenhoewijinde toekomstmethetfinanciëlestelselomgaan. DeheerVendrik(GroenLinks):AchterdenaamBretton WoodsgaatheelveelschuilbijvoorbeelddeinternationalepositievandedollarvanhetIMFendeWereldbank. Binnendatsysteemzijngedereguleerdewereldwijde financiëlemarktengegroeid.Datisdepraktijkvan vandaag.Daarhebbenvooralnationaalgeoriënteerde toezichthoudersweereenpositiein.Erisheelveelaan dehandalswijuitsprekendatwijnaarBrettonWoodsII gaan.KandeheerDeNeréemijwatpreciezerduiden watdeprioriteitenvoordeCDA-fractiezijn?Isdathet toezicht?Isdatdeorganisatievanhetbankwezen moetenbankenenverzekeraarsweergescheiden wordenzoalsindeoudeNewDeal-wetgevingonder BrettonWoods?Moetdepositievandedollarter discussiekomen? De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): De prioriteiten voordeCDA-fractiezijnhettoezichtdetransparantieen deuitwisselingvaninformatietussennationale toezichthoudersovertransnationalebankendieoverde landsgrenzenheengaan.DatgebeurtalbinnendeEU maarhetzouverdermoeten.Ooknaarhethele toezichtstelselinAmerikamoetgekekenworden.Dat stelselhangtvanallerleitoezichthoudersaanelkaar.Dat zijndeprioriteiten.HetCDAwilnietterugnaarde scheidingvanverzekeraarsenbankenzoalsdeheer Vendrikwil.Wijmoetenweleengoedstelselhebben waardoorwijindetoekomstkunnenzienwatergebeurt entijdigkunneningrijpen. Danhebiknogwatanderepuntendieaandeordezijn geweestopdetopstaatssteun.Hetwasinteressantom tezienhoedeconceptconclusiesvandetopophetpunt vandestaatssteunveranderden.Uiteindelijkisereen tekstuitgekomendiedeCDA-fractietochnogredelijkwat zorgenbaart.InEuropakunnenwijtochnietweer teruggaannaaraf:desituatiedatiederlandzijneigen industrieongelimiteerdkansteunen? DanwilikhethebbenoverhetVerdragvanLissabon. DeCDA-fractiewachtmetbelangstellingdeconclusies vandeIerenindecemberaf.DemondialeontwikkelingenlatenduidelijkziendatdeEuropeseUniehedendaagseinstrumentennodigheeft.Watdataangaatishet belangrijkdatiederlandzosnelmogelijkhetnieuwe verdragratificeert. Energieenklimaat.HetisgoeddatdeRaadzijn ambitieuzedoelstellingenhandhaaft.DeCDA-fractie vraagtzichwelafhoederolvanPolenenItaliëinhet geheelvandeconclusiesvandeRaadpast.Decrypti-scheformuleringaanheteindevanconclusie16biedt welallerleiopeningen.Ziethetkabinetditanders?Heeft hetkabinetookhetbronbeleidnogmaalsonderde aandachtgebracht? DeCDA-fractiesteuntdekapitaalinjectieinING.Dat hebikaleerdergemeld.Eriseenfondsvan20mld.in hetlevengeroepenomgezondeendegelijkefinanciële instellingenbijtestaanmeteenkapitaalinjectiealshet doordeomstandighedennoodzakelijkis.Ikdankhet kabinetvoordeduidelijkebriefhierover.DeCDA-fractie meentdatdezekapitaalinjectieopdenduureenzeer profijtelijkezalzijn.Tochhebikookhierovernogeen aantalvragen. Alsmijnfractiehetgoedheeftbegrepenwasde kapitaalinjectienoodzakelijkvoordekapitaalophoging vansommigebanken.InhetVerenigdKoninkrijk gebeurdedatbijvoorbeeldmetoverheidsgelden. HetzelfdeheeftzichvoorgedaaninZwitserlanden recentelijkookinFrankrijk.CollegaWeekersgingdaar netookalopin.IndeVSismengeneigdookdie richtinguittegaan.Eenophogingvanhetkapitaalvan bankenmetoverheidsgeldineenlandheeftenorme uitstralingseffectennaaranderelanden.Zijnhierover afsprakengemaakttijdensdeEuropeseTop?Dergelijke ingrepenkunnenimmersbuitengewoonconcurrentieverstorendwerkenenzelfsleidentotdeondergangvan banken. Dekredietcrisisismedeontstaandoordevele innovatievefinanciëleproducten.Dekapitaalinjectievan deNederlandseStaatinING–collegaWeekersmemoreerdedatookal–heefthiereennieuwproductaan toegevoegd:securities.Wordtdithetbeleidbij staatsdeelneminginhetkapitaalvanondernemingen? Hetrendementspercentageopdesecuritiesdiegeen echteaandelenzijnbedraagtvolgensdenieuwe constructie85.Dezeuitkeringgaattenlastevande winst.Erisvolgenshetkabinetgeensprakevan verwateringvanhetaandelenkapitaalmaarnaarde meningvanmijnfractiewelvanverwateringvande winst.Graaghadikhieropeenreactie. TerbeëindigingvanderegelingkanINGervoorkiezen securitiestegen150%vandeuitgifteprijscontantterug tebetalenofsecuritiesnadriejaaromtezettenin normaleaandelen.DezeopzetmaakthetvoorING behoorlijkkostbaaromdeoverheidaftekopenondanks devormgevingvandecouponhoogte.Hetmaakthet voorINGwelaantrekkelijkomdesecuritiesteconvertereningewoneaandelenalsdekoersnietdestijging doormaaktwaariedereenophoopt.DatkostING maximaal10mld.Zietmijnfractiedatjuist? Voorderaadvancommissarissenwordendoorhet kabinettweeledenvoorgedragendieeenvetorecht krijgenopfundamentelebeslissingenoversubstantiële overnameseninvesteringen.Uitdebriefblijktdatde tweeoverheidscommissarisseneensoortvetorecht hebbenopvoorstellenaandealgemenevergaderingvan aandeelhoudersoverhetbezoldigingsbeleid.Hebbende anderecommissarissendaarovernietsmeertezeggen? DeheerVendrik(GroenLinks):Volgensmijishet antwoordopdelaatstevraag:ja.Endatlijktmijookheel verstandig. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik vroeg het nietaanumijnheerVendrik;wijliggenideologischwat uitelkaar.De Nerée tot Babberich DeheerVendrik(GroenLinks):Datsnapikwelmaarik zieudaarstaanmeteengeprangdgemoed.Ikbegrijp dateenenanderlastigisvoorhetCDAmaarvolgens mijwordenernutweesupercommissarissenbenoemd. Zijhebbenhetlaatstewoordoverhetbeloningsbeleiden datlijktmijverstandig. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik vraag het aanhetkabinetendankrijgikhetjuisteantwoordniet hetantwoorddatugraagwilthoren. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikdenkdatdithetjuiste antwoordismaardaargaatmijnvraagnietover.Alshet kloptwatdeministervanFinanciëngisteravond suggereerdedanstaathijophetpuntomdiecommissarissentebenoemen.Ikgaervanuitdatdeministervan Financiëndaarvooreenprofielinzijnhoofdheeft;ikzal hemdatstraksookvragen.Vindtumetmijdatdetwee commissarissendiebijINGbenoemdzullenworden–en straksgeldthetzelfdevoorFortisenABNAMRO– maatschappelijkgeoriënteerdecommissarissenmoeten zijnàladeheerWijffels? De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik heb in een vorigoverlegoverdecommissarissengezegddatdit mensenmoetenzijnvanonbesprokengedragliefstmet bancaireervaringenmeteengoedestaatvandienst.De heerVendrikmaginvullenwiedaaraanvoldoen.Ikken eenheleboelnamenvanpersonendiedaaraanvoldoen. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikgeefonmiddellijktoe datdeheerDeNeréebeterinhet’’oldboysnetwork’’zit danik.Datgunikhemgraag.Tochzouikgraagziendat hijietspreciezeris.Wijkunnenkiezenvoorcommissarissendieindegoedezinvanhetwoordopdewinkel passenenhetstaatsbelangtewetendeinvesteringvan 10mld.borgen.WijkunnenookkiezenvoorcommissarissendievandeministervanFinanciëndeopdracht meekrijgenomdiepernategaanwaaromookdezebank slachtofferisgewordenvandekredietcrisisenofmet dezebank–inditgevalINGmaarhetgeldtwatmij betreftvoorhetgehelebankwezen–geenanderekoers moetwordeningeslagenenveelmeerinderichtingvan maatschappelijkverantwoordbankierenmoetworden gegaan.Daaromnoemikdepersoonvandeheer Wijffelswantdieheeftzichindiezinuitgelaten.Diekant moethetvolgenshemopmetdebanksectorin Nederland.SteuntdeCDA-fractiedeheerWijffelsdaarin? De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik ben blij dat deheerVendrikdevraagzoduidelijkstelt.Wijvinden datdeoverheidgeziendebuitengewoneomstandighedendetaakhadomintegrijpen.Deoverheidheeftdat ookgedaanopeenwijzediedegoedkeuringvande CDA-fractiekanwegdragen.Ikkanmijvoorstellendat menophetmomentdatmenkapitaalinvesteertineen vennootschapgraagcommissarissenindievennootschapwilhebben.Datdaarbijgekekenwordtnaarhet beloningenbeleidzekerindezetijdwaarinhetslecht gaatenookrekeninghoudendmethetfeitdatmenniet echtbijgedragenheefttotdegrotewinstgevendheidvan dezetakkanikmijooknogvoorstellen.Maardaarmee ishetvoordeCDA-fractiegebeurd.Hetgaatomeen tijdelijkeinvesteringwaarbijcommissarissenaangesteld wordenomtezorgendathetbankbedrijfofhet verzekeringsbedrijfgoedblijftdraaien.DeCDA-fractiezietgraagdatdittijdelijkemaatregelenzijn.Omdie redenhebbenwijingestemdmetdegenomenmaatregelen.DerichtingwaardeheerVendriknaartoewil–het aanoverheidscommissarissenmeegevenvandetaakom maatschappelijkverantwoordteondernemen–isvoor deCDA-fractieeenbrugtever. Devoorzitter:IkverzoekdeheerVendrikdeING-kwestie totdetweedetermijntebewaren.Anderskrijgenwijeen probleemmetdeagenda. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Is het al bekendofhegdefundsofanderepartijenactiefzijn geweestmetdeverkoopenaankoopvanaandelen? Werdenfondsenmisschiengedwongentotdeverkoop vanaandelendoorhetopdrogenvanfondsen?Of haaldenkredietverstrekkersdieleningenaandiefondsen haddenverschafthungeldterugwaardooreveneens enigevolatiliteitopdemarktkonontstaan?Inhoeverre wordtervolgenshetkabinetgespeculeerdopkoersdalingenbijfinancialsomdatertochweldoorde overheidwordtingegrepen?Mennoemtdithet’’moral hazard’’-risico.Ishiervanafgelopenvrijdagsprake geweestbijING?Inditverbandvraagikmijnamensde CDA-fractieafwaaromderegeringisuitgegaanvande slotkoersvandonderdag16oktober.Wordtditgecompenseerddoordeterugkoopclausulevan150%? Vervolgenseenopmerkingoverdetijdelijkheidvande investering.Ikbendaarzo-evenalevenopingegaan naaraanleidingvandeinterventievandeheerVendrik. Mijnfractiewilgraagwetenwanneerdesecuritiesweer vandehandgedaanworden.DeCDA-fractiegaatervan uitdatbijhetbeëindigenvandedeelnemingde opbrengstengebruiktzullenwordenvoordeaflossing vandestaatsschuld.Mijnfractievraagtzichvoortsaf– collegaWeekersheeftditookalnaarvorengebracht–of detussentijdseopbrengstengebruiktwordenvoorhet aflossenvandestaatsschuld. DeheerIrrgang(SP):DeheerDeNeréevroegzichafof ersprakewasvanhetbelonenvanaandeelhouders.De economennoemendat’’moralhazard’’. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Dat noemde ik net. DeheerIrrgang(SP):Ja.DeheerDeNeréevroegzichaf ofdaarvansprakewas.Kanhijdievraagookzelf beantwoorden?Doordaterzo’nhogeprijsbetaaldisis daartocheigenlijkperdefinitiesprakevan? De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Het feit dat ik dievraagsteldewilzeggendatiknietweetwathet antwoordis.Andershoefikdevraagniettestellen. DeheerIrrgang(SP):HetfeitdatdeheerDeNeréede vraagsteltgeeftaandathijblijkbaaraanleidingheeft omteveronderstellendatersprakeisvan’’moral hazard’’.Kanhijdaarietsmeeroverzeggenbehalvedat hijdevraagalleenmaaraanhetkabinetstelt?Heefthij aanleidingteveronderstellendat’’moralhazard’’eenrol speelt?Datlijktmijoverduidelijkmaarhijzietdaarinelk gevaleenaanleidingvoor. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Er spelen diversegedachteninmijnhoofd.IkwildaargraagDe Nerée tot Babberich ophelderingover.Graagkrijgikeenklipenklaar antwoordopdevraagdieikgesteldheb.Dangaande anderegedachtendieikhadweerweg. Inhoeverremoetdevergaderingvanaandeelhouders nogbetrokkenwordenbijdeovereengekomendealmet ING?Moetenzakennoggoedgekeurdwordendoorde algemenevergaderingvanaandeelhouders? Ikkombijeenslotvraagmetnameaandeminister vanFinanciën.Hoegrootenhoereëelzijnderisico’svan dezedeal? © MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Laatikvoorafmeldendatikin mijneerstetermijnmetnameingaopdatgenewatopde EuropeseTopaandeordeisgekomenterwijlikmijn tweedetermijnechtreserveervoorING. Hetonderwerpdatditdebatdomineertisde kredietcrisis.Ikbegingraagmetenkelebeschouwende opmerkingen.Anderhalveweekgeledenwasikbijeen bijeenkomstinParijsvanChristiansinPoliticsEuropean Prospectswaarwijondermeersprakenoverde kredietcrisisendeonderliggendeoorzaken.Deconclusie opdezebijeenkomstluidde:Wijkunnennietvolstaan metenkeltechnischeoplossingen.Morelewaarden zullenonderdeelmoetenvormenvandeoplossingen. Tegenoverhetkrediethetcredo. Daaromstelikdevraag:vormdevoorderegering waardenleidraadindeonderhandelingenenhoe waardevolzijndegekozenoplossingen? Aandaadkrachtdeafgelopenwekengeengebrek maarwaarisdezedaadkrachtbijdevoedselcrisisdie ookmiljardenmensentreft?DeFAOmoetzelfswaarschuwendatveelvandetoezeggingennognietvertaald zijnindaadwerkelijkefinanciëlebijdragen.Inhoeverre blijvenEuropeselandenofdeEuropeseUniezelf achterwege? DefinanciëlecrisislegtookdeOost-Europese kwetsbaarheidbloot.Ikhoordelaatsthetcitaat’’Alshet waaitinDuitslandsteekterbijdeoosterbureneenstorm op’’.Wordendezelandenextragesteundinhetnemen vanmaatregelen?IshetIMFdebestepartneromdeze landenuitdeproblementehelpen? DeChristenUnievindthetpositiefdaterverder gesprokenwordtovercoördinatievanhetEuropees toezichtmaarwatgaatdatconcreetinhouden?Wat moetvolgensdeminister-presidentendeministervan Financiënheteindbeeldzijn?Goeddatdeverantwoordelijkheidvanfinanciëleinstellingenisbenadruktmaar wederomdevraagwatditconcreetinhoudt.Bonussen wordennubeteugelddaarwaardeStaatinstaptmaarin denbredemoetereendiscussie–enliefstregelgeving– komenomexcessievebeloningentebeteugelen.Dit moetwatdeChristenUniebetreftopEuropeesniveau plaatsvindenzodateréénlijnwordtgetrokken. Nederlandheeftalregelgevingindemaakenwatons betreftkanNederlandindezediscussiedanookde leidingnemen. Erkomteeninformeelwaarschuwings-eninformatieuitwisselingsmechanismemaarwathoudtditinenwat isdemeerwaardeervan?DeKamerheeftvorigeweek benadruktdatdeEuropesebegrotingsregelsonverminderdvankrachtmoetenblijven.Deminister-president heeftditookbenadrukttijdensdeEuropeseTop.Maarin deconclusieslijkterruimtetewordengelatenomhiertochvanaftewijken.Hoeduidtdeministervan Financiëndezenuancering? Opvallendisdatertijdensdetopnietisgesproken overdeeffectenvandekredietcrisisopdereële economie.DeILOheeftinmiddelsgewaarschuwddathet aantalwerklozenditenkomendjaarwereldwijdmet20 mln.kanoplopen.Mijnfractiewildathieroversnelop Europeesniveauoverlegkomt. Ikkombijdeoverigeonderwerpenallereersthet klimaatplan.DeChristenUnieisblijmetdekrachtige inzetvanNederlandmaarwatbetekenthetwachtenop nieuwevoorstellenvandeCommissieomdwarsliggers tegemoettekomenvoordeinzetinPoznanindecember ditjaar?DeberaadslagingenindeRaadzijnvanwegede onderhandelingsruimtevertrouwelijkvanaardmaareen duidelijkbeeldvandesituatieisonontbeerlijkvooreen reëleinschattingvandespeelruimte.Mijnfractieisook benieuwdwatwordtbedoeldmetde’’strengetoets’’op kosteneffectiviteit.Wordtdaarinookdelangetermijnkostenmeegenomenenberekendwathetbijvoorbeeld kostaanklimaatadoptatiemaatregelenalserteweinig wordtgedaan? IkkomtesprekenoverhetVerslagvanLissabon.Eén vanderedenenvandetegenstemvandeIerenisde gevoeligheidopethischgebied.Geletdaaropishet onverstandigominNederlanddingenteroepenover abortusrechtenvooralinhetlichtvanhetsubsidiariteitsprincipewaarNederlandzoaanhecht.Voorde PvdA-fractiezoudatprincipeookleidendmoetenzijn.Ik vraagdeminister-presidentendestaatssecretarisom hieropintegaan.IkzalookzekermijnPvdA-collegadie iknuevennietziedaarstraksnaarvragen. Hetisgoeddathetasiel-enmigratiepakketis bekrachtigdmaarnumoeternogeenpraktijkkomendie aansluitopdemooievoornemens.Iknoemindit verbanddemensenhandel.IkkomhierbijdebehandelingvandeStaatvandeUnienogopterugmaarik noemalvastkorteenpaaraandachtspunten.Mijnfractie verwachteenketenaanpak.Deveiligheidvanslachtoffers moetwordengegarandeerd.Nederlandmoetinzettenop hetuitwisselenvanexpertiseoverachtergrondenmaar ookvanbijvoorbeeldbestpracticesvoorre-integratie vanslachtoffersvanmensenhandel.Goededatabases zijnbelangrijkmaarwelmetdegarantievoorslachtoffersoveranonimiteitengoedgebruik.Decrucialevraag isdanook:hoekrijgtdeuitwerkingvandergelijkepunten vormonderhetnetbekrachtigdeasiel-enmigratiebeleid?Misschienkandaarvandaagalvastkortwatover gezegdworden? © DeheerIrrgang(SP):Voorzitter.Dekredietcrisisiseen wereldwijdecrisisdieNederlandnietalleenkanoplossen ofaanpakken.OokEuropaisnietinstaatomdezecrisis alleenaantepakken.Eenwerkelijkmondialeaanpakis noodzakelijk.Ietsvanzo’nmondialeaanpaklijktnu gestaltetekrijgen.DevoorstellenvanBrownzijneerst overgenomendoordeeurolandenvervolgensdoorde EuropeseRaadenzelfsdeVerenigdeStatennemendeze Europeseaanpaknuoverenlijkendeeigenongelukkige aanpakteverlaten.Alsdeveletoppenvanregeringsleidersoverdekredietcrisis–waarschijnlijkzullenernog velevolgen–endevergaandevoorstellenwaartoenual beslotenisietsaantonendanishetweldatalsde politiekewilerindewereldisergeeninstitutioneleIrrgang regelingennodigzijnomtotvergaandeafsprakenover internationalesamenwerkingtekomen.Wijhebbendat eerdergezienbijdefollow-upvan11septemberende internationaleterrorismebestrijding. Demondialedaadkrachtomdeomzichheen grijpendekredietcrisistebestrijdenstaatinschril contrastmetdepolitiekewilindeEuropeseUnieom anderecrisesaantepakken.Ikwijsopdeaanpakvande klimaatcrisisdievoorsommigelandenindeEuropese Uniealminderurgentlijktteworden.Wijzienhelaasal dathetklimaat-enenergiepakketoponderdelenwordt afgezwakt.Klopthetdatdelenvandeindustrieuiteindelijkzullenwordenvrijgesteldvanhetkopenvan emissierechten?Watkloptervandebeweringvande PoolseministervanBuitenlandseZakendatafgesproken isdatindecemberoverhetpakketbeslotenzalworden opbasisvanunanimiteitterwijldateerderniethetgeval was?Enwathoudtdestrengetoetsopkosteneffectiviteit invoorhetpakketzoalsstaatindeconclusiesvande EuropeseRaad?BetekentditwatdeItalianenbeweren namelijkdathetpakketalsnogkanwordenafgewezenals devoorgesteldemaatregelennietkosteneffectiefblijken tezijn?Zijlijkendievraagzelfalmet’’ja’’tehebben beantwoord. Indecemberzalverderwordengesprokenoverhoede EuropeseUnieendeIerenverdergaanmethetVerdrag vanLissabon.KanhetkabinetbevestigendatdeIerenin overlegzijnmetjuristenvandeEuropeseCommissie overmogelijkeopt-outsvanIerland?Zojawatbetekent hetvoorderatificatievanhetverdragalserinderdaad opt-outskomenvoorIerland? TerugnaarNederlandwaardeministervanFinanciën endevicepremiervanditchristelijkekabinetzondag opnieuwdezondagsrustverstoordemetweereen bijzondereaankondiging.DeSP-fractieheefttotnutoe kritischesteunverleendaandegedeeltelijkenationalisatievanFortisNederlandaandevolledigenationalisatie kortetijddaarnavanFortisNederlandenABNAMRO aandeinstellingvaneenstand-byvoorzieningvan20 mld.kortdaaropenaandegarantiesvanomstreeks200 mld.vorigeweek.Echtermetdefinanciëleinjectievan 10mld.inINGineenvormdiehetmiddenhoudttussen eenleningeneenaandeelgrijptdeministervolgensde SP-fractieopeenverkeerdemanierin.Bankenenhun aandeelhoudersdieindeproblemenkomenenmoeten aankloppenbijdeStaatdienenbijvoorkeurvolledig genationaliseerdteworden.DeStaatgrijptinom publiekebelangentebeschermen:spaartegoedenenons financieelstelselzelfdatgevaarloopt.Hethelpenvan aandeelhoudersisgeenpubliekbelang.Beleggenisvoor eigenrisico.Daaromisnationalisatiewaarbijaandeelhoudershetnakijkenhebbendebesteweg.Opdelange termijnisnationalisatieookdegoedkoopsteoptievoor debelastingbetaler.Gebeurtditnietdankanhet investereninbankendieonverantwoorderisico’snamen –deheerDeNeréesprakhieroveraleven–zelfs bevorderdworden. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik ben blij dat deheerIrrgangeenenanderduidelijknaarvorenbrengt; ikdachtevendatikhetverkeerdbegrepenhad.DeSP wileigenlijkterugnaarvroegernaarhaarroots.Zijwil allesnationaliserenzodaterstaatsbankenkomenmetde groteroergangerKantaanhethoofd.Aandebankonderdanenhetverzoekomeengedeeltevande beloningdiezijkrijgentestoppenineenapartfondsterinstandhoudingvandeSP.Moetikhetongeveerzozien ofmoetikhetanderszien? DeheerIrrgang(SP):NeemijnheerDeNeréezomoet uhetnietzien.Alsbankenindeproblemenkomenen moetenaankloppenbijdeStaatdanmoethiervoorde hoogstestrafvoorbankenenhunaandeelhouders wordentoegepastnamelijknationalisatie.Datisde manieromtevoorkomendataandeelhoudersprofiteren vanreddingdoordeoverheiddieterechtingrijptomdat depubliekebelangenandersingevaarkomen. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik heb het dus tochgoedgezien:allemaalstaatsbanken? DeheerIrrgang(SP):HiermeezegtdeheerDeNeréedat allebankenindeproblemengaankomen.Immerspas danisdezeoptieinbeeld.Alseenbankzichzelfkan reddenishiervangeensprake.MijnheerDeNeréezegt unudatallebankeninNederlandindeproblemengaan komen?Ikhoopwerkelijknietdatdithetgevalis. Devoorzitter:HeelkortmijnheerDeNerée. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik hoop dat dit absoluutniethetgevalzalzijnzekernietgeziende plannendiedeSPheeftmetdebanken.Ikdenknietdat allebankenindeproblemenkomen.Hetgaatjuistom dieenkeleoverigensheelgezondebankendiedoorde kapitaalinjectiesinhetbuitenlandgedwongenwerden ominNederlandtevragenomkapitaalinjecties.Destraf hieropisvolgensdeheerIrrgangnationalisatievande bank.Hetismijvolstrektduidelijkdankvoorde helderheid. DeheerIrrgang(SP):DeheerDeNeréesuggereertdat bijINGsprakewasvaneengezondebank.Ikwilditook nogwelevenmetdeministervanFinanciënbespreken. Waaromisditweekenddaninallerijlonderhandeld?Hoe komtdeheerDeNeréeerbijdatdithetgevolgisvaneen maatregelinEngeland?Alsdereservesvoldoendezijn danzijnzetochvoldoende?Hetniveauvandereserves inEngelandkanhierbijtochnietvandoorslaggevend belangzijn?Watisditnuvoorredenering. Devoorzitter:Eveneenprocedureleopmerking.Wij hebbenafgesprokenditonderwerpmetnameinde tweedetermijntebehandelen.Latenwijhetpunt enigszinsbeknoptbespreken.Intweedetermijngeefik hiervoormeerruimte.Gaatuverdermetuwbetoog mijnheerIrrgang. DeheerIrrgang(SP):VandezereddingsactievoorING hebbendeaandeelhoudersvandebankgrootvoordeel. Waardeaandeelhouderseenvoordeelhebbenhebben debelastingbetalerseennadeel:geenverwateringvan hetbelangvanaandeelhouderseenhogeprijsten opzichtevandeslotkoersvanvrijdag.Hoezithetmetde couponvan85%?DezewordtalleenuitgekeerdalsING eendividenduitkeert.Gaatditdekomendejaren gebeurenalsINGwellichtpermanenthogerebuffers nodigzalhebbenenmogelijkgroteverliezenop rommelhypothekenuitdeVerenigdeStatenmoet nemen?WaaromisINGdemogelijkheidgegevenomin aandelenterugtebetalenalsdithaaruitkomt?DitiseenIrrgang bepalingwaarvanalleeninhetnadeelvandebelastingbetalergebruikgemaaktzalworden. Hetisgoeddatdeministerookinditgevalde afspraakheeftgemaaktdatergeenbonussenzijnvoor falendebestuurders.Datisgoedenhieroverwilikdan ooknietflauwdoen.Vanochtendvernamikechtervia eenberichtindeVolkskrantdatdesubtopvanFortiswel allerleibonussenzalkrijgenvooreenbedrijfwaarde zakenhelemaalverkeerdzijngelopen.Ikmaakuithet berichtopdatdeministervanFinanciënalsaandeelhouderhieraanzijngoedkeuringnogmoetgeven.Hetlijkt mijdathijdezegoedkeuringnietzalgevenwantdatzou echteenvolstrektverkeerdsignaalzijn.Ikverneemgraag zijnreactie. Dezelfdevraaggeldtvoorhetvastesalarisvande bestuurdersvanING.Ikhebbegrependatdetopman vanINGeenvastsalarisvan1mln.ontvangtterwijlhij bijdeministervanFinanciënheeftmoetenaankloppen voor10mld.ondersteuning.DeSP-fractievindtdatover devastesalarissenafsprakenmoetenwordengemaakt. Ikhebbegrependathieroverookinanderelanden afsprakenzijngemaakt.Alsmenaankloptvoorsteunbij depubliekesectorhoortdaarbijookhetmaximumsalaris voordepubliekesector. Nahetcrisismanagementzalonsfinancieelstelsel fundamenteelhervormdmoetenworden.Eennieuw BrettonWoodswaaromaldoorverschillendewereldleidersisgevraagdisechtopzijnplaats.Eeninternationaletopzalmogelijknogwelmoetenwachtenopde inauguratievaneennieuweAmerikaansepresident maarercirculerenintussenalwelvoorstellen.Watvindt hetkabinetbijvoorbeeldvandeItaliaansevoorstellenom hedgefondsenaantepakken?Watvindthetvande voorstellenvanBrownenhetpleidooivanSarkozyom belastingparadijzenaantepakken?HetNederlandse initiatiefomvanhetbankgeheimvanZwitserlanden Liechtensteinaftekomeniszeergoed.Watvindthet kabinetvanstaatsfondsenomonstebeschermentegen staatsfondsen?Datlijktmijeenrareaanpak.Zelfhebik vooreenpreventievetoetsgepleit.Hetlijktmijechter heelgoeddateropnieuwoverwordtgesproken. DeheerTang(PvdA):DeSPwildatdeoverheidde aandelenzogoedkoopmogelijkverwerftendaarmeede machtbijhetbedrijfgrijpt.Datisdeelshetbezwaarvan deSPtegenhedgefondsen.Ikkandieinconsistentieniet helemaalvolgen.Erisnogeenandereinconsistentie waarmeeikmoeiteheb.DeheerIrrgangzegtdater internationalesamenwerkingmoetzijnmaarophet momentdatereenstructuurzoumoetenworden neergezetmeteenEuropesetoezichthoudervoorde meestgrensoverschrijdendebanken–zoalsvoorgesteld doordePvdAenaanvaarddoordezeKamer–geeftde SPnietthuis.Hoezithetnu?IsdeheerIrrgangvooreen internationaleaanpakmetdedaarbijbehorende institutiesofwilhijblijvenaanrommelenenalshetzo uitkomtbijelkaarkomen? DeheerIrrgang(SP):DeSPiseengrootvoorstander vaninternationalesamenwerking.Erismeerinternationalesamenwerkingnodigtussentoezichthoudersop banken.DatmoetnietalleenopEuropeesmaarookop mondiaalniveau.HetgaatnietalleenomEuropesemaar ookominternationalefinanciëleinstellingen.DeSPvindt Europeseeninternationalesamenwerkingenafspraken daaroverdringendgewenstmaardatisnogietsandersdanzeggendateréénEuropeseofmondialetoezichthoudermoetkomen. DeheerTang(PvdA):Alsikhetgoedbegrijpkande internationalesamenwerkinghelemaalvolgensafspraak gaanmaarwijmogenhetgeenEuropesetoezichthouder noemen.Komthetdaaropneer? DeheerIrrgang(SP):IkweetnietofdeheerTangmet mijeendiscussieoverwoordenwilvoeren.Eenvande mooiedingenindezecrisisisdatblijktdatinternationalesamenwerkinginzo’ncrisissituatietochheelgoed mogelijkis.DeministervanFinanciënheefthetineerste instantieooksamenmetdeBeneluxlandengedaanen noemdedatalsvoorbeeldvanhoeveelerkennelijk mogelijkisophetgebiedvaninternationalesamenwerkingalshetdringendnoodzakelijkis. DeheerTang(PvdA):Erzijnmeerdan80toezichthoudersindeEuropeseUnie.Ikmoeternietaandenkendat wijbinnenéénweekendmetdie80toezichthouders moetenbesluitenomeenbankteredden.Ermoetdan namelijkookwordengesteggeldoverwiewatbetaalt.U weetdatdataltijdeenlastigevraagis.Wijkunnendaar bindendeafsprakenovermakenwanthetmoetbinnen eenweekendwordengeregeld.Waarschijnlijkdebeste manieromdatteregelenisééntoezichthouderte hebbenvoordemeestgrensoverschrijdendebanken.Ik begrijpnietwaaromdeSPdatlaatstestapjenietzet.Wij willenheelsterkinternationaalsamenwerken... Devoorzitter:Uhebtuwpuntgemaakt.Ikgeefhet woordaandeheerIrrgang. DeheerIrrgang(SP):Natuurlijkhoevenerzichnietin elkgeval80toezichthoudersmeetebemoeien.Wij hebben27lidstatenduszitjenietaltijdpersemet80 toezichthoudersaantafel.Hetlijktmijookverstandigdat errampenplannenwordengemaaktvooralseengrote internationalefinanciëleinstellingindeproblemenkomt. Danwordjenietovervallenenhoefjenietallesinéén weekendteregelen.Jekuntnadenkenoverdevraagwat voorafsprakenervoorafalgemaaktkunnenworden voorhetgevaleenbepaaldeinstellingindeproblemen komt.Datlijktmijeenheelgoedevormvaninternationalesamenwerkingdievooraftotstandkanworden gebracht. Voorzitter.Ermoeteeneindkomenaandewetteloosheidwaarmeedefinanciëlemarktendewereldafkunnen stropenopzoeknaarmeerwinstenwaarbijdegewone mensenuiteindelijkderekeningmogenbetalenalshet gruwelijkverkeerdloopt.Vandaardatikhiernogmaals ookbijdeanderewoordvoerderspleitvooreen parlementaireenquêtenaarhoeditookinonslandheeft kunnengebeurenenwelkelessenwijdaaruitmoeten trekken. © DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Dekredietcrisis toondehetslechtsteenhetbestevanEuropa.Eindelijk zagenwijechtEuropeesleiderschap.Europanamde plekvandeVerenigdeStatenin.Amerikaansemedia–ik waservorigeweek–sprakenoverSarkozyalsthe presidentofEurope.Ikzoubijnazeggenwanneervolgt deNOS?DecrisisbewijstdatwijEuropanodighebben.Pechtold MeerEuropaisnodigomeencrisisalsdezeinde toekomsttevoorkomen.Laatderegeringsleidersnude impasseoverhetVerdragvanLissabonookaanpakken. Menneemtdrastischemaatregeleninverbandmetde kredietcrisismaarlooptopkousenvoetenomhetVerdrag vanLissabonheen.Iedereenzietnuhetnutvan Europeseeenwordingin.Latenwijdanooknuaande Europeseinstitutieswerken.Ditisnietdetijdomop onzelauwerenterusten.Nuwijmetvelemiljardende directegevarenvandekredietcrisisbestrijdenmoeten wijookdelangetermijnoplossingennietuithetoog verliezen. DeministervanEconomischeZakenkwamgisteren meteenplannetjeomhetmkbtehelpen.Ikvraagmij echtafwaarzoietsvandaankomtzegiktotdeministerpresident.Hebbenwijnueenprobleemmethetmkb? Mogenalleministersnueveneenplannetjemakeneen voordelandbouweenvoordezorgallemaalhuneigen persconferentieenhuneigenfifteenminutesoffame?Ik hebmijdaarinverdieptenikvraagditserieusaande minister-presidentalsleidervandeploeg.Ditwaseen bestaanderegeling.Erwasalzeshonderdenzoveel miljoenvoorbeschikbaar.Ditiseenophoginginéénjaar van80mln.Waaroverhebbenwijhetdanenwaarom moetzo’nministerdanbijdragenaanhetgevoelvan onrust? Europagaatovermeerdanfinanciëneneconomie alleen.OokalligthierdebasisvoorEuropalatenwijop ditmomenthetklimaatnietvergeten.Onzegezamenlijke energievoorzieningmigratiedezebelangrijkeEuropese onderwerpendreigenondertesneeuweninhet miljardengeweldvandekredietcrisis.Decrisisheeft opnieuwingrijpendichtbijhuisnoodzakelijkgemaakt. Deregeringverleentnietmeeralleenaansysteemrelevantebankensteunmaarookaanfinancieelgezonde instellingen.IkblijfbijmijnvraagaanministerBoswat nufinancieelgezondis.Waarbeoordeelthijop?Watzijn decriteria?Hoevoorkomenwijdathetgeenhollefrase is?Ookmoetenbankeninruilvoordesteunhunbalans schonen.Indebriefstaatdatcommissarissenworden benoemdendaterafsprakenoverbeloningenworden gemaaktmaaroverhetschonenvandebalansvindik nogsteedsnietsterug.Hoestaathetmetdezevoorwaardevoorsteun?Wijvindenhetbelangrijkdatdit gebeurt.Ditisnamelijkdemanieromhetvertrouwenin deeconomieentussenbankenterugtewinnen. DeministervanFinanciëngeeftsteunenbenoemt ledeninderaadvancommissarissen.Diversiteitis inmiddelseenbewezensuccesfactor.Gaatdeminister vandezekansgebruikmakenomhetoldboysnetwork opentebreken?Deministerheeftwaarschijnlijkde oproepaanhemoverwomancapitalgezien.Ikvraag hieropeenreactie. OpvallendisdatdeministervanFinanciënbijalle maatregelenspreektovergevolgenvoordeoverheidsfinanciënmaarhijgeeftdaarbijalleenaandachtaan mogelijkeopbrengsten.Derisico’senmogelijkekosten blijvenonbesproken.Hetisnietonwaarschijnlijkdataan garantstellingkostenklevenenhetisnietonwaarschijnlijkdateenbankbijverkoopminderopbrengtdan verwacht.Isereenvoorzieningomdezerisico’sopte vangenenwaaropdebalanskanikdieterugvinden? IksprakdezeweekmetdeZweedseambassadeur.Hij verteldeoverdeZweedseervaringmetdeverkoopvan genationaliseerdebanken.Datkanpositiefuitpakken maardeZweedsecrisiswaseennationalecrisisendatbiedtgeengarantievoorinternationalecrises.Ende ministerweet:inhetverledenbehaalderesultatenbieden geengarantievoordetoekomst. WijzijnsindskortonlosmakelijkmetIJslandverbondenviaIcesave.Datkanookanders.Iklashet:neem IJslandopindeUnie.Ikzaghetideeopdetv.Datlijkt misschieneenvluggertjemaarverdientzoietsookniet gewoonserieuzeaandachtvraagikookdestaatssecretaris.DeKopenhagencriteriazijnhelder.Moetjeopje beurtwachtenofkunjemetzijnalleneenkeerzeggen dathetmomentdaarisendatdecriteriamisschienwel zijnintevullen? DeEuropeseleidersverklarendatdemededingingsregelsnogsteedsgeldigzijnmaarinfeitewordenze buitenwerkinggesteld.Deregelswordenpasachteraf getoetst.Hoegaatditinzijnwerk?Watgebeurterals nietaanderegelsisvoldaan?IndeEuropeseRaadheeft deminister-presidentgezegddatwijderegelsmoeten respecterenmetnamedievoorstaatssteun.Hierbijzijn alleenvraagtekensteplaatsenbijdeovernamevanABN enFortis.Derichtlijnenvoorstaatssteuninnoodgevallen vrageneenbijdragevandeprivatesectoreneen herstructureringsplan.Beidewarennietaandeordebij deovername.Ookbijeenderderichtlijngedragsregels zodatergeengebruikwordtgemaaktvanstaatssteun kunnenvraagtekenswordengeplaatst.Iedereenherinnert zichnogdeadvertentievanABNAMROeendagnade overname.Wijbegrijpenheelgoeddatersnelenflexibel gereageerdmoetwordenmaar’’snelenflexibel’’ betekentnatuurlijknietdatjederegelswatruimermoet toepassen.Kunnenallemaatregelendetoetsder proportionaliteitweldoorstaan?Hetingrijpeninde beloningenvandetopmanagersisuitmoreeloogpunt absoluutbegrijpelijkmaarheeftweinigvandoenmet hetfunctionerenvandefinanciëlemarkten.Ookde voorwaardendieFrankrijkverbindtaandesteunzijn twijfelachtig.Deverplichtingomleningenteverstrekken aanmkbenparticulieren;hetisvastheelnuttigen sympathiekenmisschienookwelnodigmaarikvinddat ernietviasteunmaatregelenmoetwordeningegrepenin debedrijfsvoeringvanbanken.Graagkrijgikhieropeen reactie. IndeEuropeseRaadisafgesprokendatdeUniezal toewerkennaarversterkttoezichtindefinanciëlesector. Ikbenblijmetdeeerstestappenmaareenmaandelijkse bijeenkomstvannationaletoezichthoudersisuiteraard nietvoldoende.Watisdeconcreteinzet?Wordter gestreefdnaareenEuropesetoezichthouder?Zullen voornamelijkregelswordenverzwaardentoegevoegdof zalerwordengekekennaareennieuwevormvan toezicht? Ikganogheelkorthelaasinophetklimaat.In decembervindtdevoorlaatsteVN-klimaattopplaats. OnduidelijkisnogsteedsofEuropastreeftnaareen emissiereductievan20%of30%.Hoewordtervoor gezorgddathethuidigepakketnietwordtafgezwakt? Welkeeisenliggenoptafelwatisdepositievan Nederlanddaaringeweestenwelkespecifiekeomstandighedenwordenaangevoerdomeenafwijkendeof minderinzettoetelaten? De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik hoor de heerPechtoldietszeggenoverdetaakvandecommissarissenbinnenzo’nbank.Hoestelthijzichdietaakvoor? Hijheeftereenzinnetjeaangewijd.Hetkanookaande tijdliggendiehijheeftgehadmaarikzouertochgraagPechtold ietsmeeroverhorenhoehijdenktdatdietaakmoet wordeningevuld. DeheerPechtold(D66):Ikwilvoorkomendatwijmet datgenewatwijgelukkigtotnutoebreedindeKamer eennoodmaatregelnoemen–overheidssteunmaarniet eennationalisatievanbanken;deSPmaganderswillen maardaarbeniknietvoor–nietoverijldallemogelijke politiekewenseninhetbedrijfslevenpompen.Hetisheel begrijpelijkdatwijnuovertopsalarissenspreken.Het gaatmijechterneteenstapteveromtotenmetderaad vancommissarissenenallesdaaromheenpolitieke ideeëninhetbedrijfslevenintevoeren. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Dank. De heerTony van Dijck(PVV): Ik wil even daarop inhaken.AlsikdeheerPechtoldgoedbegrijpishijgeen voorstandervandemaatregelomtweecommissarissen bijINGinderaadvancommissarissentezetten.Dat impliceerteenbepaaldebemoeienis–iklaateveninhet middenofheteenpolitiekgetintebemoeienisisofeen bemoeienismetdebedrijfsvoering–waarhijnietvoor is. DeheerPechtold(D66):Ikwachtnatuurlijkdeeerste termijnvanhetkabinetaf.Ikhebzojuistgeantwoorddat ikpolitiekewensendiehierlevennietblijvendaande steunwilverbindenzodanigdatwijdaarmeede bedrijfsvoeringvanbankenstructureelveranderen.Hetis eenkortetermijnoplossinghetiseennoodmaatregel.Ik kanbegrijpendatjealsoverheidwiltmeekijkenalsje10 mld.steunaaneenbedrijfgeeft.Ikwilvanhetkabinet preciesbeschrevenhorenhoemendatvormgegevenwil hebben.Ikwilprecieswetenofdatbetekentdat commissarissendaarwatmeerofwatminderte vertellenhebbenmaarikwilhetiniedergevalnietop eenstructurelebasis.Iksnapdatwijonstoezichtopde eenofanderemaniermoetenregelenendaarluisterik graagnaar. DeheerTonyvanDijck(PVV):Uzeinetdatsteunniet moetimplicerendatjemagingrijpenindebedrijfsvoeringvaneenorganisatiemaarubedoeldeeigenlijk inmengingindebedrijfsvoeringoppolitiekegrondslag. DeheerPechtold(D66):Ja.Ikbedoelhetindiezindat wijnubijwijzevansprekenalseenvluggertjezeggen datdeenigeredenwaarommenhetgeldkankrijgenis datwijnietalleeningrijpenindebedrijfsvoeringmaar ookindebedrijfsstructuurzodatwijmedeverantwoordelijkworden.IkhebgoedgeluisterdnaarmevrouwKroes diezegtdatdeoverheiddekanslooptverwetente wordenzichopdemarkttebegeven.Datisdeextra redenwaaromEuropascherpnaaronskijkt. © DeheerTang(PvdA):Mevrouwdevoorzitter.Voorde vierdeachtereenvolgendeweekpratenwijmethet kabinetoverdekredietcrisisendenoodzakelijke ingrepen. Devoorzitter:Hetgaatvandaagoverhetverslagvande EuropeseTop.DeheerTang(PvdA):Ikweethetmevrouwdevoorzitter. OphetverslagvandeEuropeseTopstondookde kredietcrisis.Hetschijntdatmensendenkendatde Kamerbuitenspelwordtgezetmaardatistoch geenszinshetgevalalswijweekinweekuithierover praten.Defractiesdiehaddenwillenprotesterentegen deingreepbijINGhebbenhiervoorruimschootsde gelegenheidgehad. Devoorzitter:Ikgauwtijdnuaanzetten. DeheerTang(PvdA):Danku.Alsikspreekoverde kredietcrisisindeEuropeseUniedandoeikdatvanuit deovertuigingdateenfinanciëlecatastrofevoorkomen moetworden.Zo’ncatastrofezougepaardkunnengaan meteenscherpeeconomischeterugvaleneengrote werkloosheideninkomensverlies.Hetgaatnietomhet inkomensverliesvandebankiersmaaromdievande gewonemensen.Datisonzezorg.Hetgaatomhet voorkomenvaneencrisiszowelnualslaterzowel vandaagalsmorgen.Hetgaatomhetbeheersenvande huidigefinanciëlecrisisenomhetvoorkomenvaneen toekomstigefinanciëlecrisis.Wijmoetenlessentrekken uitdezecrisis. Ikbeginmethetbeheersenvandehuidigecrisis waarinEuropaeengroterolheeftgespeeld.Deheer Weekersheeftalgezegddatdekernvandecrisisdraait omvertrouwen.Eriseenpapiertjeendatisalleeniets waardalsikeniedereendatgelooft.Hetpapiertjegeldt vooreeneenvoudigbankbiljetvan€20endatgeldtin versterktemateookvooreencomplexenderivaat product. Debestrijdingvandecrisisisdanookgerichtophet herstelvanvertrouwen.Enerzijdskandatdoorkapitaal terbeschikkingtestellenaanfinanciëleinstellingen zodatzeeenbufferhebben.Anderzijdskandatdoorhet verlenenvaninterbancairegaranties.Doortezorgen voorvoldoendesolvabiliteitenliquiditeitmoethet vertrouwenindefinanciëleinstellingenherstellen. Ikhebdeafgelopenwekendeeigenaardigegewoonte ontwikkeldomtesurfennaardewebsitevanBloomberg metallefinanciëlegegevens.Jekuntdaarbijvoorbeeld deLiborterugvinden.IkhebdaarookdeTED-spread ontdekt.SommigemensenkijkennaardeAEXmaardat moetenzenietdoen.ZijmoetenkijkennaardeTEDspread.Hetiswelduidelijkdatdeaanpakwerkt. Langzaammaarzekerziejehetonderlingevertrouwen weerterugkeren.Datziejedoordeinterbancairerentes dielangzaammaarzekeromlaaggaan.Hetgaat langzaammaarzegaanzekeromlaag. PaulKrugmanheeftdezelfdetikontwikkeldalsik.Hij schreefeergisterenopzijnwebsitenadathijdecijfers hadbekeken:’’ThankyoumisterBrown.’’Denieuwe Nobelprijswinnaareconomiekanhetnietwetenmaardit bedankjestrektzichuittothetkabinet.Hetheefteen weliswaarverborgenmaarwelbelangrijkerolgespeeld bijdeEuropeseaanpak.Hetbedankjestrektzich natuurlijkookuittotdeEuropeseUniedienudaadkrachtigisopgetredenendaarmeedeVerenigdeStaten dewegheeftgewezen. Erblijvennogvragenover.Iserwelvoldoende coördinatie?Watwijzienzijnactiesvanlidstatenzoals NederlandFrankrijkenEngeland.Dezeactiesspringenin hetoogenzijnooknodigmaarhetzijnlosjesgecoördineerdeacties.Ikhebanderesprekersdaaroverookhoren spreken.WatzijndebindendeEuropeseactiesenzijndieTang nodig?UithetverslagvandeEuropeseRaadblijkt bijvoorbeelddatereeninformeelalarmsysteemisen eenmaandelijksebijeenkomstvantoezichthouders.Isdit demanieromtecoördineren?Isditvoldoendeomte coördineren?BijvoorbeeldbijdeIerseactierondde depositogarantieregelinghebbenwijgeziendatwij onderlingsterkafhankelijkzijn.Datvereisteenvormvan coördinatie. Watgebeurterbijhetingrijpenineengrensoverschrijdendebank?Datisonsnogsteedsniet duidelijk.Wijzijnernogaltijdbeduchtvoordatjemet tienlandenbijelkaarmoetkomenominéénweekend eenoplossingtevinden.Isereendraaiboekgemaakt? Zijnerafsprakengemaaktoverdeverdelingvande lastenalszo’nbankindeproblemenkomt?Iser gesprokenoverdemogelijkheidvaneenEuropese toezichthouder?OnlangsiseenPvdA-motieaanvaardop ditpunt. BetaaltdeDapperstraatvoorhetDamrak?De Europeseleiderswordennietmoetebenadrukkendat hetnietgaatomhetreddenvandebankenofhun bestuurdersmaaromhetreddenvandeburgersen bedrijven.Datiswaar.InAmerikaheethet:MainStreet magnietbetalenvoorWallStreet.Misschieniserook weleenLimburgsevariant.Dezevraagzalsteedsgesteld moetenwordenenzalooksteedsnadrukkelijkernaar vorenkomen.Wijzullenmerkendatdecrisisinde financiëlesectorgevolgenheeftvoordereëleeconomie. Erzullenbaneningevaarkomen.DePvdAsteltsteeds devraagwelkeprijswordtbetaaldvoorhetingrijpenbij financiëleinstellingen.Welkevoorwaardenworden gesteldvoorhetbeloningsbeleid?Graaghoorikvanhet kabinethoehetdenktuitteleggendatdeDapperstraat nietvoorhetDamrakbetaalt.Deingrepeninhet beloningsbeleidzoalsbijINGspelendaarbijeen belangrijkerol. DeheerPechtold(D66):Iknoemdedaarnetdeoproep vanWomanCapital.Dezeorganisatiepleitervoordathet diversiteitsbeleidookbijdebankeneenkanskrijgt.Er moetendadelijknietalleenmaarmannenworden benoemd.Dezeoproepkunjeindezefasedoen.Blijftde heerTangbijhetplanombedrijventesluitenalsniet 40%vandetopvrouwis?Isdateenvandeeisendiehij nugaatstellen? DeheerTang(PvdA):Ditplankeniknognietmaarik vindheteenleukesuggestie.Uoverdrijftnaarik aanneem. DeheerPechtold(D66):Neehetiseenvoorstelvan 17apriljongstledengedaandooruwcollega’sKalmaen Hamer.Diekennenwijtoch?Lukthetnietdanisde sanctieontbindingvandeondernemingaldushet voorstel.Ikhebhetpersberichthiervoormij. DeheerTang(PvdA):Ditiseenpersberichtvande PvdA? DeheerPechtold(D66):Ja.Erisfelopgereageerddoor onderanderenministerDonnerenhetCDA.Ditisuw kans.Ikdoeeenserieuzeoproepomgenoegvrouwente benoemenendacht:dePvdAkomtnu.Erzalweleen motiekomenenanders:sluitendietentdieING. DeheerTang(PvdA):Ikkenhetpersberichtnietmaarvolgensmijgaathetineersteaanlegomstreefcijfers. Daarnaiserdemogelijkheidvaneenverplichtingmaar wijzijntevredenalserstreefcijferswordengenoemd bijvoorbeeldconformdecode-Tabaksblat. DeheerPechtold(D66):Ditisnietwaar.Erwordt gewerktaaneenwetsvoorstel.DeheerVanHijumisal eenhalfjaaroverstuur.DeheerDonnerook.Hetstaat hierallemaal:KalmaenHamerwerkenaaneen initiatiefvoorstel.Hetliegternietom! AlsdewoordenvandeheerTangdelijnvandefractie aangevendanzieikhetkabinetnuweerademen.Zullen wijsameneenoproepdoenaanhetkabinetomookaan vrouwelijkebankierstedenken? DeheerTang(PvdA):Datisookonderdeelvande code-Frijnswaarinhetbelangvandiversiteitwordt benadrukt.Streefcijferspassendaarwatonsbetreft primain.Diversiteitdraagtweldegelijkbijaanhet doorbrekenvanhetoldboysnetwork.Daarzijnwijhet overeens. Devoorzitter:Hetdebatwordtookalleendoorjongens gevoerd... DeheerTang(PvdA):Neehoor. Devoorzitter:Gelukkigdatwijernogzijnmevrouw Wiegman. DeheerTang(PvdA):Erisietsmetvrouwenengeld.Ik weetnietwathetis. Dederdevraagisnatuurlijkwelkelessenwijuitdeze kredietcrisistrekken.Hetgaatnietalleenombestrijding vandehuidigecrisismaarookomdevraagwelke lessenwijdaaruittrekkenomeennieuwecrisiste voorkomen.DeconclusiesvandeEuropeseRaad weerspiegelenzwakderoepvanGordonBrownomeen nieuwefinanciëlearchitectuur.DePvdA-fractiedenktdat ditbijuitstekeenmomentisommeteenwezenlijke vernieuwingtekomen.Eindelijkiserhetbesefdatde financiëlesectorgebaatisbijveiligheidendusgebaatis bijtoezicht.Alshetgaatomveiligheidishetopvallend daterzelfseen’’racetothetop’’is.Kijkhiervoor bijvoorbeeldnaarINGdatbijonsaankloptomdat anderebankeneengroterebufferhebben.Deordening moetuiteindelijkmondiaalmeteencentralerolvoorhet IMFmaarhetbeginkanwordengemaaktdoorde EuropeseUnieofdooreenkopgroepdaarbinnenwant wijmoetenbeginnenendankunnenwijhopendat anderenvolgen.Ikhoorgraagvanhetkabinetwateris uitgewisseldoverdenieuwefinanciëlearchitectuur.Ook hoorikgraaghoeenwaarhetkabinetzichgaatinzetten voorhetingangzettenvaneenvernieuwingenhoehet zalstrevennaareennieuwefinanciëleordening. BijdenieuwefinanciëleordeningzietdePvdA-fractie vijfprincipes.Waarschijnlijkhebiknietgenoegtijdmaar ikgatochproberenomzetenoemen.Iknoemdeze principesmaarevende’’Isave-principes’’.Ikbedoeldit nietindebetekenisvandeIJslandsebankIcesavemaar indebetekenisvan’’IsavethedayIsavetomorrow’’ hetwelbekendenummervanRobertoJacketti&The Scooters.Hetzaliedereenwelbekendindeorenklinken. Ookinmijnhoofdblijfthethangen.DeIstaatvoor internationaaltoezicht.Ditishardnodig.Wijhebben geleerddatwijzelfsafhankelijkzijnvanhetIJslandseTang toezicht.DeSstaatvoorsnelingrijpen.Wijhebbeneen discussiegehad.Wijkunnennietvolstaanmettachtig toezichthouders;opsommigemomentenzullenwijmaar ééntoezichthoudermoetenhebben.DeAstaatvoor autonoomautonometoezichthouders.Wijhebben geziendatAlanGreenspanzijnrugnietkonrechthouden tegenWallStreetenWashingtonendatderentetelaat isverhoogd.Hijheeftteweiniggedaanomdebubbelin dehuizenprijzentegentegaan.DeVstaatvoorveilig beleidbijbanken.Ikdenknamelijkdatverantwoordelijkhedenmoetenwordengevoeldendaaromdusook moetenwordengedragen.Datbetekentdatrisico’sniet klakkelooskunnenwordendoorverkocht.Hetbetekent ookdathetbeloningsbeleidmoetvoorkomendater wordtgegoktmetandermansgeld.TotslotstaatdeE vooreenvoudigeproducten.Wijhebbenhiervoorhet principevanCeesMaas:eenbankiermoetdeproducten begrijpendiehijkooptenverkooptendatgeldt natuurlijkookvoordetoezichthouder.’’Isave’’noemik datmaar’’IsavethedayIsavetomorrow’’.Mijnvraag aanhetkabinetisofhetdezeprincipesonderschrijft. Zoudendezeprincipesleidendkunnenzijnbijdenieuwe financiëleordening? HetgaatbijdeEuropeseRaadnietalleenoverde kredietcrisis.UithetverslagvandeEuropeseRaadblijkt dateenaantallandendevoorgesteldeaanpakvande klimaat-enenergieproblemeneentegrotebelasting vormenvoorverschillendeeconomischesectorenvindt. IkwilnuhelderstellendatdePvdA-fractieeropstaatdat wijtempogaanenblijvenmakenendatwijdeeerder afgesprokenmaatregelendusgewoondoorzetten.De klimaat-enenergieproblemenduldengewoonweggeen uitstel.Graaghoorikvanderegeringdebevestigingdat zijinEuropaonverzettelijkzalblijvenaandringenophet nakomenvandeafgesprokenmilieudoelenenmaatregelen. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Ikwil terugkomenophetvorigethema:delessenvandecrisis. ActueelisdatdeministervanFinanciënophetpunt staatomcommissarissentebenoemenbijING. Vanochtendbegreepikvandewoordvoerdervande PvdA-fractiesterkvoorstandervanmaatschappelijk verantwoordondernemendatditthemaookonderdeel moetzijnvanhetprofielvoordezecommissarissen.Het isonderdeelvandeanalysediedePvdAmaakt:teveel kortetermijnteweinigmaatschappelijkeinbedding.Zeg maar:deanalyse-Wijffels.DusdeoverheidscommissarissendiedeheerBosmoetgaanbenoemen moetendatookinzichbergen.Isdatinderdaadde opvattingvandePvdA-fractie? DeheerTang(PvdA):Zeker.Ikhadhetoverveiligheid. Datbegintmetverantwoordelijkheidvoelenenverantwoordelijkheidnemen.Eenvandeproblemendiewij hebbenisdatbedrijventeveelgerichtzijnopkortetermijnwinstendatzijdekostenopdelangeretermijn vergeten.Commissarissenmoetenborgendatde bedrijvenookdurvenkijkennaardelangetermijn.Dan zalblijkendatdelangetermijnookinhoudteen investeringinhetmenselijkkapitaalvanwerknemersdat werknemersnietperseeenkostenpostzijnwaaropmoet wordenbezuinigdmaardatookinwerknemerskan wordengeïnvesteerdomdatdaardekrachtvanhet bedrijfligt.Datispuntéén.Eentweedeiseenbeloningsbeleiddatvoorkomtdatgegoktwordtmetandermansgeld.Indezeepisodehebbenwijimmersgeziendateen aantaltopmensenthuiszittenmetmiljoeneneuro’s.Wij hoevendaargeenmeelijdenmeetehebben.Ikdenkaan Fred’’theShred’’GoodwindeheerLippensdienubij mevrouwLippensthuiszitenRijkmanGroeninkdie genietvanzijnvakantiehuisindeToscane.Dezemensen hebbenhunwinstenopgestrekentoenhetgoedging maardeverliezenvoelenzijniet.Datbijelkaariseen manierwaaropmaatschappelijkverantwoordondernemengestaltekankrijgen. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikbegrijpdusdatdeheer TangandersdandeheerDeNeréedieeenzakelijke crisismanagerwilenverdernikswelvoorstanderisom iemandvanhettype-Wijffelstebenoemenalsoverheidscommissaris.ZietdeheerTangdatechtvoorzich? DeheerTang(PvdA):Dedebattenbeginnenwatdoor elkaartelopenalsjeelkaarzovaakspreektoverdit onderwerp.Ikhebechtergeloofiktweewekengeleden gevraagdomeenbewindvoerderbijABNAMROen Fortis.IkhebtoendenaamvanRinnooyKangenoemd ookiemanddiegoedthuisisinhetmaatschappelijke veldenmeteenbancaireachtergrond.Ikkanmijniet voorstellendatdeheerDeNeréedaarbezwaartegenzou hebben. Devoorzitter:Ikhebbezwaartegenhetnoemenvan namenindeplenairedebatten.Latenwijdatoverlaten aanverstandigevrouwen. De heerTony van Dijck(PVV): Ik heb een principevraag voordeheerTang.HetisgoedomdezaakinEuropa gecoördineerdaantepakken.SteldateenPoolse systeembankopomvallenstaatendePoolseregeringde benodigde30mld.voorreparatienietheeftenookniet kanophalenopdekapitaalmarkt.Watmoeterdanin Europeesverbandgebeuren? DeheerTang(PvdA):Ikweetnietzekerofikdit probleemscherpvoormijzie.Isditweleengelukkig voorbeeld?ZijnerredenenomtedenkendatPoolse bankenopomvallenstaan? De heerTony van Dijck(PVV): Ik zal geen landen noemen.Ikhebdevorigeweekeenzelfdevraaggesteld aandepremier.SteldatIJslandeenlidstaatisvande EU.WathaddeEuropeseUniedangedaan?Depremier ontweektoendevraag.DeEUkent27lidstaten.Deheer Tangenikwetendatdaarookzwakkebroedersbijzitten. DeprincipiëlevraagiswatdeEuropeseUniemoetdoen alseenlidstaatindeproblemenkomtdoordateen systeembankomdreigttevallenendelidstaatniet draagkrachtiggenoegisvoorreparatie. DeheerTang(PvdA):Ikweetnietzekerofermeer gevallenzoalsIJslandzullenkomen.Hetprobleemdat zichvoordoetisdateenbanktegrootkanzijnvooreen landomteredden.Datzijnvooraldebankendieinmeer danineenlandzitten.Diezijntegrootomteredden. Daaromzullenmeerderelandensamenmoetenkomen omzo’nbankteredden.Wijkunnenhetonsimmersniet veroorlovenomzo’nbankomtelatenvallen.Datiseen dingdatwijzekerweten.Ikdringdanookaanopeen Europesetoezichthoudervoorjuistdegrotebanken.Dan kunnenwijsneloptreden.DaaraangaatechtervoorafdatTang landenbijvoorbeeldafsprakenmakenoverhoezijde lastenverdelen. DeheerTonyvanDijck(PVV):INGistypischeenbank dieinmeerderelandenactiefis.TochheeftNederland diebankinzijneentjeeeninjectievan10mld.gegeven. Daarbentuhetdusnietmeeeens.Dathadgedragen moetenwordendoorallelandenwaarINGactiefis.Ik weetniethoeveellandendatzijn.Hetzijnerveel. Devoorzitter:DatzeideheerTangniet. DeheerTang(PvdA):Ikhoudhetkort.Ikkomintweede termijnterugopING. Totslothetstandpuntoverabortus.Nederlandmoetin Europazijnstandpuntuitkunnendragen.Ikvindnietdat wijhetaandeEUmoetenopleggenditinantwoordop devraagvanmevrouwWiegman.Datiseenuitvloeisel vanhetbeginselvansubsidiariteit.Wijdenkennietdat ditEuropeesgeregeldmoetworden. © DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Vijftien maandenlangduurtdekredietcrisis.Wereldwijdhebben bankenvoormeerdan1400mld.dollarafgeschrevenen detellerlooptnogelkedagop.Hebzuchtigebankiers gedrevendoorabsurdebonussenhebbenonsfinanciële systeemaanhetwankelengebrachtnietalleeninde VerenigdeStatenmaarookinEuropaenNederland.Veel financiëleinstellingenwereldwijdhebbenzichvergrepen aangiftigeproductendiedoordeWallStreetboysook aandeZuidasfellowswerdenverkocht.Snellerendementenhogeomzettenendusabsurdebonussen.Ikzou mijalsbankierdoodschamenvoordeschadedie inmiddelswereldwijdisaangericht.Datgeldteigenlijk ookeenbeetjevoortoezichthouders.Ofzehebbenniet opgeletofzebegrependerisico’snietofallebei.Dat vindikeerlijkgezegdnogsteedsonbegrijpelijk.De hamvraaghoehetzoverschrikkelijkfoutkangaanmet onsfinanciëlestelselverdientnogsteedseennader parlementaironderzoekofeenparlementaireenquête ookhierinNederland.DeconclusievanGroenLinksis helder:hetroermoetom.Naastnoodzakelijkecrisisbestrijdingnumoetfundamenteelordeopzakenworden gesteld.Datbetekentnietminderdaneeningrijpende herzieningvandeordeningwereldwijdvanfinanciële markten.Bijvoorbeeldmaakweeronderscheidtussen algemenebankenmeteensterkenutsfunctie investeringsbankenenverzekeraars.Verscherphet toezichtenweeskritischopfinanciëleinnovaties.Regel datvooralEuropeesmeteenkopinternationaal. HerneemBasel2enkommetBasel2.1ofBasel3met veelhogeresolvabiliteitsratio’svoorbankenenfinanciële instellingen.Vertrouwvooralnietteveelophet risicomanagementbinnenfinanciëleinstellingenzelf wantdatisookfoutgegaan. Neemmaatschappelijkverantwoordbankierenals leidraaduitgangspuntenuitkomstvoordatnieuwe financiëlestelsel.Mijnvoorstelzouzijndatereigenlijk eengreendealmoetkomenrondomdatfinanciëlestelsel. Wantwijhebbenookdegrotebankensolideenwel heelhardnodigindetoekomstomeenduurzame toekomsttefinancieren.Ikwildeminister-presidenten deministervanFinanciënvragenditpakketjete onderschrijven.DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Ikluisterdelaatste dagenmetheelveelinteressenaardetoekomstvisievan GroenLinks.Datisechteenheelgranddesignvoorde bancairewereld.Vijftienjaargeledenwaserookzo’n veranderingvanhetsysteem:deeuro.Nulasikvandaag hooglerarenmetnamehooglerarendieveelwetenvan datmonetairesysteemdiezeggendatheteenrampwas geweestalswijnudeguldennoghaddengehad.Dan hadiedereenzichopdemarkgegooidwasdelire onderuitgegaanenwasdeguldenheelveeltesterk geworden.ToenstemdeGroenLinkstegendeeuro.Toen waserzo’nvisie.HeeftdeheerVendrikachterafspijt? DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Ikgeefdatde heerPechtoldonmiddellijktoe.Ikzattoenoverigensniet inhetparlementmaarmijnvoorgangershebbendestijds tegenhetVerdragvanMaastrichtgestemd.Een belangrijkeredendaarvoorwastrouwensdatergeen referendumwerdgeorganiseerd.Datspeeldeeenheel belangrijkerol.Wijhebbenachterafgezienhoebelangrijk datwas;ikdenkdatwijhetdaarwelovereenszijn.Maar dekomstvandeeurozelfenhetmodeldatdaaronder hingof–betergezegd–hetgebrekaaneensamenhangendeconomischmodelvoorEuropamaaktemijtoteen vandecriticivandeeuro.Zekermaarikgeefgriftoedat hetfeitdatwijhemnuhebbenindezefinanciëlecrisis eenzegenis.Zondermeer! DeheerPechtold(D66):Endatishijdusookde afgelopenvijftienjaaralgeblekentezijn.Waaromikhet zegisomdatikvanmeningbendatweookkritisch moetenterugkijkennaarheteigenverledenalswemet ditsoortgrotedesignsideeënkomen.Nogmaalsiksta openvooruwideeën.IkbetreurhetdatGroenLinksnog nooiteensdetijdheeftgenomenomdatideeoverde eurohiereensrechttezetten.Ikhebdestemverklaring vanmevrouwBrouwerdaaroverervanochtendnogeens bijgepakt.DiegingerechtoverdatGroenLinksgeen andermonetairsysteemwilde.Datstaaterletterlijk. Maarikbenblij;metdatzettenwijnueennieuwestreep engaanwijgoedluisterennaaruwnieuwevoorstellen. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Danzijnde heerPechtoldenikhetbijnametelkaareensmisschien ookophetpuntdatD66destijdswatharderhadmoeten roependatereenreferendumhadmoetenkomen.Dat hebbenwijachterafdanookmetelkaarvastgesteld. Zullenwijdatdanafspreken?Bijdezen! DeheerTang(PvdA):DeheerVendrikvraagtvan bankiersdatzijzichgroengaangedragen.Isditzoiets alseenItaliaanseverdedigervragenomdeFairplayCup tegaanwinnen?Laatikhetietsandersformuleren.Wat heefthijliever:eenoproepaanbankiersomzichgroen tegaangedragenopdehuidgezetendoordecommissarissendiezichdaartoegeroepenvoelenofspelregels dieervoorzorgendatconsumentenenbedrijvende prikkelkrijgenomduurzaamteconsumerenente producerenbijvoorbeelddoorhetemissiehandelssysteeminEuropaofdeopvolgervanKyoto? DeheerVendrik(GroenLinks):Ikvindhettweededeel vandevraagvandeheerTangleukerdanheteerste deelwantdatzougetuigenvaneenaltegrootpolitiek cynismeoverhetbelangvanmaatschappelijkverantwoordondernemen.TussenStaatenklassiekemarktisVendrik nogeenhelewereldtewinnen.Diebenoemjedoorhet debatovermaatschappelijkverantwoordondernemen centraaltestellen. DeheerTang(PvdA):IkhebdeheerVendrikzojuisteen passagevoorgehoudenuithetboekvanRobertReich. Alsereencynischisovermaatschappelijkverantwoord ondernemenishijhetwel.Hijisdegrotebestrijdervan hetsuperkapitalisme.Hijnoemtdeoproeptotmaatschappelijkverantwoordondernemen’’emotionally credifying’’zoietsalszelfbevredigingmaarhetleidttot niets.Zomagikzijnstandpunttochwelsamenvatten. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikkendieopvattingvan RobertReich.Ikvindheteeninteressanteintellectueelen hetwasdestijdseengrappigeministervanarbeidonder deregeringClinton.Datisallemaaltotjedienstmaarik benhetmetdezeopvattinghartgrondigoneens. Hartgrondig!Hetgaatnietomeenvormvanzelfbevredigingvanpoliticiofanderemaatschappelijkeorganisaties diehetleukvindendatergroenwordtgedaan.Wateen misverstandmijnheerTang.Volgensmijheeftdeheer Wijffelshetheelgoedgezien.Ineenvandeinterviews overdezekredietcrisiszeihijdathetbankensysteemop deverkeerdewegis.Hijhadookvolstrekteenpunt–Al GoredeedhetvorigeweekooktoenhijNederland aandeed–omtezeggendatdeklimaatcrisisende kredietcrisismetelkaarverbondenmoetenzijn.Gaanwij doormeteenbanksysteemmeteenbankwezendatniet maatschappelijkverantwoordbankiertmaarisgerichtop dekortetermijnsnellerendementenaangevuurddoor hogebonussen?DeheerTangzeizojuistookdathijmet diecultuurwilbreken.Alswijditnietdoenkomenwij ooknietnaareenduurzametoekomst.Enikmijnheer Tanghebheelveelhaastalshetgaatomhetbestrijden vandeklimaatveranderingen.Ikvreesdathetveelharder gaatdanwijtotnutoedachten.Wijhebbensolidemaar ookgroenebankennodigomdieduurzameontwikkeling tefinancieren.Daarommaakikhiereenpuntvanen daarbijpasteerlijkgezegdnietalteveelcynisme. DeheerTang(PvdA):IkbenhetmetdeheerVendrik eensdatwijnietmoetenproberenomcynischtezijn maarwilhijingaanophettweededeelvanmijnvraag? Watheefthijliever:eeneerlijkeinvullingvande spelregelsofbeterespelregels? DeheerVendrik(GroenLinks):Ikkomdaarnogopwant ikdoetweevoorstellen.Ikvinddatjeelkekansmoet aangrijpenom–inditgeval–onsbankensysteem nationaalaantepakken.Ikdenkdanbijvoorbeeldaande positievandecommissarisenhetprofieldatdaarbij hoort.Maarerismeer.Ikvindookdatjeinderdaadmoet proberenomdespelregelsteverbeteren.Daaromhield ikneteenpleidooidatbijhethernemenvandehele financiëletoezichtwetgevinginEuropa–ikbendaarvoor –maatschappelijkverantwoordbankierenalshetware hetuitgangspuntendeuitkomstmoetzijn.Regelsdus; hetpuntvandeheerTang.Ikwildaarechternietop wachtenwanthetkanweleenpaarjaardurenvoordat wijzijnuitgesprokenoverdienieuwefinanciëleordening envoordatwijdiehebbengeregeld.Latenwijonzetijd nietverspillenmetnietsdoenenwachtenophet Europeesproces.Dankomtmijnvolgendevoorstel.Ik benvooreencodemaatschappelijkverantwoord bankierenàladecode-Tabaksblat.DitgaatnietalleenoverwaterbijINGABNAMROofFortisgebeurt.De overheidheeftdaarviaaandeelhouderspositiesleningen encommissarisseneenspecialeinvloedmaarditgeldt watmijbetreftvoorhetheleNederlandsebankwezen. Devoorzitter:Dankuwel.Uvervolgtuwbetoog. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitterditwaseen volgendvoorstel.Ikwildaaraankoppelendatikhet logischvinddatereenbankierseedeenberoepseed voorbankierswordtingevoerdzoalswijdiekennenvoor notarissenenadvocaten.Juistvooralgemenebanken waardienutsfunctiediepublieksfunctiezocentraal staatzouheteigenlijklogischzijndatgelijknotarissen enadvocatenenanderesemipubliekedienstverleners ookvoordietakvansporteenbankierseedwordt ingevoerdopdatmenzichhoudtaaneenaantalnormen enafsprakendiebijvoorbeeldinzo’ncodemaatschappelijkverantwoordbankierenwordtneergelegd. Inderdaadhoortdaarbijdatercommissarissenzijn meteenbreedprofiel.Ikzaggisterendatdeministervan Financiëneenlijstvanprofielkenmerkenvoordroegtoen hemdaarnaarwerdgevraagd.Misschienkanhijdit vandaagherhalen.Ikhoefgeennamentehorenwant dieinteresserenmijminderdandekeuzevoorhetprofiel diedeministermaakt.AndersdandeherenDeNeréeen WeekersenmetsteunvandePvdAzouikwensendat hetgaatom’’younggirls’’ennietom’’oldboys’’die zakelijkheidcombinerenmeteenmaatschappelijk verantwoordeagenda. Innovemberkomtereenwereldwijdeconferentieom BrettonWoodsteherzien.Sarkozyheeftdatbepleit.Mijn fractievindtdathijzeergelijkheeft.Ikvraagde minister-presidentvanmiddaguiteentezettenwaterbij dieconferentieopdeagendastaat.Wiezitdaar;namens wieenmetwelkeinzet?Watisdepositieendeinzetvan deNederlandseregering?DaarnaastiseenEuropese werkgroepingesteldwaarindeheerRudingisgevraagd namenshetkabinetzittingtenemen.Begrijpikhetgoed datdeheerRudingdaarfeitelijkzitzonderlastof ruggespraakmetdeNederlandseregering?Gaathetom eenautonomewerkgroep?Datzouwinstzijnwantdan kandeNederlandseregeringzicheengeheeleigenstandigoordeelvormenoverdeuitkomstenvande werkgroep.Ikvreesdateronvoldoendelessengetrokken wordenendatstraksdebancairehakkenweerinhet zandgaan.Datzouikmetallekrachtwillenvermijden.Ik richtmijoverigensnietspecifiekopdezewerkgroep maarikbedoelhetinhetalgemeen. Dannogeenandervoorstel.Ikkijkinhetbijzonder naardestaatssecretarisvanEuropeseZaken.Mijnfractie hechterzeeraandathetprocesvanvernieuwingvande financiëlesectoropenentransparantis.Daaromdoeik namensdefractievanGroenLinkssamenmetmijn groenecollega’suithetEuropeesParlementhetvoorstel aanhetkabinetenhetparlementvooreennieuwe Europeseconventie;eenEuropesekredietconventie.Het iseenmodeldateerderistoegepast.Destaatssecretaris vanEuropeseZakenherinnertzichdatnoguiteen vroegerehoedanigheidbijhetontwerpvandeEuropese grondwet.LaatdenationaleenEuropeseregeringen parlementariërsdeskundigebankenenmaatschappelijke organisatiesinzo’nconventiegezamenlijkmetvoorstellenkomenvooreennieuwefinanciëleordeomte beginneninEuropa.Datishetmeestopenprocesdat denkbaaris.DitgrotethemaverdientdebetrokkenheidVendrik enopenheidvaniedereen.Ikvraageenpositievereactie vanhetkabinetophetvoorstelenikvraagofhetdit voorstelzouwillenuitdrageninEuropa. InhetbijzonderkomiknunogopeenpaaronderwerpenbetreffendedeEuropesetop.Wijvrezenmetgrote vrezedathetklimaatbeleidonderuitgehaaldgaatworden doordekredietcrisis.Hetzouandersommoetenzijn zoalsAlGorevorigeweekzei.Deklimaat-enkredietcrisismoetenaanelkaarverbondenworden.HetChinese tekenvoorcrisisstaatookgelijkvoorkans.Deminister vanBuitenlandseZakenzaldatongetwijfeldbeamen wanthijkentdietaal.Ikhoopookdathetkabinetvindt datwijsnoeihardmoetenblijvenvasthoudenaaneen buitengewoonambitieusEuropeesklimaatbeleidwant Europaiswatdatbetreftonzebelangrijkstebondgenoot. WaarommoetdeEuropeseRaadhierdefinitiefover besluiten?Ikvroegdatvorigeweekenikvraaghetnu opnieuwwanthetstaatdaarvoordecemberweeropde agenda.Hetvoortouwvoordenadereinvullingvanhet energiepakkethoorttochbijdeMilieuraad?Datisdusbij mevrouwCramerendebetreffendecommissiesinhet EuropeesParlement. DegemaakteEuropeseafsprakenoverdekredietcrisis zijngoed.Vorigeweekalsprakikdaarmijnwaardering overuitnetalsoverdeinzetvanhetkabinetomjuisttot dieEuropesegecoördineerdeaanpaktekomen.Datis goed.Datgeldttendeleookvoordeafsprakenover bonussenoptiesenbeloningssystemen.Daaroverisin Europaafgesprokendathetzouwordenaangepaktmaar deuitwerkingisverdernationaal.Isdatnouniette weinigEuropa?Zoudatnietjuistmeergeharmoniseerd moetenworden?Ikdenkaanhetvoorstelvandeheer SteinbrückdeDuitsecollegavandeheerBos.Hijlegt bankeneenmaximaalvastloonvan€500.000opalszij gebruikmakenvandestaatsregelingeninDuitslandter versterkingvandesolvabiliteit.Isdatooknieteenmooi Nederlandsmodel?Dangaanwijnogeenstapjeverder. HierisdusmisschienmeernoodzaaktotEuropese coördinatie. Datgeldtookvoorbelastingparadijzen.Deheer Sarkozyzettedaarscherpopin.Wijgaandefinanciële wanordeopruimen.Wijruimendanenpassantdeze belastingparadijzenopwantEuropeesgeldlektwegvia dezebelastingparadijzenenblijftdaardoorbuitenhet gezichtvanonzenationalebelastingdiensten.Ikzieinde eindconclusiesoverdeEuropesetopdatnergensmeer terug.Metanderewoorden:wielaghierdwars?Ikgaer tochvanuitdatdeNederlandseregeringSarkozyhier zeeringesteundheeft. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Heeft de heer Vendrikopgemerktdatereenbijeenkomstheeft plaatsgevondeninParijsjuistomdiebelastingparadijzen enhetbankgeheimdaaraantepakken?Ikdachtdatde staatssecretarisvanFinanciëndaargisterenavond geweestis.Ergebeurtdusweldegelijkwat. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikhaddatopgemerkt maarmijnvraagwaswaaromditnietterugkomtinde conclusiesvandeEuropesetop.Ikdachtdatheteen voorstelwasvanSarkozy.Zohebikhetbegrepen;ik vraagomnaderehelderheid.Alsderegeringsleiders vindendatzijbijvoorbeeldrondomhetklimaatpakket ’’thefinalsay’’moetenhebbenhoopiktochdatzijook hierevendoorpakkenenhetbovenaandeagendazettenomeenkeerpaalenperktestellenaandebelastingparadijzen. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Er gebeurt in iedergevalwat.Datiseenheelgoedezaak. DeheerVendrik(GroenLinks):Jamaarnognietdoorde Europeseleiderszomoetikopgrondvandeconclusies constateren.Datspijtmijdusikvraagopdatpunt nadereduidelijkheid. IkhebnogeenaantalopmerkingenoverINGde garantstellingendepositievandeKamerdieikin tweedetermijnzalmaken.Daarnaasthebikeenaantal vragenoverhetalgemeenverloopvandekredietcrisis.Ik hebaleenkeerofdrieviertegendeministervan Financiëngezegddatdemotorvandekredietcrisismet namegelegenisinhetafnemendwantrouwenalsreactie opversneldeafschrijvingopgiftigeleningengiftige productenuitdeVerenigdeStaten.Ikhebdeminister vanFinanciënaleerdergevraagdhoewijmeergrip kunnenkrijgenopdatafwaarderingsproces.Hoesneller datgaathoegroterdenoodzaaktotreddingsoperaties metpubliekgeldwanthoesnellerookhetvertrouwen bijbeurzenenlaterbijhetpubliekafkalft.Ikheb begrependatdeheerZalmvorigeweekinPekingmetde desbetreffendeaccountantsgroephieroverheeft gesproken.Ikwilgraagnaderehelderheidoverwaarwij nustaanalshetgaatomderegelsvoordeafschrijving enofernietmeernoodzaakis–hoelangerhetantwoord hieropopzichlaatwachtenhoemeerhetmosterdnade maaltijdis–omgriptekrijgenopdatprocesvan afwaardering. Ikzoumijkunnenvoorstellendatwijevenhuiselijk gezegdinEuropaafsprekenomeensoortmoratorium opdeafwaarderingteorganiserenbijvoorbeeldvoor driemaandenzodatdeversneldeafschrijvingdienu plaatsvindtomdatdemeestegestructureerdeproducten nietsmeerwaardzijnnietonmiddellijkdoortiktinde boekhoudingsolvabiliteitsratio’sonderdrukzeteneen runopdestaatsgarantiesindiverselandenveroorzaakt. Wijzoudendanmisschiengoedkoperuitzijneniets meerrustcreëreninhetbankwezen.Ikvraagdeminister vanFinanciënteduidenwaaromdaarnietmeerzichtop isenwaaromdezemaatregelnietisuitgeprobeerdof wordtoverwogen.Datbetekentdeimplementatievande laatsteafsprakendieonderleidingvandeheerZalm vorigeweekinPekingzijngemaaktpreciesvoordat procesvanafwaardering.Hetgaatallangnietmeer alleenomfoutehypothekenendeinstortendehuizenmarktindeVerenigdeStatenwaarvandegesecuritiseerdeeffectenalshetwaredoortikkenopdebalansen vanNederlandsebanken.Hetgaatookomcreditcardschuldenenautoleningen.IkgeloofdatdeAmerikanen inmiddelsalleshebbengesecuritiseerd.Dezemarktvan financiëlederivatendiegigantischisendeafwaarderingseffectendiedusookgigantischzijnnaarmatezij zichsnellervoltrekkenkannogweleenaantalmaanden standhouden.Ikbegreepdatdeministerpasinhet voorjaarmeteenoverzichthiervankomt.Datvindikveel telaat.Ikwilgraaginditdebatantwoordopdeze vragen. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Er zijn producteninAmerikadietripleAzijnwaarkeurigaan deaflossingsverplichtingenwordtvoldaanenwaarde rentewordtbetaald.AlleenomdatergeenmarktisvoorVendrik deproductenmoetenzijzwaarafgewaardeerdworden. VindtdeheerVendrikooknietdatdaaraanietsmoet gebeurenendatditeigenlijknietmoetkunnen?Eris geenmarktdusdemarktwaardeisnulmaardiedingen hebbenabsoluutnogeenwaarde.Zijmoetenworden afgewaardeerdwaardoorpreciesdiezakenaandeorde komenwaarvandeheerVendrikzegtdathijnietwildat zegebeuren. DeheerVendrik(GroenLinks):Ofhetnugoede productenzijnwaarachtergeen’’default’’schuilgaatdan welslechteproductenwaarweldegelijksprakeisvan hetverdampenvandeonderliggendewaardewaardoor derisico’smeteenvoorrekeningkomenvandebanken diedeproductenhebbengekochtismijeerlijkgezegd omheteven.Hethartvandekredietcrisisopditmoment isalsikhetgoedziedatdeafwaarderingopde gestructureerdeproductenhardensnelgaatomdater geenmarktisenomdatdeonderliggendewaardeis verdamptenderisico’smeteenmoetenwordenverwerkt indebalans.Datleidttotlageresolvabiliteitsratio’swat weerredengeeftombijdeministervanFinanciënaante kloppen.Kunnenwijdiekettingnietergensbreken bijvoorbeelddooreentijdelijkmoratoriumopde afwaardering?Ofisdateenteruigemaatregel?Hetlijkt mijvanbelangdatditpuntscherpenhelderboventafel komt. Ikvraagomeennaderereactietenaanzienvan bankendieopditmomentaanhetadverterenzijndatje jegeldnaarNederlandmoetbrengenomdathethier beterisgeregelddanelders.Hetisvangrootbelang–ik zalhiervoorstraksnadereaandachtvrageninhetkader vandekapitaaloperatiebijING–datindehersteloperatiesendecrisisinterventiesdienationaleoverhedenplegennietopnieuwdatgenewordtuitgeloktwatje juistwiltvermijden:eenrunopbepaaldebankenergens inEuropatengunsteoftenlastevanNederland. Dergelijkereclameszijneenslechtteken.Daarom moetendekaartenvanhetkabinetzwaargerichtblijven opdeEuropeseaanpakenzouikhetlogischvindendat deAutoriteitFinanciëleMarktenonmiddellijkingrijpt. Gaatditookgebeurenophetmomentdatditsoort slechtereclamesuitlokttotverderwantrouwenbijhet publiekterwijlwijjuistvertrouwenwillenorganiseren? Vorigeweekaanhetslotvanhetdebatmetde ministervanFinanciënzeihijdesgevraagd–ikhaddaar ookeenopmerkingovergemaakt–dathettijdwordtdat deNederlandsebankenhunverantwoordelijkheid nemen.Hijwasdaarstelligensterkin.Ikondersteundat zeer.Wijzijnnueenweeklater.Hoestaathetdaarmee? VindtdeministervanFinanciëndatleidersvanhet Nederlandsebankwezenleidersvanfinanciëleinstellingenzichpubliekelijkbereidhebbengetoondomdeze verantwoordelijkheidtenemen?Waarbestaatdatuit? Heeftzijnoproepeffectgehad?Watleerthijervan?En hoegaanwijverder? © De heerVan der Staaij(SGP): Mevrouw de voorzitter. Dekredietcrisisheeftdevraagverdrongenhoehetnu verdergaatmethetVerdragvanLissabonnahetIerse ’’nee’’.Datkunnenwijconcluderenalswijkijkennaarhet verslagvandeEuropesetop.Ergingbegrijpelijkerwijs heelveelaandachtuitnaardekredietcrisis.Nade presentatievanhetEuropesebankenplanveerdendebeurzenop.Indiezinlijktersprakevangoedeafspraken diekunnenbijdragenaanhetnoodzakelijkherstelvan vertrouwenindebancairewereld.Detijdzalhetleren. Erisiniedergevaleenstevigpakketaanmaatregelen afgekondigd. Opeenaantalonderdelenbestaannogweldenodige openeinden.Daaropkanwellichteennaderetoelichting wordengegeven.Hetbetreftondermeerdeonderlinge coördinatie.Hoezullenmogelijkeingrepenvanlidstaten indefinanciëlemarktenenhetbankwezenindeEU onderlingwordengecoördineerdmetnamewanneerhet eenechtinternationalebankofeengrootaantalbanken tegelijkbetreft?Ookwatbetreftdeverhoudingtussen dezeingrepenenderegelsvandeinternemarktenhet stabiliteits-engroeipactmoetenveelbelangrijkedetails nogwordeningevuld.Wanneergebeurtdatenopwelke wijze?Welkepotentiëleobstakelsliggenhier? Naasthetrisicovaneenongelijkspeelveldvoor ondernemingenbestaatookhetgevaardatverschillende Europeselandeneenandereuitwerkinggevenaandein Europeesverbandgeformuleerdedoelstellingen.Op welkewijzegaatdeministerzichinzettenomervoorte zorgendatergeengroteverschillentussenlanden onderlingontstaanbijdeuitwerkingvandeplannen? Ikvondhetboeiendenpositiefomtelezendatonze minister-presidenterexplicietopaandrongookte appellerenaandeverantwoordelijkheidvandefinanciële sectorzelf.Datvondikeenheelterechteoproep.Soms lijktheterweleensopdatdefinanciëlesectorwat afwachtendnaardeoverheidkijktennietdagindaguit indeweerisomookzelfuitlegteverschaffenoverde ontstanesituatiezijnverantwoordelijkhedenzichtbaarte nemenenookzelfverantwoordingafteleggenoverhoe hetzoheeftkunnenkomendatookzijnproductende crisishebbenveroorzaakt. OnduidelijkisgeblevenhoeopEuropeesniveauhet toezichtopdefinanciëlesectoropdelangeretermijn moetwordenvormgegeven.Wijwilleneroverigenswel voorwaarschuwenomonderdrukvanbuitengewone omstandighedenineencrisissfeernuallerleibevoegdhedenopditgebiedteconcentrerenopEuropeesniveau. Opditpuntpastuiterstezorgvuldigheid.Eenenander moetnatuurlijkwelgoedgeregeldzijn. Iknoemdehetalinhetbegin:hetleekereerderop dathetjuistbijdezetopvooralzougaanoverdewijze waarophetnuverdermoetmethetVerdragvan LissabonnahetIerse’’nee’’.Daarzijnnumaarenkele beperkteprocedureleopmerkingenovergemaakt.Eenen anderismeteenopeneindegeformuleerd.Ierlandheeft eenanalysegegeven.Welwordtdevraagsteeds dringenderofwijinmiddelsnietheelserieusrekening moetenhoudenmethetfeitdatEuropastraksde verkiezingvoorhetEuropeesParlementingaatzonder nieuwverdrag.Hetistochsteedsmoeilijkerdenkbaardat allesvoordeverkiezingenalgeregeldis?Welke consequentiesheeftdatdan?Metwelkeomvangvanhet parlementmoetenwijrekeninghoudenalsergeen nieuwverdragis?Metwelkescenario’swordtthans gerekend? Menkanervanuitgaandathetallemaalkandoorgaan maardatalleenIerlandnogheteenenandermoetzien teregelen.Alsdandeoplossingwordtgevondeninde sfeervanopt-outskunnenwijdanwelalleratificaties diealhebbenplaatsgevondenzomaaralsgeldig beschouwenvoordedanontstanesituaties?Hoekomt danimmersdeoordeelsvormingoverdeopt-outsdieVan der Staaij Ierlandheeftbedongentotstand?Kortomdaarbijspelen ooknogdenodigejuridischevragen. MevrouwWiegmanvroegzo-eventerechtdeaandacht voorrecentewatopvallendeuitlatingenvande PvdA-fractieoverhetabortusbeleid.Diehaddende teneurdathetNederlandseliberalebeleideenEuropese normmoestwordendatdaarovergeenverschillende inzichtenmochtenbestaan.IkbenblijdatdeheerTang daarzo-evenduidelijkafstandvanheeftgenomen. Zondertegenberichtneemikaandathijdatnuecht namensdefractiealsgeheelheeftgedaan.Hijnam immersookwelergsnelvaneenanderplanafstand toenhetgingoverdie40%sluiting.Ikhoopdusdatdit nuhethelderestandpuntisvandePvdA-fractie.Ikzie datdeheerTanginstemt.Datbetekentdusgeen Europeesbeleidophetterreinvanabortuszoalsdatin Nederlandwordtgevoerdwaarvoormijndank. Hetkabinetmeldtheelresoluutdatdeklimaatambities rechtovereindblijven.Formeelisdatnatuurlijkzomaar hetvaltwelopdaterfeitelijkheelwatweerstand gemobiliseerdistegendeplannen.EenaantalOostEuropeselandenenItaliëhebbendeeisoptafelgelegd datplannenwordenuitgesteldofafgezwakt.Duitsland leekzichwijselijkookwatopdevlaktetehouden.Hoe zalditverdergaan?Welkeafzwakkingenzullenhet onvermijdelijkegevolgvandezeactiezijn? Iklosalvasteenschotvoordeboegwatbetreftde briefoverINGwantindetweedetermijngaanwijdaar naderopin.DeSGPkanzichingrotelijnenvindeninde maatregelenvandeministeromhetkernkapitaalte versterkenmaarheeftnogweleenaantalvragen.De ministerheeftafgesprokenmetderaadvanbestuurvan INGdatafstandwordtgedaanvandebonussenover 2008.Zo’nbonusstopzagenwijeerdernietbijFortis.Ik begrijpinmiddelsechteruitnieuwsberichtendatvoorde toekenningvanbonussenbijFortisNederlandook alsnogeenstokjeisgestoken.Kandeministerdaarmeer helderheidoververschaffen?DeStaatleentvoorde investeringeninINGopzijnbeurtweergeldopde financiëlemarkten.Datgaatomsteedsgroterebedragen. Leverthetgeenprobleemopomdezegeldente betrekkenuitdefinanciëlemarkten? Hetonderwerpvandetweeledenvanderaadvan commissarissendiedoordeoverheidmogenworden voorgedragenisaldoordiversecollega’saangesneden. Dieledenkrijgeneengoedkeuringsrechtvoorfundamentelebeslissingen.DeSGP-fractievindthetvanbelangdat ermeerinzichtkomtindereikwijdtevanhetmandaat voordezeledenvanderaadvancommissarissen.Dus onzefractiesteuntdebenaderingvanonderanderede fractiesvanhetCDAendeVVD.Ermoetwelinhetoog wordengehoudendathetinditgevalgaatomeen crisisinterventieennietomhetcreërenvaneensoort politiekepionnen.Deratiovoordelegitimatieisecht gelegenindeuiteindelijkeeffectenopdestaatsinvestering. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterBalkenende:Voorzitter.Ikdankdeledenvande Kamervoorhuninbrengineerstetermijn.Dereactievan hetkabinetisindrieblokkeningedeeldteweten:de financiëlediscussiedeklimaatveranderingenhet VerdragvanLissabon.DeministervanFinanciëndiedirectnadestaatssecretarisvoorEuropesezakenaanhet woordkomtzalnaderingaanopzakenalshetdepositogarantiestelselhetvraagstukvantoezichtdecrisiszelf deBrettonWoodsdiscussieendeEIB.Destaatssecretaris voorEuropeseZakenzalstilstaanbijthema’salshet asiel-enmigratiebeleidhetbronbeleidzakenophet terreinvanhetVerdragvanLissabonendeabortusregelgevingendepraktijkinEuropa.Zelfzalikperblok eenalgemeenstatementafleggenenvervolgensingaan opdevragendiegesteldzijn. DeEuropeseRaadheeftinmoeilijketijdeneensgezind leiderschapgetoondeneenboodschapvanvertrouwen uitgestraaldendatisooknodig.Inmoeilijketijdenmet grotemondialevraagstukkenbewijstdeUniehaar waarde.VerscheideneKamerledenhebbenditopgemerktonderwiedeheerPechtold.Ditisnietalleen tijdensdezeRaadmaarookindeaanloopertoegebeurd. DeFransepresident–deheerDeNeréezeihetal–heeft opdaadkrachtigewijzeleidinggegevenaanditproces. Dathoortookbijdeinvullingvandetaakdooreen goedevoorzittervandeEuropeseRaad.Ookderolvan bankpresidentTrichetvandeEuropeseCentraleBank dwingtrespectaf.AfgelopenwekenheeftdeECBuiterst flexibelendaadkrachtigopgetredenenhierbijhaar onafhankelijkepositieengezagkunnenbewaren.Bijde financiëlecrisiszienwijeengoedsamenspeltussenwat lidstatennationaaldoenenwatopEuropeesniveau wordtgecoördineerd.Nederlandheeftvanhetbeginaf aanaangedrongenopeengecoördineerdeaanpakvan hetbeleidmetalsvoornaamsteinstrumentdekapitaalinjectiesopveelpuntenuitdeaardderzaakeen nationaleaangelegenheid.ZoalsdeheerDeNerée signaleerdeishetverheugenddatdeoverigeledenvan deEuropeseRaaddemaatregelendiewijeerderals EurogroeplandeninParijshaddenafgesprokenhebben onderschreven.Ditbetekentweereenstapverder. Waaropwijalhaddengehooptisookbewaarheidtijdens deafgelopenEuropeseRaad.EenbelangrijkevoorbereidenderolwashierbijweggelegdvoordeEcofinRaad waarNederlandeenbelangrijkstempelheeftwetente drukkenopdeleidendebeginselendiedezeRaadheeft geformuleerd;dankaandeministervanFinanciënenzijn medewerkers. DeEuropeseRaadheefthelderheidgegevenoverde opdrachtendiemoetenwordenuitgevoerd.Lidstaten zullenelkaarsnellerenvolledigermoeteninformeren oversteunoperaties.Daarnaastmoethettoezichtopde financiëlewereldwordenverbeterd.Toezichthouders moetenbetergaansamenwerkenenmeermaatwerk leveren.Verderdienenersnelwaterdichteregelste komenvoorratingagencies.Overhedenhebbennuhun verantwoordelijkheidgenomenmaarditontslaatde marktpartijengeenszinsvandeplichtverantwoordelijk tehandelenenlessentetrekkenuitdecrisis.Erzijn opmerkingengemaaktoverdeverantwoordelijkheidvan debanksectorzelfendezewoordenzijnmijuithethart gegrepen.DeCommissiezalvanuithaarrolalshoedster vandeinternemarktopdezelfdeverstandigewijze moetenomgaanmethaartoetsingsbeleidvanstaatssteun.Bijzondereomstandighedenvragenomspoeden flexibiliteitmaarwelsteedsbinnenderegels.Deinterne marktmagniethetslachtofferwordenvandecrisis.Ook hetstabiliteits-engroeipactmoetingoedeeninslechte tijdenovereindblijvenzodatonsoptredengeloofwaardigis.DeheerVanderStaaijmaaktehieropmerkingen over.ZowelingevalvanstaatssteunalsingevalvanBalkenende begrotingsregelsisbijdetotstandkomingervanvoorzien inclausulesvooruitzonderlijkeomstandigheden.Deze mogenenmoetennubenutwordenmaarsteedszonder delangetermijngeloofwaardigheidvanderegelste ondermijnen.WijhebbeninEuropaaltijddediscussieof wijdezakennietwatgemakkelijkerkunnenmakenende regelsnietwatsoepelerkunnenhanteren.Delijnvan Nederlandisaltijdgeweestdatstriktwordtvastgehoudenaanhetpactendathetpactzelfvoorzietinde omstandigheden.Jemoetechternietderegelsals zodaniggaanveranderen. Nadezealgemeneopmerkingenkomiktespreken overeenaantalvragendatdoordeKamerisgesteldte beginnenbijeenopmerkingvandeheerWeekers. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik heb een vraagoverstaatssteun.Ikhebnaarvorengebrachtdat deconceptconclusiestelkensveranderden;eerstmocht hettenvolledaarnamochthetbijnanietenuiteindelijk isernogzoveelruimtegelatendat–iknoemeenpaar voorbeelden–statenalsFrankrijkenDuitslandde auto-industriekunnenhelpen.Uzegtdatermogelijkhedenzijninhetverdragominbijzonderegevallen– hetzelfdegeldtvoorhetstabiliteitspact–zakentoete staanmaarhoevergaatdatnu?Wijkregendeindruk datmenprobeerdededeurverderopentezettendan eigenlijkmag. MinisterBalkenende:Laatikuwvraagcombinerenmet dievandeheerWeekersofdeideeënvanpresident SarkozydieinhetEuropeesParlementnaarvorenzijn gebrachtookopdeEuropeseRaadzijnbesproken.Dat hangthiermeesamen.Ikspreekhieroverhetsteunregime.Demanierwaaropdepresidentheeftgesproken inhetEuropeesParlementisnietaandeordegeweest tijdensdeEuropeseRaadzelf.PresidentSarkozyheeft zelftrouwensgesprokenvanideeënomovernate denken.Daarbijheefthijbenadruktdatzekernietde internemarktdestaatssteun-enmededingingsregelsin twijfelzoudenmoetenwordengetrokken.Hetisduidelijk datwijookindereëleeconomieeenforsetegenwind zullenondervinden.Overhedenhebbendetaakomnate denkenovermaatregelenomgroeienwerkgelegenheid testimuleren.Hetgaathieromeenaantalideeënvande Fransepresident.Erzullenermeerkomen.Wijzullendie ideeënalszijvasterevormaannemenbestuderenen besprekenomtebezienwelkemaatregelenonspassend lijkenwatopnationaalenwatopEuropeesniveaumoet gebeuren.Erkomteenordelijkbesluitvormingsproces. Wijzijndaarvolledigbij.Ukuntervanuitgaandat NederlandnetalsindeafgelopenEuropeseRaad scherpletopaspectenalsmededingingdeinternemarkt enstaatssteun.Tenaanzienvandevijfdeconclusieheb ikzelfgezegddatdieelementenergewoonbijmoeten omdathierovergeenmisverstandkanbestaan. Alshetgaatomnationalefondsenomspecifieke sectorenteondersteunenkomjealheelsnelin moeilijkhedenomdatditnietpastbijderegelsvoor staatssteun.IetsandersisdatjezoalswijinNederland ookdoennatuurlijkwelkuntsprekenoverhetversterken vaninnovatieenondernemerschap.Jekuntregels terugdringenmaarwijmoetenoppassenominde situatieterechttekomenwaarinzakentevergaan.Ik meendatikhiermeetegemoetkomaanwatvanuitde Kamerisgezegd.Hetisookonzeinzetgeweestindeformuleringmetnamevanheteindvandevijfde conclusie. DeheerWeekersheeftnaaraanleidingvanwat presidentSarkozyheeftgezegdgesprokenoverde onafhankelijkheidvandeECB.Hetisgoedomnogeens tezeggendatdeonafhankelijkheidvandeECBis verankerdindeEuropeseverdragen.DeheerTrichet heeftookbewezenhieraanzeerzelfstandiginvullingte geven.HetfeitdatdeEurogroepophetniveauvan regeringsleidersmetdepresidentvandeECBvergadert betekentgeenverzwakkingvandeonafhankelijkheidvan deECB.Hetgaateigenlijkveelmeeromdeinformatieuitwisselingenhethorenvanhetoordeelvandebank.U weetdaterookinNederlandregelmatigcontactis tussenhetkabinetenDeNederlandscheBank.Hetgaat dusniettenkostevandeonafhankelijkheid.Ikbenblij datdeheerWeekersdezeopmerkingheeftgemaakt omdateraltijddeaandrangisomzakentegaan veranderenomtetornenaandeonafhankelijkheid.Men kentdepositievanNederlanddieKamerbreedwordt gedeeld.Wijonderschrijvendeonafhankelijkheidvande bank.Bijbepaaldemaatregelendieaandeordewarenin Parijshebikookgevraagdofdieformuleringkon rekenenopinstemmingvandepresidentvande EuropeseCentraleBankomtevoorkomendathetbeeld zouontstaandateraandeonafhankelijkheidzouworden getornd.Ikvindhetgenoemdeoverlegdusgoed.Ikvond hetbuitengewoonnuttigdatdeheerTrichetaanwezig wasbijdeontmoetinginParijsentrouwensookweer bijdeEuropeseRaadmaardanwelgraagmeterkenningvandeonafhankelijkheidvandeECB.Datisde vastelijnvanNederland.IkweetdatdeKamerons daarinsteunt. DeheerVanDijckheeftgevraagdhoehetzitmethet boekenvanvooruitganginderegelsophettoezicht.Er zijnalveelinitiatievenontplooidonderanderedoorhet FinancialStabilityForumdeEcofindeEuropese CommissieendetoezichthoudersinEuropa.Nederland ondersteuntaldieinitiatieven.Zijliggenophetterrein vanhetvergrotenvantransparantieenhetverbeteren vaninformatievoorziening.Dangaathetomhet verkrijgenvanbeterinzichtindefinanciëlepositievan instellingenenhetharmoniserenvaninternationale waarderingsstandaarden.Indetweedeplaatsgaathet omeenbeterewerkingvandefinanciëlemarkt.De prikkelsmoetenmeergerichtwordenophetbeheersen vanrisico’shetaanpassenvanbeloningsstructurenen hetwaarborgenvandeonafhankelijkerolvankredietbeoordelingsbureaus.Tenderdegaathetomversterking vanhetprudentieeltoezicht.Dustijdigesignaleringvan eventueleonevenwichtighedenaanpassingvande kapitaalrichtlijnenversterkingvanhetliquiditeitsmanagement.Tenvierdegaathetomversterkingvanhet crisismanagementtijdigingrijpenbeschermingvan depositohoudersgaranderenvandeconsistentieen zorgenvooreenlevelplayingfield.Tenslottegaathet omversterkingophetgebiedvandeEU-samenwerking toezichtopgrensoverschrijdendeinstellingenbinnen Europaenafsprakenoverdegezamenlijkeaanpakvan crises.Datishetalgemenekader.Deministerzalhierop naderingaan.Erisdelaatstewekenwelveelveranderd. Driewekengeledenhadjetemakenmetnationale oriëntatiesengebrekaanafstemming.Natuurlijkiser nogveeltedoenmaarwijzittenwelopdegoedeweg. Datvindikdewinstvandeafgelopenweken.Balkenende DeheerVendrik(GroenLinks):Moetdeopsommingdie deminister-presidentheeftgegevenoverdegrondtoon vandeEuropeseaanpakzowordenbegrependatBasel2 grondigwordtherzien? MinisterBalkenende:Overdeexactesituatieenook overBasel1en2zaldeministervanFinanciënspreken. Datismeerzijnterrein.Ikhebhetvolgendewillen zeggen.Hetiswerkelijknoodzakelijkdatwijdewerkelijkheidonderogenzien.Hetisnoodzakelijkdatwijlessen trekkenuitwatzichdeafgelopentijdheeftvoorgedaan. Ditbetekenteenkritischeblik.Ditbetekenteenkritische bliknaartoezichthoudersennaardesamenwerking tussentoezichthoudershetentamerenvaneendebat overdeversterkingvanhettoezichtopEuropeesniveau hetvergrotenvantransparantie.Ditbetekentookhet pratenoverdeeigenverantwoordelijkheidvandesector. Ikvinddateenbelangrijkthema.Ikhebdaarovereerder metdeKamervangedachtengewisseld.Datraaktook deverantwoordelijkheiddiedesectorzelfheeft.Opal dieterreinenzalhetnodigemoetenwordengedaan.De ministervanFinanciënzaldaaropnaderingaan. Devoorzitter:DeheerVendriktotslot. DeheerVendrik(GroenLinks):Geldtditookvoorde afsprakenoververkeerdeprikkelsoverbonussen?Isdat eenEuropeseoproepdielouternationaalmoetworden vertaaldofisdieEuropeseoproepomdieperverse prikkelsindiebancairesystemenaantepakkenookeen uitnodigingaanEuropaomdaaroverharderemaatregelencentraalaftespreken? MinisterBalkenende:Ditiseenhelderevraagvande heerVendrik.Hetlijktmijgoeddatdeministerdaarop ingaat.Hierligtnamelijkeendirectraakvlakmetwat daaroverinEcofin-verbandisafgesproken.Hetlijktmij goeddatdeministerdaaropingaat. IkkomophetpuntdatdeheerVendrikooknaarvoren heeftgebrachtnamelijkdeactiviteitenvandewerkgroep onderleidingvandeheerDeLarosièrediewordt ingestelddoordeEuropeseCommissie.Hetgaatomhet doenvanaanbevelingenvoordewatlangeretermijn overhettoezichtopgrensoverschrijdendefinanciële instellingen.Hetisgoeddatdiecommissieerkomt.Wij sprekennuoverdevraaghoewijeenbeteresamenhang tussendetoezichthouderskrijgen.Datisééndiscussie. Opdatterreinmoetermeergebeuren.Erzijnintensieverecontactennodigenwijmoetenwetenwater gebeurt.Hetisookgoedomeendebattevoerenoverde omgangmetdeinternationalenormen.Dezecommissie isgevraagdterapporterenvóórdevoorjaarsraad.Ikkan deheerVendrikbevestigendatdeheerRudingdaarin nietzitnamensdeNederlandseregering.Wijhebbenzijn naamwelgenoemdmaarhetisnadrukkelijkgeenkeuze vanonsgeweestmaarvandevoorzittervande EuropeseCommissieinoverlegmetdeheerDe Larosière.Menzalrapporteren.Wijzullendaarovermet deKamervangedachtenwisselenenwijhebbeneen eigenverantwoordelijkheidinverbandmetdevoorstellenvandezecommissie. DeheerDeNeréetotBabberichheeftgevraagdwaar mevrouwMerkelwas.Ikbenhaarregelmatigtegengekomendushijhoeftzichgeenzorgentemaken.Ikbegrijp devraagwelomdatwijeenaantalwekengeleden bijvoorbeeldeenactievepremiervanEngelandGordonBrownzagen.Duitslandleekaanvankelijkooknietdirect metstatementstekomenoverwatwijdoenop internationaalniveau.DeafgelopentijdhebikdeDuitse bondskanseliermeegemaaktinParijsenbijdeEuropese Raad.Duitslandheeftgewoonmeegedaan.Eéndagna detopvandeeurozoneinParijsvandeeurogroeplandenlageraleenpakketDuitsemaatregelen.Datheeft deheerDeNeréetotBabberichkunnenconstateren. Positiefisdatmenvoordegecoördineerdeaanpakin EU-verbandheeftgekozen.Datisweleenverschilmet eenaantalwekengeledentoenhetevenwatrustigwas. Uiteindelijkzeidenwijdatjeabsoluutmoetsamenwerken.NatuurlijkbestaaterinDuitslandeeneigensituatie. DesituatieinDuitslandisnietzomaarvergelijkbaarmet watergebeurtinhetVerenigdKoninkrijk.Demaatregelenzijnooknietaltijdhetzelfde.Jehoortookover andersoortigebankenenandersoortigesituatiesmaar feitisweldaterbehoorlijkissamengewerktendeheer DeNeréetotBabberichheeftookgemerktdatDuitsland deconclusiesheeftonderschrevenendaarbijeeneigen beleidheeftgekozen.DedagnadeEuropeseRaadenna deeurogroepbijeenkomstheefthijookgezienwat Duitslandzelfnaarvorenheeftgebracht.Hetspeelt gelukkigeenbuitengewoonactieverol. MevrouwWiegmanheeftgezegddatwijpratenover dezakelijkeaspectenoverdefinanciëlecrisisenheeft deinteressantevraaggesteldofjenietookdemorele kanterbijmoetbetrekken.ToenikbijvoorbeeldinNew YorkdeAlgemeneVergaderingvandeVNtoesprakheb ikindeinterviewsdaaromheensteedsgezegddatwij feitelijkeenfinancieelsysteemzienmeteengebrekaan transparantieaantoezichtenaanintegriteit.Eentekort aanintegriteitiseenwaardebepalendiets.Wanneerwij sprekenoverdeveranderingendienodigzijnbetekent ditdatwijmoetensprekenovermeerverantwoordelijkheidinhetsysteemoverbeterewaarborgenover transparantieenoverintegriteit.Vooreendeelisheteen kwestievanbeterespelregelsenbetertoezichtinde structuurmaarhetheeftooktemakenmetdemindset. Ikhebmetbelangstellinggeluisterdnaardeheer Vendriktoenhijhethadoverdeomgangmetmaatschappelijkverantwoordbankieren.Datzijnallemaal thema’sdieindatkaderkunnenwordengezien.Eenvan delessenvandeafgelopentijdisdathetgelddenkenerg forsisgeweestmetallefinanciëleproductendienaar vorenzijngekomen.Ditheefteensituatieopgeleverd waaroveriedereenkritischenbuitengewoonontevreden is.Ermoetenlessenwordengeleerdwaarbijhetgoedis omookdemorelekanttebetrekken.Uiteindelijkgaathet omdevraagwatgedaanmoetwordenomdenoodzakelijkeveranderingentebewerkstelligen.Hetisgoedom– zoalsdeheerVendrikdeed–dezedimensieinde discussietebetrekken. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Waarvoordank.Ikzounogwattermen willentoevoegenaandezediscussiewaarbijikdoelop kortetermijnwinstentegenoverlangetermijnvisie bescheidenheidoogvoordesamenlevinginplaatsvan alleenwinstbetrouwbaarheidmeerwaardedanalleen winstenkostenreductie.Bentubereidomopdeze manierverdertegaanmetdethema’s? MinisterBalkenende:Datiseenbrederediscussie.Als wijhierpratenoverdemanierwaaropwordtaangekeken tegenwinstkorte-enlangetermijndenkendanisdatBalkenende trouwensgeennieuwediscussie.Aleerderhebikineen debatmetugewezenophetbekendeboek’’Capitalism contracapitalism’’waarindeAngelsaksischevariant tegenoverdeRijnlandsevariantwordtgesteld.Gajenu kiezenvooreenoriëntatiediesterkisgerichtop kwartaaldenken?Ofhebjetemakenmetlangetermijnoverwegingen?Datdebatzalzekergevoerdgaan worden.Ikweetookwel:definanciëlesectorheefteen eigenverantwoordelijkheidendynamiek.Hetisechter goedomhetdebattevoerenoverlangetermijnoriëntatiesendemanierwaaropgekekenwordtnaarrendementen.Datdebatisinhetverledenookalgevoerd.Men heeftkunnenconstaterendatermomentenzijngeweest waaropdeoriëntatiemeerAngelsaksischgerichtwas.Op ditmomentmoetenwijgoedonderogenzienwaarde problemenzittenentoteenaanpakkomen. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Ikdankudaarvoor.Nietalleenmoeter eendebatwordengevoerdoverhethierennumaarook overhetstraksen’’daar’’.Metdatlaatstedoelikvooral opdekwetsbarelandendieookteleidenhebbenonder dekredietcrisisinhetrijkewesten. MinisterBalkenende:Wijkunnendaaroverlang spreken.Ikwilhieroverhetvolgendeopmerken.Ten eerstebenikheteensmetwatdeheerVendrikheeft gezegd;definanciëlecrisismoetwordenverbondenmet hetdebatoverhetklimaat.Jemoetnietdeenediscussie voerenomdeandereuittestellen.Tentweedemogen wijbijvoorbeeldnietvanwegedezesituatiegaantornen aandeMillenniumOntwikkelingsdoelen.Ikgeefdeze tweevoorbeeldenomdatikvinddatwijookmoeten lettenophetthema’’klimaat’’endepositievanarme landendieingroteproblemenzitten.Ookdatmoet wordengezegd. DeheerIrrgang(SP):Deminister-presidentnoemde terechtdediscussieoverhetAngelsaksischemodelvoor dekortetermijnenhetRijnlandsemodeldatmeeris gerichtopdelangetermijn.InNederlandenEuropa hebbenwijindeafgelopentwintigjaareenverschuiving geziennaarhetAngelsaksischemodel.Demachtvande aandeelhoudersisinNederlanduitgebreid.Dekwartaalcijferszijndominantgewordenenoefeneneenterreur uit.Vindtdeminister-presidentdateenterugtrekkende bewegingnodigisrichtinghetEuropeseRijnlandse modelwaarbijookweerdemachtvandeaandeelhouderswordtbeperkt? MinisterBalkenende:Ditzoueenlangenbelangrijk debatkunnenopleverenwaarvanhetechterdevraagis ofwijdatnumoetenvoeren.Hetisnoodzakelijkhet denkenmeteenlangetermijnhorizonopeenhogerplan tekrijgen.Ikvinddatwijlessenmoetenlerenvanhet gelddenkendatwijnuhebbengezien.Datheeftnamelijk grotegevolgengehad;deoverhedenhebbenmoeten bijspringen.Daaraankanjenietvoorbijgaan.Ditraakt hetvraagstukvandemanierwaaropondernemingen functioneren.Uweetdatikvoorhetconceptvaneen socialemarkteconomieben.Ikbenvooreenondernemingsgewijzeproductieenkiesdusnietvoorcentrale sturing.Jemoetechterwelzorgendatditopeen maatschappelijkverantwoordemaniergebeurt.Datdebat zullenwijnogkrijgen.Voorzitter.Ikhebnueveneenaantalopmerkingen gemaaktoverdefinanciëlesector.Hetdebatoverhet typeonderneminghebbenwijallangeretijdgevoerd. Wijzullendatdebatookblijvenvoerenafhankelijkvan waterindeondernemingenzelfgebeurt. IkhebnetietsgezegdoverdeMillennium Ontwikkelingsdoelen.IkconstateerdatgroteondernemingeninNederlandvaakbereidzijnomdatthemaop tepakkendoorhetverrichtenvanactiviteitenin ontwikkelingslandenendaaroverterapporteren.Erzijn ooklandenwaardatnietgebeurt.Erzoualheelveel gewonnenzijnalseenthemaalsdeverbindingtussen ondernemingenendeMillenniumOntwikkelingsdoelen opeenhogerplanzouwordengebracht.Ikbengraag bereiddatdebattevoeren.Hetisnodigook. DeheerIrrgang(SP):Deminister-presidentzegtterecht daterinEuropawasgekozenvooreenandereoriëntatie: eensocialemarkteconomiewaarookdemachtvande aandeelhouderbeperktwaswaarnietalleende aandeelhouderzoumoetentellen;hetgaatommeerook omdelangetermijnbelangenwaardeaandeelhouder juistminderoogvoorheeft.Hetzoutochgoedzijnalsde premierhierzijnvoorkeurlaatblijken.Loopthijnog steedswarmvoordatRijnlandsemodelvoordat Europesemodel?Wilhijmeerdiekantopgaanterwijl wijdeafgelopenjarenjuistdaarvanzijnafgedreven? Devoorzitter:Uwpuntisgemaakt. MinisterBalkenende:Ikvinddatwijzakenwelopgoed endoordachtmoetenbespreken.Eenvoorbeeldishet overlegmetdesocialepartners.Toenisgezegddatwij middenineencrisisopfinancieelgebiedzittenmetde aandelenendereëleeconomie.Danzijndestructuurvragenaandeorde;jemoetgoedwetenwatjeermee doet.Ikbehoorniettotdeschooldiezegt:numoetenwij ineensmaarweerderolvandeaandeelhouder veranderen.Wijmoetendaarmeeuitkijken.Ikhebwel gezegddatikhetvanbelangvindomgoedteanalyseren waarzakenzijnmisgelopenwaarzakenandersmoeten enhoejedelangetermijnoriëntatiekuntverbeteren.Dat gaatopeenpaarmanieren.Bijdielangetermijnoriëntatie moetjenietalleenmaargelddenkenmaarookzaken verbindenophetgebiedvanmaatschappelijkverantwoordondernemen.Ikhebnetontwikkelingslandenen hetklimaatgenoemd.Kandatmetdehuidigestructuur? Prima!Indesfeervanaandeelhouderszelfzijnersoms ookbewegingen:hoegajeommetverantwoordelijkheden?Datdebatzullenwijmetelkaarvoeren.Maarikben nietiemanddiezegt:wijgaannugelijkhethelesysteem omvergooien.Daargeloofiknietin.Ikgeloofweldatwij moetenkijkenofwijdenoodzakelijkeantwoordenopdie oriëntatiehebben. Devoorzitter:DeheerVendrik. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikbengeneigdomtoch blijtezijnmetdeopmerkingvandeminister-president. DeneoliberaleordeningvanWallStreetwasalvoorbij zeideministervanFinanciënlaatstennukomtMichel Albertweertersprake.Langzamerhandstapvoorstap gaanwijtochdegoedekantop.Magikdewoordenvan deminister-presidentalsvolgtopvatten?Alswijin EuropaookinNederlandverdernadenkenovereen nieuweordeningvanonsfinanciëlestelselmetdeBalkenende normendieerbijhorenhettoezichtarrangementende helebliksemseboeldanisvoorhetkabineteenvitaal beoordelingscriterium:draagtditbijaaneenlangetermijnperspectiefindemarktdraagtditbijaaneen verduurzamingvanonzeeconomieenhebbenwijzicht opeenbancairesectordieonsookhelptomdeomslag naareenduurzameeconomietefinancieren?Zijndatde belangrijkstecriteriavoorditkabinetomdenieuwe financiëleordeningwaarnaarwijopzoekgaante toetsen? MinisterBalkenende:Hetopordekrijgenvande financiëlesectoriseenfinancieelvraagstuk.Wijmoeten oppassenvooreenoneigenlijkekoppeling.Alswijhet hebbenoverdefinanciëlesectordanwilikhethebben overdevraagwatdeproblemennuzijnenwatermoet wordengedaanomdeintegriteitentransparantiete vergroten.Datmoetopordewordengebrachtenwij moetenlessentrekkenuithetverleden.Datisstapeen. Ikbengraagbereidmetuhetdebataantegaanhoewij maatschappelijkverantwoordondernemenkunnen stimuleren.Maarwijmoetenoppassendatwijniet zomaardediscussieoverhetfinancieeltoezichteenop eenverbindenmethetthemaverduurzaminghoe belangrijkdatonderwerpookis.Erzijnookverschillende opvattingenover.Ikwildediscussieeenbeetjeknippen enoppassendatwijniettesneleenverknopingkrijgen dieookweerkanleidentotongewensteeffecten. Devoorzitter:TotslotmijnheerVendrik. DeheerVendrik(GroenLinks):Ditlaatsteantwoorddoet tochweerietsafaandeeerdereopmerkingvande minister-presidentoverAlGore:laatdekredietcrisisniet indeplaatskomenvandeklimaatcrisis.AlGorezei: verbinddietweezowelinanalysealsinoplossingen. Zegtdeminister-presidentdatAlGorena? MinisterBalkenende:Overhetklimaatvraagstukzeggen sommigen:wijhebbenhetnuzozwaaropfinancieelen economischterreinwijmoetennualleaandachtgeven aandefinanciëlecrisisendankomendieandere vraagstukkenwellater.Datisookuwzorg.Ikbehoorniet totdieschool.Ikgeloofdathetbuitengewoonnoodzakelijkisomtesprekenoverhetthemaklimaatikgeloof datactienodigis.JekuntnetalsAlGoreookzeggen: watzijndeopportunitieswatzijndeeconomische mogelijkhedenvanhetwerkenaanklimaatverandering? Kortomhetisookeenbronvanwelvaartalsjehetgoed aanpakt.Datbedoeltumethetverduurzamenvande economie.Datraakthetthemavanmaatschappelijk verantwoordondernemen.Welhebiknetaangegeven datjemoetoppassendatjenietallesmetelkaar verknooptwantfinancieeltoezichtisechtvaneen andereordedanhetthemaverduurzaming.IkhebAl Gorealverschillendekerengesproken.Ikvinddatwijhet signaalterhartemoetennemen.DeNederlandse regeringzegtheelduidelijk:wijhoudenvastaanonze doelstellingeninEuropeesverbandwijzullenons onverminderdinzettenomKopenhagen2009toteen succestemakenenwijwillengeenverslappingvandie discussie. DeheerTonyvanDijck(PVV):Ikkomeventerugopde lessenvoordetoekomst.Ikhebhetgevoeldatwijveel teveeldeschuldbijonszelfzoeken.Alswijdehelecrisisterugredenerendanzienwijduidelijkdatdeschuldvraag bijhetAmerikaansetoezichtendecreditratingagencies ligt.Zijhebbenonsknollenvoorcitroenenverkochten dathebbenwijlatengebeuren.Wijkomenernuachter datdetripleA-productenopeensholleproductenzijnen daaromzittenwijindeproblemen.Inhoeverreheeftde minister-presidentindeVerenigdeStatenaangekaartdat menverwijtbaargedragheeftgetoondbijdetriple A-productendiezijngeëxporteerdnaarEuropaen waarvannublijktdathetomgebakkenluchtgaat? MinisterBalkenende:DeheerVendrikheeftalgezegd datdecrisisalzo’nmaandofvijftienbezigis.Derolvan deVerenigdeStatenisonderonsnatuurlijkalregelmatig aandeordegesteld.Wijhebbenbijvoorbeeldkritiek geuitopdeactiviteitenvandebankenenophethele systeemvantoezichtindeVerenigdeStaten.Kortomdie kritiekisalgeuit. WijconstaterenweldatwijindeEuropesecontextook problemenhebben.Wijzijnnietalleenmaarafhankelijk vandeVerenigdeStatenmaarmoetenookkijkennaar wathiergebeurt.Sommigebankenhoudenzichgoed maaranderehebbenproblemen.Hetisgemakkelijkom alleenmaarnaardeVerenigdeStatentekijkenhoe ernstighetvraagstukookis.Natuurlijkishetprobleem aandeordegesteld.Ikhebdatnoggedaantoenik onlangsindeVerenigdeStatenwas. De heerTony van Dijck(PVV): De minister-president moetzichwelafvrageninhoeverredeonsverwijtbare problemenzijnafteleidenvandebronvanellendedie isontstaanindeVerenigdeStaten.Ikvraagmijafin hoeverreEuropaeenvuistrichtingdeVerenigdeStaten heeftgemaakt.HetPaulson-fundisbedoeldomslechte producteninteleveren.WijmetonzeEuropesebanken willenookonzegebakkenluchtproducteninleverenbijde VerenigdeStatenenomonsgeldvragen. MinisterBalkenende:Ditiseenbuitengewoon belangrijkeopmerkingoverhettypeproductendatinde marktisgezetmetallerisico’svandien.Diekritiekis geuitrichtingdeautoriteitenvandeVerenigdeStaten. Wijhebbenechtertemakenmetveelglobaleontwikkelingen.Datbetekentdatwijdezaakmoetenaanpakken enmoetenkijkennaarwatdeVerenigdeStatendoenop hetgebiedvantoezicht.Tegelijkertijdmoetenwij onderzoekenwathetIMFkanbetekenenbijdeaanpak vandezakeninEuropa.Wijhebbenelkaarechtnodigen zullenhieruitmondiaalonzelessenmoetenleren.Het betekentookdatergoedmoetwordengekekennaarhet typeproductdatopdemarktkomt.Dathoortbijhet lerenvandelessenvanwatzichhiernuafspeelt. Devoorzitter:Ikstelvoordatdeminister-presidentzijn betoogafrondt. MinisterBalkenende:Voorzitter.MevrouwWiegman heefteenopmerkinggemaaktoverhettoezichtenhet eindbeeld.Ikkandatopditmomentnognietgevenen welomdevolgendereden.Hettoezichtmoetworden versterkt.Desamenwerkingtussentoezichthoudersin Europeesverbandmoetsterker.Zijmoetenelkaaropde hoogtehoudenoverwatergebeurtenmoetende criteriatoepassen.DeclubvandeheerDeLarosièrezal vooralstilstaanbijdeinternationaledimensie.De ministervanFinanciënheeftalgezegdwatdeEuropeseBalkenende CentraleBankkanbetekeneninhetlichtvanwatDNB doet.Dievragenkomennogaandeorde.Wijhebben nietdeopvattingdatheteeninstituutmoetzijnmaar hetstaatwelvastdatermeergedaanmoetwordenin Europeesverband.Ikgagraaghetdebatoverdit onderwerpaanmetdeKamerwanneerdecommissie-De Larosièremethaarvoorstellenkomt.Datiswellichthet juistemomentomhierovertespreken. IkhebalgesprokenoverhetStabiliteits-enGroeipact enlaatditonderwerpnumaarrusten.Ikheberalde nodigeopmerkingenovergemaakt. Metuwwelnemenmaakiknogeenopmerkingover hetthemaklimaat.Opdeoverigeonderwerpenkan zoweldestaatssecretarisalsdeministervanFinanciën nogingaan.DatweetdeKamerwel. DeheerPechtold(D66):Voordatdeminister-president ingaatophetonderwerpklimaatvraagikhemte reagerenophetfeitdaterrondomdekredietcrisisbij zijncollega’seendrangisontstaanomnaarvorente komen.IkwijsdaninhetbijzonderopministerVander Hoevendiegisterenmetdemkb-maatregelisgekomen. Ikhebmijdaarechtinverdiept.Hetiseenregelingdie van745mln.wordtopgehoogdnaar850mln.Metveel poehaveelpoespasenveelgedoeisdemaatregel gisterengelanceerd.Ikvonddatbijdragenaanonzekerheidinplaatsvaneensignaalvankrachtiggezamenlijk kabinetsbeleid. MinisterBalkenende:Mijnwaarnemingisechtanders dandievandeheerPechtold.Hetmkbiskwetsbaarvoor krimpendekredietverlening.Wijvindenhetmkbvan belangvoorinnovatievoorwerkgelegenheidvoor langetermijngroei.Watzichnuaftekentiseenversterkingvandegebodenfaciliteiten.Dereactiesopdatgene watdeministernaarvorenheeftgebrachtzijngoed geweest.Ikziehetechtanders.DeheerPechtolddoet geenrechtaandatgenewatdeministerhiermeebeoogt. Debedoelingisgewoonhetversterkenvandekredietverleningaanhetmkb.Ookindiesectorzijnerzorgen. DeheerPechtold(D66):IksnapdatdeCDA-colleganiet tesnelafgevallenkanwordenmaariklaathethierniet bij.Deeersteberichtgevingwasalsofer750mln.naar hetmkbgaat.Ikhebmijerinverdiept.Erzijnwat dingetjesverruimddieallangbestonden.Vervolgens gaathetin2009om80mln.Datisnogsteedseenhoog bedragmaarwijschrikkendezerdagennietmeervan enkelemiljarden.Ikroepderegeringopomderegiebij deministersBalkenendeenBostelaten.Nietiedere ministerdieookeencentjewilbijdragenmoetdaarover naarbuitentreden.Ikvinddateenonrustigbeeld.Alsof allemkb-bedrijvenopomvallenstaan.Datishelemaal nietwaar.Hetaantalfaillissementenneemtniettoe;het gaatnogreuzegoedmetdewerkloosheid.Ikspreekde minister-presidentaanomdezeprofileringsdrangeen beetjeterugtedringen. MinisterBalkenende:Ikhebmijnopvattingengegeven. IkziehetechtwatandersdandeheerPechtold. Ikkomophetklimaat.Definanciëlecrisismagnietten kostegaanvandatgenewatrondhetklimaataande ordeis.Hoegaanwijmethetpakketom?Watgebeurter indecembertijdensdeEuropeseRaad?Hetisvan belangdatwijdeambitieshooghouden.Wijhebbensteedsgewetendatheteenscherpe discussiezouworden.Enerzijdsligtereenenorme uitdaging.Wijmoetenhetleefmilieuvoorvolgende generatiesveiligstellen.Anderzijdsvergendemaatregelenforseaanpassingenvanconsumptie-enproductiepatronen.Erspelenforseeconomischebelangen.Het behoeftnietteverwonderendatereenstevigediscussie tussenenbinnendelidstatenzalplaatsvinden.Ookinde afgelopenvergaderinghaddenwijaleenstevige discussie.Metderegeringsleidersvaneenaantal lidstatenhebikbenadruktdatwijhetingezettetijdpad moetennalevenhetgeenbetekentdatwijnietde systematiekvanhetCommissiepakketoverhoopmoeten halen.Wijmoetenniettornenaandeeerdergestelde doelenookmethetoogopdemondialeklimaatconferentiein2009inKopenhagen.Uiteindelijkkonden alleledenvandeEuropeseRaaddeconclusiesvande voorzitteronderschrijven.Deindevoorjaarsraadvan 2007en2008uitgesprokenambitieswillenwijhandhaven.Dekomendewekenzullenhetvoorzitterschapende Commissieactiefmoetenzoekennaaroplossingenvoor degesignaleerdeknelpunten. DeheerWeekersheeftgewezenopdehoudingvan Italië.Italiëisbezorgdoverhetkostenniveauvanhet pakketalsgeheel.DeCommissieheefteenredelijk betrouwbareassessmentgeproduceerd.Daarinneemt Italiëgeenopvallendepositiein.Polenwasbuitengewoonkritischmaardatgebeurtvaker.Wijzijnereen beetjeaangewendgeraakt.Erisopeengegeven momenteenalternatievetekstgesuggereerddieikecht destructiefvond.Ikhebgezegd:ukuntnietvoorbijgaan aandeafspraakvandecemberukuntnietvoorbijgaan aandegenomenbesluiten.Wijhebbendeomstandighedenperlandbekeken.Hetvoorzitterschapende Commissiezullendatvoortzetten.Hetpakketzal overeindmoetenblijvenmaarwellichtkaneriets wordengedaaninhetkadervanhetETS.Hoezithetmet detoekenningvangratisemissierechten?Debedoeling isdathetvoorzitterschapendeCommissiezichmetde landenverstaanmaarhetzaleenpittiggevechtworden. Hetdebatindecemberzalbehoorlijkcomplexworden. Deambitiesbehorentewordennagekomenzoalsook gezegdismevrouwMerkelGordonBrownenpresident Sarkozy.Hetisnoodzakelijkdatervoortgangwordt geboekt.Datgafmijeengoedgevoelmaarhetzalnog eenpittigetijdworden. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikmagertochvan uitgaandattotaanKopenhagendeNederlandseregering fermblijftopmaximaalveilenzominmogelijk uitzonderingenluchtvaartvolledigonderhetETSendat voorheelEuropa?PasnaKopenhagenkaneventueeleen deurtjewordenopengezetomvoorsommigesectorenin eenenkellandeenuitzonderingtemaken.Deregelis echter:allesveilenallesonderhetETSniksgratis. MinisterBalkenende:DeheerVendrikisopdehoogte vandeopvattingenvandeNederlandseregering. DaaroverisindezeKamergesprokenenookophet niveauvandevakbewindsliedenishierovergesproken. DeheerVendrikkentonzeinzethijweetdatwijde EuropeseCommissievoluitsteunen.Ikhebdaaroverook contactmetdevoorzittervandeEuropeseCommissie deheerBarroso.Ikmaakmijsomszorgenoverde geluidendieikhoor.DeheerVendrikheeftgelijk:eerst hebjetemakenmetdegangnaardecember.DevraagisBalkenende ofjeerdanuitkuntkomeninEuropa.Vervolgensisde vraagwatergebeurtinKopenhagen.Erhoeftabsoluut niettewordengetwijfeldaandeinzetwaarvoorde Nederlandseregeringheeftgekozen. DeheerWeekers(VVD):Ikhebnogeenvraagoverde positiesvanItaliëenPolen.Hebbendezelanden uitzonderingspositiesgeclaimdvoorhunzwareindustrie? Ishetdenkbaardatzijdieuitzonderingsposities toegewezenkrijgen?Ikvraagdatmetnamevanwegede situatieinLimburg.Deminister-presidentzalongetwijfelddegouverneuruitLimburgopbezoekhebben gehaddiezichzorgenmaaktoverDSM.Ikdenkdatook anderenzichhebbengemelddiezichzorgenmakenover bijvoorbeeldAkzoofHoogovens.Vertegenwoordigers vandezebedrijvenzeggendatditindustrieënzijndiehet relatiefgezienheelgoeddoenquauitstootomdatzijin hetverledenaldenodigemaatregelenhebbengetroffen. ZijzoudenonevenredigwordengetroffendoorhetETS. Eenalternatiefzoueenbenchmarksysteemzijn.Ikvraag deminister-presidentomdebelangenvandezebedrijven onderdeaandachttebrengenalsanderelandenzoals ItaliëenPolendediscussiehieroveropenen.Mijlijktdat destaatssecretarisvanEuropeseZakendaarniettegen kanzijn. MinisterBalkenende:Depositieszijnalgemarkeerd maarikgageendiscussieaanmetdeheerWeekers.Wij wetendatwijsommigeindustrieënindegatenmoeten houden.MevrouwMerkelheeftdatooknaarvoren gebrachtmaarikhebookvanmevrouwMerkelgehoord hoezijinhetheledossierzit.Zijzitdaargewoongoed in.Overdepositievandeverschillendelidstatenzalin dekomendemaandenwordengesproken.DeKamer weetwatonzeinzetis.Ikvinddatwijmoetenuitkijken. DeheerWeekersheefthetgehadoverdesamenwerking metItaliëenPolen.Dezewasnietplezieriggeletophet debatdatikhebgevoerdindeEuropeseRaad.Wijzullen ermetelkaaruitmoetenkomen.Wanneerwijtemaken hebbenmetcarbonleakageofmethetmondialeeffect zullenwijechtmoetenkijkenwatwijdaaraankunnen doen.Datisdanreëel.Maardemanierwaarophetging vandekantvanItaliëwasnietdemeestconstructieve. Diehandelwijzedoetookgeenrechtaanwatnoodzakelijkis.Ikwilwelgraagdatwijgeloofwaardigzijn. Indatkaderwilikingaanophetpuntdatzowelde heerWeekersalsdeheerVendriknaarvorenbrachtover debesluitvorming.Dathadtemakenmetde unanimiteitskwestie.VoordeRaaddusnietvoorde EuropeseCommissiemaarvoordeRaadgeldtde bekendebesluitvormingsprocedure:QMV.Overeen aantalonderwerpenzalwordengesprokeninde EuropeseRaadzelf.DeusancebijdeEuropeseRaadis altijddatermetconsensuswordtgewerkt.Datisde algemenelijnendieisookdoorpresidentSarkozynaar vorengebracht.Watdatbetreftiserdusnietsnieuws aandeorde.HetismogelijkdaterookinRaadsverband wordtgekekennaardegevoelighedenbijdeverschillendelanden.Ikhebalaangegevenhoehetmetde besluitvormingdaaroverzit:besluitvormingindeRaad gebeurtbijgekwalificeerdemeerderheidQMVeninde EuropeseRaadwordtaltijdgewerktaanconsensus.Dat isnietandersdananders. NaaraanleidingvandevraagvanmevrouwWiegman overhetthemakosteneffectiviteitkanikkortzijn.Danis heteenkwestievandejuisteinstrumenteninzettenomzodoelmatigmogelijktekunnenopereren.Datiseen meertechnischediscussie. DeheerPechtoldheeftgevraagdofhetrisicobestaat dathetpakketmaatregelenverwatert.Watonsbetreft niet.DedoelstellingenzijnvastgesteldinEuropees verband.Wijhechtenzeeraanhetpakketvande EuropeseCommissieenwijzullenonsdaarookzeer voorinzetten. Voorzitter.Datwarenmijnopmerkingenoverhet themaklimaat.Ikhebhiermeeeenaantalhoofdelementenbehandeld.DestaatssecretarisvoorEuropese Zakenzaldaarnaderopingaan. DeheerVendrik(GroenLinks):IkhebdeministerpresidentgevraagdmijteduidenwaaromdeEuropese RaadhierovergaatennietdeMilieuraadinsamenspraak metdedesbetreffendecommissieinhetEuropese Parlement. MinisterBalkenende:Hetthemaklimaatisvangroot belang.HerinnertuzichnogdebriefdieikhebgeschrevenaanmijncollegaBlair?Daarinhebikaangegevendat ditonderwerpjuistophetniveauvanderegeringsleiders aandeordezoumoetenwordengesteld.Danvindikhet nietonlogischdatwijdaarmeedoorgaanzelfswanneer wijtemakenkrijgenmeteenmisschienwatlastige discussiemetsommigelanden.Ikhechteraandatookde regeringsleiderszichhiermeebezighouden. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikhoopteopdeze positieveuitleg.Hethadookandersgekundmaardan gaikerookvanuitdatdezeminister-presidentinelk gevaltothetgaatjegaatendathijtotindediepsteuren vandenachtdoorzalgaanwanneerhijindecember weereenpaarkeereenItaliaanofeenPooltegenkomt dietegenstribbeltomeenmaximaalklimaatpakkette realiseren.Zobegrijpikhet. MinisterBalkenende:Uweethoeikinelkaarzit.Dank voordezesteunmijnheerVendrik. Voorzitter.Ikzalhetkorthouden.Uweetikzitnumet eentijdsprobleem.IkkombijhetVerdragvanLissabon waarookdestaatssecretarisopinzalgaan.DeIerse premierheeftinhetverlengdevanwathijeerdernaar vorenheeftgebrachteenanalysegegevenvande situatie.Hetiseenbetrekkelijkkortebesprekinggeweest. Menheeftvervolgensgezegderindecemberopterugte komenendanechtknopendoortehakken.Watdoetzich nuvoor?Ophetogenblikwordtnietonderhandeldover opt-outs.DeafspraakisdatdeIerenindecember concreetzullenlatenwetenwatzijnodighebbenomtot oplossingentekomen.Hetislogischdathetvoorzitterschapenhetraadssecretariaatdaarovermeedenken. Overdeaardvandemogelijkhedenomeruittekomen zijngeenopmerkingengemaakt.Dealgemeneopvatting indeEuropeseRaadisdathetVerdragvanLissabonniet zalwordengeamendeerd.Niemandheefterbehoefte aanomopnieuweenprocesvanratificatietehebben. Datzouechtveelteveeltijdkosten.Datisdestandvan zakenopditmoment.Verdereconclusieskunnen gewoonnietwordengetrokken.Wijzullendatin decemberzien. IkwildeheerDeNeréegraagnazeggendathet absoluutnoodzakelijkisdatwijvoortgaan.Definanciële crisismaaktduidelijkdatwijelkaarinEuropanodig hebben.DatbetekentdathetVerdragvanLissabonookBalkenende nodigis.IkhoordeheerTenBroekedatookregelmatig zeggen:desamenstellingvandeaanwezigenbijdeze debattenverandertnogweleens.Hetgaatuiteindelijk omdevraagofEuropageloofwaardigkanfunctioneren. WijhebbennadrukkelijkdeopvattingdathetVerdragvan Lissabondaarinverbeteringenbrengt.Watwijde afgelopenwekenhebbengeziengeeftaandatwijin Europeesverbandgoedestructurenmoetenhebben.Dat isalleenmaareenaansporingomtekomentoteen spoedigeratificatie.Dieoproepdoenwijallen.Ierland heeftnatuurlijkeenbijzonderepositie.Ikhoopdatwijin decemberweereenstapverderzullenkomen. Voorzitter.Metuwwelnemenwilikhetgraaghierbij houden.DeministervanFinanciënendestaatssecretaris voorEuropeseZakenzullennaderingaanopdepunten dieikalhebaangeduid.Ikhebaangegevenwelke thema’szijzullenbehandelen. Devoorzitter:Dathebbenwijzoafgesproken.Mijnheer VanDijckwilnogeenvraagstellen. De heerTony van Dijck(PVV): Verwacht de ministerpresidentdathetverdragwordtgeratificeerdvoorde verkiezingen? MinisterBalkenende:VoordeEuropeseverkiezingen? Datlijktmijbuitengewoonmoeilijk.Ikbenergroot voorstandervanmaarerzoudaneenwondermoeten gebeureninIerlandomdatmendaarnatuurlijktoch spreektovereenreferendum.Ikhebsteedsgezegddat hethetbestezouzijngeweestalsdehelezaakkon wordengeratificeerdvoordeEuropeseverkiezingen omdatjestrakstemakenhebtmeteennieuwEuropees Parlementenmetnieuwecommissies.Hetzalmoeilijk zijn.Indecemberkunnenwijerverderbijstilstaan. Devoorzitter:Dankuwel.Ikdankdeminister-president enookdeledenvoorhunmedewerkingaandezewijze vanwerken.Ikwensdehereneengoedeenbehouden reis. Nogmaals:wijhebbendeafspraakgemaaktdatwijin tweedetermijnhetonderwerpINGbehandelen.Nuzitik eventedubbendusdanmoetumaarmetmijmee dubben.Hetlijktmijhetbestealsdeministervan Financiëneerstantwoordgeeftopalleanderevragendie totnutoezijngesteld.Wijhebbenafgesprokendatwij vragenoverINGzoudenbewarenvoordetweede termijn.Jadathebbenwijechtafgesproken. DeheerWeekers(VVD):Ikzouevenmoetenrondkijken maarvolgensmijhebbendemeestewoordvoerdersde ING-puntenalineerstetermijnnaarvorengebracht.Het zoudaninzijntotaliteitkunnenwordenbehandeld. DeheerTang(PvdA):Ikhebmijnpuntenjuistbewaard voordetweedetermijn. Devoorzitter:JuistendatgeldtookvoordeheerVan Dijck.Wijhebbenafsprakengemaaktendiegaanwijook uitvoeren. DeheerIrrgang(SP):Ikhebgeenafsprakengemaaktom ING-puntenalleenintweedetermijnnaarvorente brengen. Devoorzitter:Maarikwel.DeheerIrrgang(SP):Ikhebmijnspreektijddusvoor eendeelalgebruikt.Ikzouhetfijnvindenalswijzowel ineerstealsintweedetermijnoverINGkondenspreken. Devoorzitter:Datbegrijpikmaardatgaanwijdustoch nietdoen.Wijhebbenvantevoreneenafspraak gemaakt.Sommigenvanudelendatmisschienniet maardemeerderheiddeelthetwel.Wijgaanhetduszo doen. HetwoordisaanstaatssecretarisTimmermans. © StaatssecretarisTimmermans:Voorzitter.DeheerVan DijckheefteenvraaggesteldoverhetAsiel-en Migratiepact.Hijvroegzichafofditbetekentdat NederlanddeeigenbevoegdhedeninlevertbijEuropa. Vervolgensheefthijeenvraaggesteldovergezinshereniging.Aandebevoegdheidsverdelingverandert nietsdoorhetpact.Inhetpactsprekenwijafdatwij proberenomhaasttemakenmeteenEuropeesasiel-en migratiebeleid.WatdeNederlandseregeringbetreftgaat hetnognietsnelgenoegmaarhetiswelderichting waarinwijwillengaan.Hetverandertnietsaande nationalebevoegdhedendiewijopditpunthebben. DaaroverhoeftdeheerVanDijckzichdusgeenzorgente maken.Overdekwestievandegezinsherenigingzijn inmiddelsschriftelijkevragengestelddoordefracties vandePVVenGroenLinkszoalsdeheerVanDijckook weet.Hetlijktmijverstandigomnunietvooruittelopen opbeantwoordingdaarvan. DeheerDeNeréetotBabberichweetdathetkabinet zichinzetvooreenambitieuseneffectiefEuropees bronbeleid.MinisterVanderHoevenheeftooktijdensde Energieraadingezetophetversneldafsprekenvan strengenormenvoorenergieverbruikendeapparaten.Dat wordtnuookbreedgesteundinEuropa.Onder NederlandsedrukisookhetdossieroverCO -emissies 2 vanauto’sopdeagendavandeMilieuraadgeplaatst. HetkabinetvoertsamenmethetEuropeesParlementde strijdomdaarvoordenormenzostrengmogelijkte maken.Jekuntimmersafsprekenwatjewiltover energieklimaatETSofwatdanookalsjenietdezaak aandebronaanpaktbereikjenietdegewenste resultaten.OokdeoproepvanministerCramervoor ambitieuzeemissienormenvoorauto’skreegbijvalvan meerderekanten.Datgeefteenopeningomdaarwerk vantemaken.Ikzegdaarmeteenbijdatheteenheel zwarestrijdwordt.ZoalseenaantalKamerledenechteral heeftgezegdgebruikendanwelmisbruikeneenaantal landendekredietcrisisomtezeggendathetwelwat rustigeraankanmethetklimaatbeleid.Datisbepaald nietdepositievandeNederlandseregeringzoalsookde minister-presidentuitvoerigheeftuitgelegd. MevrouwWiegmanvroegwatNederlanddoetaande voedselcrisis.ErligteenvoorstelvandeCommissieop tafelom1mld.beschikbaartestellenvoorontwikkelingslandendieknellendeproblemenhebbenmetde voedselvoorziening.Op21novemberzaldeBegrotingsraadzichdaaroverbuigen.ZoalsdeKamerweethecht hetkabineteraandatditopeenjuistemaniergebeurt.Er moetnietmetgeldwordengeschoventussenbegrotingscategorieënofwordengeprobeerdmetcreatief boekhoudenietsoptelossen.Ikvinddatlandendie onvoldoendepresterenophetgebiedvanontwikkelingshulpdezegelegenheidnietmoetenmisbruikenomTimmermans goedesiertemakenmeteenbijdrageaanhetbestrijden vandevoedselcrisisopkostenvandelandendiewel aandeinternationalenormenvoldoenoferzelfsboven zitten.Ikvinddatiedereenhieraanmoetbijdragenendat Nederlandooklandendiezwaaronderdeinternationale normzittenmagaansprekenophunverantwoordelijkheid.Dienemenzijopditmomentveelteweinig. DeheerVendrik(GroenLinks):Overdeze1mld.voor voedselhulphebbenwijhetopditmomentookineen anderdebatoverdevoedselcrisismetdeministervoor OntwikkelingssamenwerkingendeministervanLNV. Magikdewoordenvandestaatssecretariszouitleggen datdie1mld.er’’linksomofrechtsom’’gewoongaat komen? StaatssecretarisTimmermans:ZomagdeheerVendrik mijnwoordenookweernietuitleggenwantalshij ’’linksomofrechtsom’’zegtdanweetikwelbijwiede rekeninggelegdwordtnamelijkvooralbijNederland. Daargaanwijnietzomaarmeeakkoord.Wijwillenzeker watdoenaandeproblemenmetvoedselvoorzieningin ontwikkelingslanden;datgaatonszeeraanhethart.Het isechterweldebedoelingdathetopeenordentelijke maniergefinancierdwordt.Wijgaannietfreeridergedragvananderelidstatenbelonen.Datiseen fermstandpuntvanditkabinet. DeheerVendrik(GroenLinks):Maaropeengegeven momentmoetjekiezenwatjehetbelangrijkstvindt.Is dat1mld.vooracutevoedselhulpvoorarmelandendie getroffenwordendoordevoedselcrisis?Enbenjedan eventueelinlaatsteinstantiebereidomeenbeetjete harkenindiebegrotingsregels?Ofgaandebegrotingsregelsvoorallesdesnoodstenkostevandie1mld.?Dat kantochnietdebedoelingzijn? StaatssecretarisTimmermans:Neenwijgaannietinde begrotingsregelsharken.Daarisniemandmeegediend ookdemensenindeontwikkelingslandenniet.Wij zorgenervoordateropeenordentelijkemanier inspanningenwordenverrichtzodatdeergstenood wordtgelenigdophetpuntvandevoedselcrisis.De KamerkanwatdatbetreftophetNederlandsekabinet rekenenmaarwijgaannietsjoemelenmetde begrotingsregelsinEuropawantnogmaalsdaarisecht niemandmeegediend. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Die 1 mld. komtterugnaardelidstatenenwordtdusnietingezet voordebestrijdingvandevoedselcrisisviadeEuropese Unie.Begrijpikdestaatssecretariszogoed?Hijzegtzeer terechtdaterfree-ridergedragontstaatalsditsoort geldenbeschikbaarwordtgesteld.Maarhetkabinetkan tochookeenberoepdoenopdelidstatendiehetgeld terugkrijgenomtevoldoenaandeverplichtingendiein Monterreyzijnafgesprokenendaarmeedevoedselcrisis tebestrijden? StaatssecretarisTimmermans:Zeker.Uiteraardishetzo. DatisookhetNederlandseplandatoptafelisgelegd. Wijzeggendathetgelddatoverisindebegrotingniet moetwordenbijgedragendoordelandendiehetanders zoudenbijdragen.Dielandenkunnendanhetgelddatzij andersaandeEuropesebegrotingzoudenbijdragen bestedenaanhulpvoorlandendiemetdevoedselcrisisgeconfronteerdworden.Datisdekoninklijkeweg.Alleen zegikdantochooktegendeheerVendrik:steldatdie koninklijkeweghelemaalnietkanentegelijkertijdkunje zonderdebegrotingsregelsteschendenbinnende categorieëndiedaarvoorbestaantochnogietsdoen voorontwikkelingslandendietekampenhebbenmeteen voedselcrisisdanmoetjediemogelijkheidopzoeken. DaarvaltmetdeNederlandseregeringovertepraten maarnietoverhetschuiventussenbegrotingscategorieënennietovercreatiefboekhouden.Daarverzetten wijonstegenwantalsjedaareenmaalaanbegint–hoe sympathiekhetvoorstelookis–dangaatdeboel schuivenendanhoudjehetookopandereterreinenniet meertegen.Datisditkabinetnietvanplan. Voorzitter.Erzijndooreenaantalfractiesopmerkingen gemaaktoverWomenonWavesendeoproepdie kennelijkgedaanisdoordePvdA-fractiedatabortuswetgevingofabortuspraktijkenopEuropeesniveau geregeldzoudenmoetenworden.Laatikdaarnamens hetkabinetheelduidelijkinzijngeletookopdevele debattendiewijmetuwKameroverditonderwerp hebbengehad.Hetgaathierduidelijkomnationale bevoegdheden.Wijhebbenonsvoortdurendsterk gemaaktookindediscussieoverhetVerdragvan Lissabonvooreenheldereenduidelijkeafbakeningvan watEuropesebevoegdhedenzijnenwatnationale bevoegdhedenzijn.Dangaanwijnatuurlijknietalshet dezeofgeneuitkomtineensshoppenenzeggen:nu willenwijdatditineensEuropeeswordtomdatonsdat beteruitkomt.Immersmorgenhebbenwijweeranderen uitanderelidstatendiehetzelfdeoverNederlandzouden gaanzeggen.Neelatenwijnueensheelhelderzijnover wiewaarvoorverantwoordelijkis.Abortusbeleidiseen nationaleverantwoordelijkheid.DaarheeftEuropaniets meetemakenendatwillenwijgraagzohouden. Danzijnernogeenpaarvragengesteldoverhet VerdragvanLissabonendeopt-outsvoordeIeren.Daar heeftdeminister-presidentalopgeantwoord.Ikdenkdat denoodzaakvoorditverdragendenieuwespelregels inmiddelswathelderdernaarvorenkomtdaneentijdje terughetgevalwasookbijdegenendiedaareerder zeerkritischoverwaren.Ikbegroetdat.Dewijzewaarop deheerVendrikzijnanalysevanhetbelangvandeeuro indezekredietcrisisverwoorddesierthem.Hetsiert hemdathijdatbelangduidelijkaangeeftinditdebaten ikdenkookdatdeellendeinderdaadnietteoverzienzou zijngeweestalserindezekredietcrisismetverschillende muntengewerkthadmoetenwordeninEuropa.Danwas deenemunttegendeandereuitgespeeld.Uweetwat datvoorconsequentieszoukunnenhebben.Indit verbandwilikookaangevendatdenieuwespelregels zoalsafgesprokeninhetVerdragvanLissaboninhet belangzijnvanallelidstaten.Datgeldtookvoorde uitdagingwaarwijvoorstaandathetenegrote probleemwatwijookdoennietwegzougaanenniet inomvangzalafnemennamelijkhetklimaat-en energieprobleem. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Gewoon uit purenieuwsgierigheid:destaatssecretarisoverziethet frontwatLissabonenIerlandaangaatheelgoed.Wat voormogelijkhedenzijnerzonderopt-outenzonder heronderhandelenomtochtekomentoteenresultaat datdeIerenopeengegevenmomentkunnengoedkeuren?Timmermans StaatssecretarisTimmermans:Ikwildaarnietop vooruitlopen.HetisvooralaandeIerenzelfomonsin decembertevertellenhoezijdatzienenhoezijdaar volgendjaarmeeomwillengaan.Hetisglashelderdat deanderelidstatengraagverderwillenmethetVerdrag vanLissabonendatdeanderelidstatennietvanzins zijndeonderhandelingweerteopenen.Alsdatde situatieisisookglashelderdatjenietskuntveranderen indetekstvanhetverdragenevenminindeprotocollen. Deprotocollenhorenimmersbijhetverdrag.Datiswel mogelijkmeteenratificatieproceduremaarniemandwil datdieerkomt.Deoplossingmoetdusgezochtworden indecontextvanhetverdragofinandereaspectenmits Ierlanddatpadopwilgaan.Wijhorenindecemberof hetdatwil. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Het nieuwe verdragbiedtdemogelijkheidomuittetredenindiende zaakvastkomttezitten.Methethuidigeverdragisdie mogelijkheiderniet. StaatssecretarisTimmermans:DatheeftdeheerDe NeréetotBabberichgoedvastgesteld. DeheerVendrik(GroenLinks):Destaatssecretarisgaf mijeencompliment.Daarvoorbenikhemerkentelijk maarikretourneerdataanhetkabinet.Hetgingdecritici vandeeurodestijdsnietzozeerommonetaireintegratie maarvooralomhetvrijemarktprojectdatdaaronder hing.ZoluiddehetVerdragvanMaastrichtmaarikheb zojuistvandeminister-presidentgehoorddatwijmet MichaelAlberttotnieuweinzichtenzullenkomen.Dat projectkomtdusookweerineennieuwdaglichtte staan.Zodoendekomenwijtochnogeenstapverder.Nu destaatssecretarisnadrukkelijkhetbelangvanmonetaire stabiliteitverwoordtvraagikmijafofhetnietlogisch zouzijnomhet’’grote’’gesprekaantevattenoverde positievandedollardattochooitmetdeAmerikanen moetwordengevoerd. StaatssecretarisTimmermans:Deministervan FinanciënzaldelaatstevraagvandeheerVendrik uitvoerigbeantwoorden.Noujauitvoerig...Hijzaldie vraaginiedergevalbeantwoorden.Hetgesprekoverde internationalemonetaireverhoudingenzalzonderenige twijfelwordengevoerd.Datheeftookeenrelatiemetde discussiedieisaangezwengeldoverBaselIIende BrettonWoodsinstellingendieisaangezwengeld.Die discussievoertookdeheerVendrik.Wijmoetenerwel vooroppassendatwijalteveelkarikaturenmakenvan hetVerdragvanMaastrichtendeeuro.Vanuitverschillendehoekenisaltijdgezegddatheteenneoliberaal projectismaarikvinddatkwestieus.Erisnatuurlijkwel eenneoliberalemodegeweestmaardatmaakthet Europeesprojectenhetverdragniettoteenneoliberaal project.Sterkernogikdenkdathetvooralkomtdoor elementendieallestemakenhebbenmethetRijnlands model. DeheerVendrik(GroenLinks):Destaatssecretarisheeft gesprokenoverBrettonWoodsinstellingen.Ikmeendat innovemberdiegrotewereldconferentieplaatsvindtmet deG8eneenpaarlanden.Daarophebikechtergeen zicht.PresidentSarkozyisdaaroverbegonnenendie conferentieschijntopdeinternationaleagendatestaan. Hoezitdatprecies?Wiezittendaarbij:EuropaNeder-land?Watzaldaargebeuren?Hetlijktmijeenbelangrijke conferentie.AlsObamanetgekozenishebjeweliets metdepresidentelecttebespreken. StaatssecretarisTimmermans:Zekermaardeheer Vendrikzalbegrijpendatditechteenvraagisdiede ministervanFinanciënmoetbeantwoorden.Datzalhijin zijntermijndanookdoen. DeheerIrrgang(SP):Destaatssecretarissuggereerde datdeellendenietteoverzienwasgeweestalswijde euroniethaddeningevoerd.Eriseenaantallandendat toenooklidwasvandeEUdatdeeuronietheeft ingevoerd.IknoemEngelandDenemarkenenZweden. Wildestaatssecretarismetzijnopmerkingzeggendatde ellendeindielandennietteoverzienis?Volgensmijkan hijdatnietvolhouden. StaatssecretarisTimmermans:Aldielandenmetde Brittenvoorophebbengevraagdomleiderschapvande Eurogroep.Zijhebbenbijnaomdatleiderschap gesmeekt.VindtdeheerIrrgangdatnietinteressant?En vindthijnietinteressantdatdeeerstevergaderingvan deEurogroepmetregeringsleiderswerdbijgewoond doordeBritsepremier?Ikhebdaarvanzelfseenfoto gemaaktomdatikdatzobijzondervond.DeBritse premierslootzichgraagaanbijhetinitiatiefvande Eurogroepomgezamenlijkafsprakentemaken.De Eurogroepisdekernvanhetbeleid.Daarbijhebbende landendiedeeuronogniethebbeningevoerdzichgraag aangesloten.Ikvindhetdanookeenbeetjevreemdom deuitzonderingnutegebruikenomdehoofdregelte discrediteren.Dielandenhebbenzichjuistnadrukkelijk geconformeerdaandatgenewatdoordeEurogroep uiteenisgezet.SterkernogdeAmerikanenhebbenzich daaraanzeernadrukkelijkgeconformeerd.DeEurogroep heeftopditterreindusdeleidingindewereldgenomen enisdoorderestgevolgd.Naarmijnoordeelisdatgeen geringeprestatie. DeheerIrrgang(SP):Volgensmijzijnerjuistheelveel complimentenvoorhetleiderschapvanGordonBrown premiervanEngelandmethetEngelsepond.Ubegon metdestellingdatdeellendenietteoverzienwas geweestalswijgeeneurohaddengehad.Eriseen aantallandendatgeeneuroheeftnogsteedsniet.Is daardeellendenietteoverzien?Hoekuntudatnou zeggen?Hoekuntdatnuweten?Ishetnietzodatde samenwerkingvandeeurolandenjuistookisuitgebreid naaranderelandenuitdeEuropeseUnieendewereld? Daarhaddenwijdeeurotochnietvoornodig?Die samenwerkingisimmersalveralgemeniseerd. StaatssecretarisTimmermans:Nugebruiktuweerde uitzonderingomdehoofdregeltediscrediteren.Datzeiik unetal.Ditkonallemaalgebeurendankzijhetgewicht politiekenmonetairvandeeuro.Dieanderelandente beginnenmetGroot-Brittanniëhebbenzichdaargraag bijaangesloten. Ikzalééndingzeggenwantdanhoeftdeministervan Financiëndatnietzelftedoen.Daarishijmisschiente bescheidenvoor.Hetherkapitalisatieplanwaarpremier BrowngraagmooiesiermeemaaktiseenNederlands planengeenBritsplan.Latenwijnunietallesmaarop hetcontovandeheerBrownschrijven.Hijheeftgoed samengewerktmetdeEurogroepmaarhijwistalsgeenTimmermans anderdathijdieEurogroephardnodighad.Alsjede Britsepersleestmetnamedefinanciëlepersziejedat erwerdgevraagdomEuropeesleiderschapenwerd gekekennaardeEurogroep.Hetisbepaaldniethetpond dathierdeleidingheeftgenomen. Devoorzitter:NeemijnheerVendrikuwasalgeweest. IkgeefhetwoordaandeheerVanDijck. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikhadnogeenandere vraagwaarvanikhoopdatdestaatssecretarisdiewil beantwoorden.Datisderedendatikhiersta. Devoorzitter:Iksnapweldatuernietvoornietsstaat maardeheerVanDijckwaseerstaandebeurt. DeheerTonyvanDijck(PVV):Ikwiltochnogiets rechtzetten.DestaatssecretariszeinetdatdePVV-fractie zichgeenzorgenhoefttemakenoverhetasiel-en migratiepactomdathetminderergisdanhetogenschijnlijklijkt.Wijmakenonswelheelgrotezorgenover datpact.Hetpactisnognietingevuldmaarerspreekt deintentieuitvaneengemeenschappelijkeaanpak.Daar makenwijonszorgenover.Wijvindendatheteen nationaleaangelegenheidishoeveelasielzoekers immigrantenengezinsherenigerswijstraksinditland toelaten.DatmoetnietEuropeeswordenbepaald.Datis onzegrootstezorg.Datwilikhierrechtzetten. StaatssecretarisTimmermans:Daaroververschiltdit kabinetfundamenteelvanmeningmetdefractievande PVV.IkzaluookuitleggenwaarommijnheerVanDijck. UiteraardisvrijeconcurrentieinEuropagoedvooronze economie.Datmoetenwijgoedindegatenhouden.Het isdetoekomstvanonzeeconomie.Vrijeconcurrentie metasielwerktniet.AlsernietéénEuropeesbeleidis gaanwijelkaarbeconcurrerenopwiehetstrengstkan zijn.Datzaluiteindelijknooitlukkenwanterisaltijdeen landdatminderstrengiswaardoordestromenopgang blijvenkomen.Bovendienleidthetertoedatjemisschien welstrengmaarnooitmeerrechtvaardigkanzijn. HierdoorwordenechtevluchtelingenbuitenEuropa gehoudenenkanbovendiengeenverstandigmigratiebeleidwordengevoerdwaaronzevergrijzendebevolking indetoekomstbehoefteaanheeft.Omaldezeredenen ishetvanhetgrootstebelangdateréénEuropeesasielenmigratiebeleidkomt.Datisdeinzetvanditkabinet. Hetpactvormtdaareenaanzettoe.Wijzijnerdaarmee noglangniet.Datlaatonverletdatonderditpactde bevoegdheidsverdelingtussendelidstatenendeEU onveranderdblijft.DateréénEuropeesasiel-en migratiebeleidkomtisdeinzetvanditkabinet.Daar gaanwijhardmeedoor.Datisdeenigemanierwaarop wijduurzaamstrengenrechtvaardigkunnenomgaan metasiel-enmigratievraagstukken. De heerTony van Dijck(PVV): Ik heb een kleine aanvulling.Hetismisschienvoordeeerstelijnsverdeling welgoedomdiemensenrechtvaardigoverdelandente verdelen.Uiteindelijkzijndieasielzoekersendie migrantennaeenx-aantaljarenechtervrijomzich binnenEuropatebewegenenkrijgenwijzealsnog allemaalvooronzekiezen.Uiteindelijkconcentreerteen enanderzichdantochnoginNederlandenzijnwijde gebetenhonddiemeteenoverdosisaanimmigrantenen asielzoekerskomentezitten.Daarwakenwijvoor.Wijwillenbaasineigenlandzijn.Alswijmorgenbeslissen omeenimmigratiestopintestellenbeslissenwijdat nationaalalsland.DanishetnietEuropadatons terugfluitenzegtdatwijertoch10.000moetentoelaten. StaatssecretarisTimmermans:Ditvondiknujuisteen prachtigpleidooivooreenEuropeesasiel-enmigratiebeleid.HetrisicodatdeheerVanDijcknoemtisniet denkbeeldigalsallelidstatennationaalasielbeleid houden.Inhetverledenhebbengeziendatinsommige lidstatenineensillegalenmethonderdduizendentegelijk werdengewettigd.Steldatditindetoekomstnogsteeds zozouzijndanhebbendezemensenvanafdatmoment inderdaadrechtopvrijverkeerbinnenEuropa.Dan ontstaatdesituatiewaarinwijinderdaadzonderdatwij erietsoverkunnenzeggenmensenuitanderelidstaten dievanoorspronguitderdelandenafkomstigzijnin Nederlandkrijgen.Juistdankzijéénafspraakoverde regelsopgrondwaarvanmensenwordentoegelaten éénEuropeseafspraakoverwatstrengenrechtvaardig iskandatgenevoorkomenwordenwaarvoordeheer VanDijckzobangisnamelijkdatwijopeensgeconfronteerdwordenmetstromenmensenuitanderelidstaten. DeanalysevandeheerVanDijckleidtduseigenlijktot eenpleidooivooreenEuropeesasiel-enmigratiebeleid. Misschienmoethijdaareensovernadenken. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikdeedhetkabinetinhet bijzonderdezestaatssecretarisspecialistparexcellence immershetvoorstelvooreenEuropesekredietconventie. StaatssecretarisTimmermans:Laatikhetvoorzichtig formuleren:mijnervaringenmetconventieszijn gemengd.Ikdenkechterdathettrajectdatnuisingezet endediscussiesdienugevoerdworden–deminister vanFinanciënzalhieropverderingaanalsgezegd– kunnenbeantwoordenaandevragendiedeheerVendrik stelt.Mochtdatnietzoblijkentezijnontstaatmisschien eenanderesituatie.Mijnintuïtievereactieisechterdat datgenewatnuinoverlegmetdenationaleparlementen diedaarbijzeerbetrokkenzijningangwordtgezet misschiennietmoetwordendoorkruistmetallerleiextra formatiesformatsofinitiatieven.Ditiseveneen voorlopigoordeel.Iklaatgraagdeandereonderwerpen diehieronderliggenoveraandeministervanFinanciën. DeheerVendrikspreektmijaanalsoud-lidvande Conventieenvraagtmijofookinditgevaleenconventie nuttigzouzijn.Ikziediteerlijkgezegdnietmeteen.Laat ikdatvoorlopigeantwoordmaargeven. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter... Devoorzitter:Wijhebbenooknogeentweedetermijn. Oneedestaatssecretariszouerdannietmeerzijn.Dan hebtunuhetwoordmijnheerVendrik. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikredeneervrijsimpel staatssecretaris.Destijdswashetidee:Europaisvanons allemaalofbetergezegdmoetvanonsallemaal worden.Daaromrichtenwijeenopendemocratisch procesinmetallehindernissenenongemakvandien– datsnapik–omeenzogrootmogelijkdraagvlakte organiserenvoordevoorstellendiedangedaanworden. Voorhetgeldstelseldatnuinhetongeredeisgeraakt geldthetzelfde.DatisvanonsallemaalmaarhetisvanTimmermans onsweggelopen.Hetgaatonsechterallemaalaan. Iedereenheefteenportemonneeeenspaarrekeningen eenbankrekening. Devoorzitter:Uhoudtnueenpleidooi.Debedoelingis datueenvraagstelt. DeheerVendrik(GroenLinks):Devoorstellendaartoe zoudentochopeenopenendemocratischemaniertot standmoetenkomen?Datvraagttocheenbijzondere inspanning?Vandaarditidee. StaatssecretarisTimmermans:Ikbegrijphetideevande heerVendrikmaarwatwijhiervandaagdoenistoch ookopenendemocratischendaaraanzijntochallerlei processengekoppeldnationaalenEuropeesdieopen endemocratischkunnenzijn?OokhetEuropees ParlementendeEuropeseRaadzullendaarineenrol spelen.ErgebeurennusneldingenenikvinddatEuropa hierinsnelhandelt.Ookdienieuwevormvanhandelen verdientnadereanalysevindik.ErwarenwatcommentatorendiezichafvroegenwaarEuropatochbleefet cetera.Diehaddentochvaakeenwatkortzichtigekijkop watEuropais.ZijdenkendanaandeCommissieofhet EuropeesParlement.DesnelheidwaarmeeregeringsleidersenministersvanFinanciënelkaarwistentevinden endesnelheidwaarmeeEuropeesgecoördineerdwerd enwaarmeemenindegatenhaddatwatnationaal wordtgedaanalleeneffectiefisalshetnietbotstmet watandereEuropeselandennationaaldoenofsterker nogalservoorwordtgezorgddathetpastineenplan datdooriedereenwordtgedeeldgetuigtechtvan coherentEuropeesoptreden.Latenwijnunietsteggelen overmethodeneninstrumentenoverdevraagofeen conventiedaaraanietstoevoegtofdaterandere methodenzijn.Latenwijerlievervoorzorgendatbeleid waaraandringendbehoefteis–indieopvattingzijnwij nietverdeeld–sneltotstandkomtopeentransparante democratischemanier. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorzijn antwoorden.Wijhebbenzojuistonderlingoverlegd.Ik hebgeprobeerdrekeningtehoudenmetdeagendaproblemenvandeanderebewindsliedendoorhetdeel overINGopteschuiven.SommigeKamerledenhebben alweloverINGgesprokenandereniet.Wijhebben beslotenomeen’’inhaalrondeING’’teorganiseren;een soortverlengdeeerstetermijn.Erkomensteedsnieuwe vergadermodellenindeKamer.NietalleKamerleden kunnendaarvanechtergebruikmaken.Sommigen hebbenhuntijdalverbruikt.DeheerVanDijckheeftnog tijdvoordeING-rondeevenalsmevrouwWiegman.Ook deheerTangheeftnogtweeënhalveminuutspreektijd. DeheerVendrikheeftnogéénminuutvoorvragenover deING.Omdathetnogsteedsdeeerstetermijnis kunnengeenmotieswordeningediend. © De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. Tot vorige weekleekniemandvanhettoegezegdesteunfonds gebruiktemaken.Nuisheteersteschaapoverdedam. Ervolgenwaarschijnlijkmeer.Who’snext?DeNederlandsestaatheeft10mld.geïnjecteerdinINGomde kapitaalpositieteversterken.VoordefractievandePartij voordeVrijheidishetonduidelijkwatpreciesdeaanleidingisvoordezeinjectie.INGistenslottegezond envoldeedaanalleeisenvandetoezichthouder. Vanwaardezeinjectie?Washetdekoersvalvanvrijdag ofdekapitaalversterking?DeministersteltdatINGeen fundamenteelgezondensolidebedrijfis.DePartijvoor deVrijheidvraagtzichafofditwelzois.Kandeminister ditnaderduiden?Heefteengedegenboekenonderzoek plaatsgevonden?Hoeveellijkenzittenerindekast? Hoeveelslechteproductenbezitdezebankwereldwijd? Alleengezondeenlevensvatbarefinanciëleinstellingenkomeninaanmerkingvoorkapitaalinjectie.Betekent ditdatinstellingendietotophetbotzijnaangetastmet slechtehypotheekproductenendreigenomtevallenniet wordengereddoordezeminister?Waarligtdegrens? Demediasprekenovereengoudendeal.Isditwelzo? Destaatkooptvoor10mld.aansecurities.Watkrijgen wijervoorterug?Eenrentepercentagevan85.Dit percentagewordtalleenuitgekeerdalserookdividend wordtuitgekeerd.Geendividendwilzeggen:geenrente. Debelastingbetalermag450mln.perjaarophoestenaan renteopdekapitaalmarkt.INGkandeleningtussentijds afkopenvoor15mld.ofkansecuritiesomzettenin gewoneaandelen.Indienhetaandeelnadriejaar€10of minderwaardiskrijgtdestaatmaximaalzijneigeninleg terug.Metanderewoordenineenworstcasescenario kostdezeinjectiedebelastingbetaler24mld.Hoezoeen goudendeal?Waaromheeftdeministernietgekozen vooreenhardeleningmeteenechterenteofeen aandelenparticipatie?DePartijvoordeVrijheidachthet namelijkzeerwaarschijnlijkdatdekomendedriejaar geendividendwordtuitgekeerd.Deaandeelhouders zoudenwelgekzijn.Destaatzalhierdoorderenteinkomstenvan25mld.sowiesomislopen.Nadriejaar moetenwijnogmaarbezienhoedevlagbijINGer bijhangt. DeheerTang(PvdA):Ikbenhetmetueensdatwij moetenbekijkenhoedevlagerbijINGoverdriejaar bijhangt.IkbenconfuusoverdelijnvandePVV.Bentu vooreenrisicodragendeparticipatiedoordeoverheid omeengezondebanktelatenoverlevenofbentudat niet? De heerTony van Dijck(PVV): Wij vinden het een goedezaakdatINGhiermeewatmeervetopdebotten heeftzoalsdeministerzelfzegt. DeheerTang(PvdA):Danmoetutochookmetbereid zijneenrisicotelopen?Hetiseenrisicodragende participatiediealleenzinheeftalswijookrisicolopen. Jekuntaltijdweluitgaanvanhetworstcasescenario. De heerTony van Dijck(PVV): Natuurlijk maar ik breng nuindediscussiedathethelemaalnietzo’ngouden dealisalsiedereendoetvoorkomen.Iedereenpraatover 85%rente.Volgensmijbenikdeenigeinhethuisdie 85%rente’’wishfulthinking’’heeftgenoemd.Dit percentagegeldtalleenalsereendividendwordt uitgekeerd.NietdecommissarisvanministerBosgaat overdedividenduitkeringmaardeaandeelhouders.De aandeelhouderszoudenwelgekzijnomdeeerste850 mln.aandestaattegevenenwatoverisalsdividend uittekeren.Dekansdatdekomendedriejaarhet dividendwordtuitgekeerdisvooronsnihil.Hetisdus eenschijngoudendeal.Eigenlijkishetgewooneen slechtedeal.Tony van Dijck Deministermagtweecommissarissenbenoemenin deraadvancommissarissen.Hiermeekrijgtdeoverheid eendikkevingerindepapvaninvesteringsbeslissingen. DePVV-fractievindtdusdathetervarenbankiersmoeten zijndiewetenwatbankiereninhoudtendiedeimpasse indebancairesectorkunnendoorbreken. Voordebühneisafgesprokendatditjaargeen bonussenwordenuitgekeerd.Datlijktmijnogallogisch wantdebankstaatertenslotteheelslechtvoor.Tevens isafgesprokendatdegoudenhanddruknietmeerdan éénjaarsalarismagbedragen;datstaatindecodeTabaksblatenisdusookeenoverbodigetoevoeging.Al metalplaatstdePVV-fractiegrotekanttekeningenbijhet feitelijkrendementvandezedeal. Wijvragenonsafofaandedealnogextracondities verbondenzijn.Hetgingommeervetopdebottendus meerkapitaalduseengroterebereidheidvanINGom kredietteverstrekkenindemarktenzodereële economieteondersteunen.IsafgesprokendatING daadwerkelijkovergaattotkredietverstrekkingaan particulierenenbedrijven? DeNederlandsebelastingbetalerneemthetrisicobij dezedeal.Ikpleiterdaaromnogmaalsvoordatde Nederlandsebelastingbetalerbijeeneventueelrendementuitdezeinjectiemiddelseenlastenverlichting wordttegemoetkomen. Voorzitter.Alsumijtoestaatwilikdeministernog enkelekortevragenstellendieeenbeetjeafwijkenvan hetonderwerp.Welkemaatregelenheeftdeministerin pettovoorburgersomdebeloofdekoopkrachtte realiserennudereëleeconomiedreigtstiltevallen? KlopthetdataantientallenFortismedewerkersbonussen werduitgekeerdomtevoorkomendatzijvertrekken? Devoorzitter:MijnheerVanDijckditbetreftechtniet ING. DeheerTonyvanDijck(PVV):Neemaarhetzijnwel vragendiebetrekkinghebbenopdekredietcrisis.Ikkon zeookalnietkwijtbijhetdebatoverdeEuropeseTop. Devoorzitter:Ikkannietontkennendathetvragenzijn. Gaatudanmaarverder. De heerTony van Dijck(PVV): Is er afgelopen vrijdag metvoorkennisgehandeld?Wordtdatonderzocht?Isde ministerbereidserieustekijkennaardegisterendoor hetCPBvoorgesteldeversimpelingvanhetbelastingstelsel?Nulijktheternamelijkopdathijdatvoorstelin deprullenbakheeftgegooid.Gaatdeministermaatregelennemenomdewoningmarktvlottetrekkenen bijvoorbeelddegarantiegrensteverhogen?Gaathijper Najaarsnotadebegroting2009realiseren?Inhoeverre heeftDeNederlandscheBankgefaaldbijIcesave?Hadde toezichthoudernietinaugustusmoeteningrijpen? Devoorzitter:Ikmaakhiernueeneindeaan. De heerTony van Dijck(PVV): Ten slotte voorzitter. Devoorzitter:Nougoedtenslottedan. DeheerTonyvanDijk(PVV):Tenslottehoeishet mogelijkdatgemeentenenprovincieszoveelovertollig geldoverhouden?Wiegaathiertoezichtophouden?Moetendecentraleoverhedennietwordenverplichtom bijdeschatkisttebankieren? Voorzitter.Datwarentochallemaalrelevantevragen? Devoorzitter:Ikkaninderdaadnietontkennendathet allemaalvragenzijn. © MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Voorzoverwijhetkunnen overzienwasdekapitaalinjectieaanINGeennoodzakelijkeingreep.ZoalsdeministereerderbenadrukteisING eenfinancieelsolideondernemingenishetbedrijfindie zinvooralgedupeerddoordegewijzigdemarktomstandighedendiedekredietcrisismetzichmeebrengt. Dezegewijzigdemarktomstandighedenbestaaner ondermeeruitdathetkernkapitaalvanbuitenlandse bankenisversterktdooringrepenvandeoverheden aldaar.InNederlandhebbenwijervoorgekozenom bankenenverzekeraarsopverzoekkapitaalteverstrekken.Hetlijktmijechtergoedomfinanciëleinjectiesen debijbehorendevoorwaardenopEuropeesniveauafte stemmen.Hoezietdeministerdit? IkhebenkelevragenoverdeovereenkomstmetING. Waaromisgekozenvooreenkapitaalverstrekkinginde vormvanspecialsecurities?Volgensmijkanhetgebrek aantijdhierbijniethetenigeargumentzijngeweest.Er iseencouponrentevan85%afgesproken.Deuitkering daarvanwordtgekoppeldaanhetaldannietuitkeren vandividend.DatbetekentdusdatdeStaatnietskrijgt alsergeendividendwordtuitgekeerd.Komtdaarmee hetrisicovandezekapitaalinjectiezonietgeheeldan tochgedeeltelijkbijdeStaatteliggen?Waarommaakt deministerhetvoorINGaantrekkelijkeromindeloop dertijddeparticipatievandeStaattebeëindigen? Daarvoorwordtweliswaareenprijsbetaaldmaarmet detijdwordtdielager. InhetalgemeenvaltmijopdatveelkeuzesaanING wordengelaten.ZokanINGbijvoorbeeldeenzijdig besluitendeparticipatiesteconverterennaargewone aandelen.Isdeministerhetmetmijeensdathetprimaat bijdekeuzevoorvoortzettingofbeëindigingvande kapitaalinjectiebijdeStaatligt?Uiteraarddientdaarover goedoverlegmetINGtewordengevoerd.Zojahoe verhoudendegesteldevoorwaardenzichtotditprincipe? Wathetbeloningsbeleidbetreftishetgoedomte constaterendatderaadvanbestuurnuafzietvanhet gevenvaneenbonus.Principieelkandevraaggesteld wordenofereenlimietmoetgeldenvoordesalarissen bijdebedrijvendiedeStaatnubijspringt.InDuitslandis ietsdergelijksgeopperd.Graagverneemikdevisievan deministerindezen. Vanochtendkwamhetnieuwsnaarbuitendat bonussenzijnuitgekeerdaanhetmiddenkadervan Fortis.Graagverneemikvandeministerwathierprecies vanwaarisenwateraandehandis.Inhetalgemeen mogenvolgensdeChristenUnievoorwaardengesteld wordenaanbedrijvendiesteunvandeoverheid ontvangen.Metnamemogendievoorwaardengelden ophetterreinvanhetmaatschappelijkverantwoord ondernemen.Misschienkandeministerookopditpunt ingaan. Dezerdagenisookhetbelangvanbankenals kredietverstrekkersaanhetbedrijfslevenzichtbaar geworden.DeministervanEconomischeZakenheeftdeWiegman-van Meppelen Scheppink garantieregelinguitgebreidendieookvoorhetmkb latengelden.Ookvoorhetbancairestelseliseen garantieregelingvan200mld.opgesteld.Datiseen goedezaak.Ditzouertochtoemoetenleidendatde kredietverstrekkingweeropgangkomt.Heeftdeminister aanwijzingendatdithetgevalis?En:moeteninditkader noganderemaatregelenwordengenomen? Totslot:deministerspreektregelmatigovereenextra truialsbeschermingtegendebarrewintersetijden.Om evenhetoldboysnetworktedoorbreken:ikkijkuitnaar hetmomentwaaropINGzichinbikiniaandezomerzon warmt. © DeheerTang(PvdA):Voorzitter.Tweewekengeleden refereerdeiktijdenshetdebatoverABNAMROenFortis aaneencartoonmettweeleeuwen.Ikspraktoenover ministerBosalsleeuwenredderofalsleeuwentemmer.Ik hadhetnietvoorzienmaarmetINGisweereenleeuw getemd.INGheeftnamelijkalseerstegebruikgemaakt vandemogelijkheidvansteunvanderijksoverheid zodatzijalsgezondebanksterkerstaatopdemarkt.Het gebruikvandezesteunistijdelijk.Deoverheidgaatniet zelfbankierenendesteunisbovendiengebondenaan strengevoorwaardenmetbetrekkingtotrendement strategiewijzigingenbeloningsbeleid.Datisuitstekend enkaningrotelijnendegoedkeuringvandePartijvan deArbeidwegdragen.Erblijvenalleenpraktischevragen over. Kernvraagis:isINGgezond?Wiebepaalteigenlijkof dezebankgezondis?Ikmeendatdezevraagvakeris gesteld.HeeftDeNederlandscheBankeenoordeel gevormdenzojaheeftzijdataandeministervoorgelegd?Kandeministeraannemelijkmakendatmet 10mld.voldoendesteunisgeboden?Waaromisniet 12mld.of8mld.geboden?Hetdividendisonzeker.Hoe reëelishetdatdividendwordtuitgekeerd?Hoereëelis hetomteverwachtendathetdividendbovende85 eurocentuitkomtinhetlichtvanhetdividendbeleiddat indeafgelopenjarendoorINGisgevoerd? Mijntweedevraagheeftbetrekkingopwatiknoem: haasjeover.Zijnwijnietopnieuwineenracenaardetop beland?Wijhebbendaarvanietsgezienbijhetopzetten vanhetdepositogarantiestelselennunemenwijhet waarbijhetversterkenvandekapitaalpositie:deBritten zijnbegonnendeAmerikaanseministerPaulsonheeftde negengrootstebankenindeVSgedwongenom kapitaalsteunteaccepterenennugevenwijINGeen kapitaalinjectievan10mld.omdatINGnietuitdepas willopen.Devraagisnatuurlijk:waareindigtdit?Blijven dezeinjectiesbeperkttotinternationaalopererende bankenofgaanwijhiermeeverder? Vanbelangishetbonusbeleid.Terechtisdeminister opdatpuntzeerstreng.Ermagnietdeindrukontstaan datdeDapperstraatbetaaltvoorhetDamrak.BijING heeftmenin2008afstandgedaanvandebonussen. GeldtditookvoorABNAMROenFortiswaarmeeeerder eenafspraakwasgemaakt?Hoezithetmetdebonussen diezijnuitgekeerd?Dezevraagiseerdergesteldbijde discussieoverFortis.Klopthetberichtdatvoorhet uitkerenvanbonusseneenstokjewordtgestoken? Afrondend:zoalsaltijdzijnerweervragengesteld.Wij vertrouweneropdatdeleeuwweerhelemaaldeoudeis eneengezondgebrulzallatenhoren.Devoorzitter:HetwoordisaandeheerVendrik. Volgensmijhadhijgeenspreektijdmeermaarhijheeft eenandereadministratiedanikenikwilnietstrijden overdevraagwiegelijkheeft.Ikweetdathijaltijdkort vanstofis! © DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Ikwilinhet kortoverdrieonderwerpensprekentebeginnenmetde bonussenbijFortis.Iksnapdaarniksvan.Ikgaervanuit datdeministervanFinanciëndaareenstokjevoor steekt.Fortisheeftzojuisteenpersberichtnaarbuiten gebrachtdatna29septemberhetweekendvande eerstedealde49%-overnamezogeheten’’retentiebonussen’’nietmeerzijntoegekend.Kloptdat?Graag krijgikhelderheidvandeminister. Watishetpreciezemotiefvoordereddingsactievan ING?Erwordtgesprokenvaneenwintertruivaneen duikerspak;allerleiuitrustingenkomenvoorbij.Hoezit het?Duidmijdeconstructie.Eenspeciaalsoort obligatieswaaromgeenaandelen?Isdateenkwestie vantijdofanderszins?Gaathetalleenoverdebonussen ofookoverhetbasissalaris?Ikzoudenkendatdie bonussenoverhetslechtejaar2008sowiesonietworden uitgekeerd.Waaromheeftmennietdoorgepaktnaareen normaalbasissalaris?Daniserdekwestievanhet dividendendeuitbetalingopdecouponvan85%.Hoe isdierelatie?Hetlijktmijeenvreemdeconstructie. Financiëleinstellingenversterkenhunsolvabiliteit maarzitdaarnietdieracenaardetopin?Zouhetniet tochlogischzijnomopnieuwnaarhetBritsemodelte kijkenwaarinfinanciëleinstellingengelijkhunsolvabiliteitverhogendoorlangstekomenbijdezeministervan Financiën?Nulijktertochweerspraketezijnvaneen ongelijkspeelveld. Eriseenkoppelingtussendegarantstellingen bonussen.Erwordtgeëistdatmenopvrijwilligebasis afstanddoetvanbonussenwilmeninaanmerking komenvoorgarantstellinguitdepotvan200mld.Geëist datmenopvrijwilligebasisafstanddoet;hoekandat? Devoorzitter:Dankuwelookvoordeheelbeknopte inbreng. Wijgaannuschorsenvoordedinerpauzetot18.30 uur.Danantwoordtdeministerineerstetermijnonder leidingvanmevrouwDePater.Daarnahebtugelegenheidvooreennormaletweedetermijndieuitsluitend overINGzalgaanzoalswijhebbenafgesprokenbijde voorbereidingvanditdebat.Zoalsgebruikelijkkuntuin tweedetermijnmotiesindienenalsudatwenst. Devergaderingwordtvan17.18uurtot18.30uur geschorst. Voorzitter: De Pater-van der Meer Devoorzitter:Hetwoordisaandeministervan Financiëndieindeeerstetermijnvanhetkabinetals laatstebewindspersoonhetwoordzalvoeren. © MinisterBos:Voorzitter.Ikzalbeginnenmetalleswatte makenheeftmetINGenalleandereinitiatievenwaarvan delaatstedagensprakeisgeweest.DaarnazalikingaanBos opeenpaaronderwerpendiedeEuropeseTopzelf betreffen.Ikdenkaandeafsprakenrondomeenbeter toezichtopdefinanciëlesectoraandeomgangmeteen BrettonWoods-achtigearchitectuurvoordetoekomst enz. IkhoopdatdeKamergemerktheeftdatwijafgelopen zondaguitdrukkelijkonsbestgedaanhebbenomopeen nogcompletereentijdigermaniermetdeKamerte communicerendaninvorigeinstantiesmogelijkis gebleken.WijrealiserenonsdathetinitiatiefrondING striktgenomenvielbinnendevoorwaardenwaarover metdeKameralgesprokenwas.Indiezinwaserniets nieuws.Tegelijkertijdis10mld.natuurlijknietniks.Het leekonsgoeddeKamerdaaroverzotijdigenvolledig mogelijkopdehoogtetestellen.Alshetgoediszijnalle fractievoorzitterskortvoordatdepersconferentie gegevenwerdopdehoogtegesteldvanwatertijdens diepersconferentiemeegedeeldzouworden.Hetisin iedergevaleenpogingtotinvullinggeweestvaneen commitmentvanonzekantinhetlichtvandiscussiesdie wijhiereerdergevoerdhebbenoverhetinformatiebeleid.BijhetPresidiumzijnwatsuggestiesvoorradig voordemanierwaaropwijhiermeeindetoekomstin andereomstandighedenomkunnengaan.Ikheber vertrouwenindatwijdatdebatopeengoedemanier verderzullenkunnenvoeren. Ikkomopdeovereenkomstzelve.Allesbegintbijde vraagwaaromwijüberhauptzijnovergegaantothet sluitenvaneenovereenkomstmetINGentoteen kapitaalinjectievan10mld.Ikmaakerdrieopmerkingen over.Wijmoetenonsrealiserendatdezefinanciëlecrisis zoheftigenbijtijdenookzoirrationeelisdatzelfs gezondebedrijvenhetslachtofferkunnenworden.Ik refereeraandegebeurtenissenopdebeurzenende oorzakenvanbewegingenomhoogenomlaag.Op 9oktoberhebbenwijaangekondigddatwijgeldwilden reserverenomookgezondebedrijventekunnenhelpen. Datisnietvoornietsgebeurd.Indatlichtzijnwijtotde overeenkomstmetINGgekomen. Hetisbelangrijkommetelkaarteblijvenzienhoe verschillenddesituatierondomINGwasvandesituatie rondomFortisenABNAMRO.Indattweedegevalwas heteenkwestievandagenofzelfsurenofdebanknog zoubestaan.Erwasechtsprakevaneenreddingsactiein demeestzuiverevorm.BijINGisdattotaalniethet geval.Deliquiditeitwasinorde.Desolvabiliteitvoldeed aanalleeisendiedoordetoezichthouderwarengesteld. Maarerwarentweezakenaandeordewaardoorzelfs zo’ngezondbedrijfindeproblemenzouhebbenkunnen komen.InanderelandenmetnamehetVerenigd KoninkrijkendeVerenigdeStatenwassprakevan herkapitalisatievanconcurrerendebankenopinitiatief vandeoverheid.DatkonleidentoteenconcurrentienadeelvoorINGophetinternationalespeelveld. DaarnaastwasdebeurskoersvanINGheftig.Bijtijden wijledookdekoersscherpomlaag.Wijwetenallemaal hoedatwerkt.Jekuntheellangzeggendathet irrationeelisjekuntheellangzeggendatergeenreële basisonderligtmaaropeengegevenmomentkanhet overslaanophetvertrouwendatconsumenteninzo’n bancaireinstellinghebben.Datwildenwijvoorzijndat effectwildenwijnietplaatsdoenvinden.Omdiereden hebbenwijtijdigingegrepen. DeheerVendrik(GroenLinks):AlsikgoedbengeïnformeerdheeftINGvorigeweekforsmoetenafschrijvenookopeenhoeveelheidgiftigeproducten.Datleiddetot eenverliesinhetderdekwartaal.Desondankswasper saldosprakevaneensolvabiliteitvan8%.Zegtde ministerhierdathetindezetijdeigenlijknietmeer voldoendeisalshetsolvabiliteitspercentageconformde afsprakenis?Zojawatisdandebeleidsmatige conclusievandievaststelling?Erzijnnatuurlijkmeerdere financiëleinstellingendiekeurigdie8%halenofernet ietsbovenzitten. MinisterBos:Ikhebvorigeweekineendebatmetde Kameralvastgestelddatheteroplijktdatwijopeen aantalaspectenvanonstoezichtsregimeendemanier waaropwijfinanciëlemarktengereguleerdhebbeneen soortreguleringinvredestijdhebben.Eerstzijner normaleomstandighedenvervolgenskomteenbankin deproblemenofgebeurterietsbijeenbankwaaroverje zorgenhebt.Watmoetjedandoen?Devraagisofons instrumentariumenonzereguleringinalleopzichtenzijn toegesnedenopoorlogstijdwaarbijnietéénbankineen rustigewereldindeproblemenkomtmaarwaarbijhet helefinanciëlesysteemstaatteschuddenenjejemoet afvragenofhethelesysteemnietophetspelstaat.In datlichtmoetjejeinderdaadafvragenofdetotnutoe gehanteerdesolvabiliteitsratio’svoldoendezijntoegesnedenopdehuidigesituatiewaarinenormepanieken enormegolvenvanwantrouwendoordemarktenheen kunnengieren.DeNederlandscheBankdemeest relevantetoezichthouderheeftzelfnetalstoezichthoudersinanderelandenvastgestelddathetinditsoort tijdenverstandigisombankenalsINGopzo’nmoment inderdaadwatmeerbuffersteverschaffen.Daarmeezijn dezebankenopgeenenkelewijzeziekofongezond.Ik hebdebeeldspraakeerdergebruikt:zelfsgezonde mensentrekkeneentruiaanalshetkoudwordt. DeheerVendrik(GroenLinks):Alsdenormuitvredestijdeensolvabiliteitsratiovan8%inoorlogstijdniet voldoetgeldtditdannietvooralleNederlandse financiëleinstellingen?Ishetdannietlogischomte concluderendatwijhetBritsevoorbeeldmoetenvolgen? MinisterBos:Jekuntnietallefinanciëleinstellingenover eenkamscheren.Deinstellingenzijninverschillende marktenwerkzaamenhebbentemakenmetverschillendeconcurrenten.Daarbijissolvabiliteitniethetenige criteriumwaardetoezichthoudernaarkijkt.Diekijktook naarderisico’sineenbepaaldemarktendeliquiditeit vaninstellingen;aldatsoortzakenspeeltookeenrol. Neemtuvanmijaandatdetoezichthoudereencontinue dialoogmetfinanciëleinstellingenvoertomtebezienof zijbestandzijntegenderisico’sdieopditmoment rondwarenopdefinanciëlemarkten.Alsdetoezichthoudervanmeningisdatditonvoldoendehetgevaliszal dienietaarzelenommetzachtedanwelhardehandte suggererendaterietsmoetgebeuren. DeheerWeekers(VVD):Ikhebopdatzelfdepunteen aantalvragengesteldineerstetermijn.Waaromzijner vorigeweekopdeEurotopgeenafsprakengemaaktover eengewenstsolvabiliteitspercentageopditmoment?Zo creëerjeeenlevelplayingfieldinheelEuropazekernu deAmerikanenheteffectievesolvabiliteitspercentageook behoorlijkhebbenopgetrokken.Daaraangekoppeldisde vraagofdeNederlandseregeringheeftoverwogenom hetBritseFranseZwitserseenAmerikaansevoorbeeldBos tevolgenenniettekiezenvooreenfacultatiefmaareen verplichtprogrammavoorhetgevenvankapitaalinjecties. MinisterBos:Dieafwegingisgemaakt.Ikhebalgezegd datéénvanderedenenominEngelandovertegaantot ingrijpenisdatdaarinderdaadoverhethelespectrum vanbankensprakewasvaneenfundamenteelzwakkere situatiedaninNederland.Deuitgangssituatieverschilde dusenorm.Daarnaasthebbenwijonsafgevraagdwatde meerwaardeisvancollectiefingrijpen.Waaromzouje ingrijpenalsdatnietnodigis?Waaromzoujeingrijpen alseeninstellinghetzelfnietnodigvindt?Datzijn allemaalvragendiejedanmoetbeantwoorden.Ikziter ookhelemaalnietoptewachtenomintegrijpenalseen instellingdatzelfnietnodigvindt.Bovendienmoetenwij nietvergetendatonsingrijpeneeninstellinguiteindelijk welgeldkost.Wijbedingenookeenprijsvooronze interventie.Hetisnietgratisdatdeoverheidhelpt. Integendeelikdenkdatdeovereenkomstzodanigis gestructureerddatdiequaconditiesenrendementswaarborgentochtamelijkgoeduitpaktvoordeoverheid. Datmagookwelalsjezietomwelkebedragenhetgaat. Dusietsopleggenaaneenanderepartijwatdieandere partijooknogeensgeldkostterwijlzijzelfvindtdathet nietnodigisisnieteensituatievanwaaruitikzouwillen beginnen. DeheerWeekers(VVD):Ikkanmijwelwatvoorstellen bijdatgevoelvandeminister;datisookmijnprimaire gevoel.Echtergeletopdeontwikkelingenomonsheen vraagikmijafwaaromerinEuropageenafsprakenzijn gemaaktoverhetwenselijkesolvabiliteitspercentage.Het lijktnualsofoverhedenwatdatbetrefttegenelkaargaan opbiedenwatvolgensmijvoorkomenmoetworden. ZoalsBrownhetheeftgedaankomtheteropneerdater alshetwareeenklapisuitgedeeldomdaarmeederust endestabiliteitteherstellenterwijlinhetdoorde ministergekozenscenariowaaroverigensallesvoorte zeggenvaltsteedsweerwatnieuweonrustwordt gecreëerdindemarktensprakeisvanspeculatieve emotie. MinisterBos:Datisechtdevraag.Wijcreërennamelijk geenonrustbijinstellingenwaarwijgeenovereenkomst meesluitenterwijlerindeEngelseaanpakwelonrustis gecreëerdbijeigenlijkalleinstellingenwaardeBritse overheidzakenmeeheeftgedaan;ziedebeurskoersen nadatdaardeovereenkomstenwarengesloten.Alserop ditmomentinternationaaldooranalistenwordt teruggekekenopdesituatieinhetVerenigdKoninkrijken opdewijzewaaropdebeursdaarreageerdedankanik zeggendatonzeinterventieereenslagbetervoorstaat. DereactiesinhetVerenigdKoninkrijkvielenindat opzichtnamelijkwelwattegenalsgekekenwordtnaar hetvertrouwendatmarktpartijeneraanontleenden.Dat kanheelgoedtemakenhebbenmethetfeitdatde overheidzichdaaralseenpartijtussendeandere partijendrongendaterconditieswerdenopgelegd zoalsdatergeendividenduitgekeerdmochtwordenaan zittendeaandeelhouders;danzijndiezittendeaandeelhoudersookzowegenkelderendekoersenmeteen.Dat iswelhettypeeffectenwaarjedanmeetemakenkrijgt. Alsjegewoonopbasisvaneenookdoordetegenpartij zelfgeconstateerdebehoeftezakendoetmetelkaaren daarvervolgenseenfaireprijsvoorbedingtdanweetjeookdathetgedragenwordtenloopjeminderrisico’sop datsoortaverseeffecten. VerdernoemdedeheerWeekerszo-eveneenaantal landen.Ikweetnietofhethelemaalzoisalshijhetzegt. InFrankrijkisbijeenreeksvanbankenmaarooknietbij allebankeneeninterventiegepleegd.InhetVerenigd Koninkrijkisdatookgebeurdbijeenreeksvanbanken. InZwitserlandgaathetnaarmijnbestewetenoméén bank.InDuitslandisbijgeenenkelebankeeninterventie gepleegd.DushetbeeldinEuropaiswelheeldivers.Wij doenweldegelijkeenaantalzakendievoorallebanken openstaan.DaarwaaronzecentralebankendeEuropese CentraleBankaanliquiditeitssteundoengeldtdatvoor allebanken.Defaciliteitenvanhetnieuwegarantiestelsel waaroverdeKamergisterenavondeenbriefvanmij heeftgekregenzijninprincipeookbeschikbaarvooralle banken.Zemoetenzicherwelvoorkwalificerendoor voldoendegekapitaliseerdtezijn.Sommigezullendaar watsteunvoornodighebbenmaarandereniet.Hetis dusnietzodatwijerhelemaalgeïsoleerdvoorstaanin Europa.Vorigeweekwoensdagavondtoenikzelfbijde EuropeseTopwasoverditonderwerpinBrusselenwij ’savondsnogeeningelastevergaderinghaddenvande ministersvanFinanciënisookheelnadrukkelijk vastgestelddatditeenpuntiswaarbijjelidstatenzelfde ruimtekuntlatenomzelfaftewegenofzehetophun marktenbijhuninstellingenverstandigervindenom iedereentebedienendanwelomtewerktegaanop basisvaneengefocusteaanpakwaarbijjealleendegene helptdiehetechtnodigheeft.Overdeinstrumentenzijn wijhetduseensenookoverdemanierwaaropjedie wiltgebruikenmaarlaatlandennuzelfbeslissenwelke financiëleinstellingenhetwelnodighebbenenwelke niet. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik wil drie puntenaandeordestellen.Mijneerstepunt:alsjede enebankbeterkapitaliseertdandeanderebankkrijgje tochautomatischdatindemarktwordtgekekennaarde betergekapitaliseerdebanken?Ikhebopdemarkt gehoordwaterinEngelandisgebeurdomdatmendaar omhoogisgegaanmethetTier-1kapitaal.Datzou absoluuteenverdereuitsmijterkrijgen.Ikwildaartoch graageenreactievandeministerop. MijntweedepuntisdatdeheerVendrikhethadover vergiftigdeproductenbijING.Hijzeidatdezaak daardoornaarbenedenisgegaan.Ikhaddeindrukdat hetnietomvergiftigdeproductengaat.Hetgaatom goedeproductendiedoordewijzevanwaarderingop marktwaardemoestenwordenafgewaardeerd. Mijnderdepuntisdatdeenormekoersschommelingentochmerkwaardigzijn.Eerstwasereen geruchtdatdeRabobank10mld.zoumoetenlenenaan eenfondsopverzoekvanDeNederlandscheBank. VrijdagwarenerallerleigeruchtenoverING.DeAFM steltereenonderzoeknaarin.Ikhebinmijninbreng gevraagdhoedatnuzit.Isdaarachtertekomen?Watis ergebeurd?Alsjezofondsenkapotkuntmakenzouik tochgraagwillenwetenhoedatkanenwatjeeraankunt doen. MinisterBos:WatheteerstepuntvandeheerDeNerée betreftzalikmetdetoezichthouderDeNederlandsche Bankopnemeninhoeverrededefactoversterkingvan desolvabiliteitbijtalvanfinanciëleinstellingenin EuropaeenredenisomovertegaantotdevolgendeBos stap:hetEuropa-breedafsprekenvannieuweratio’s.Dat lijktmijeenzinvollediscussiedieikviaDeNederlandscheBankookzallatenvoeren. HettweedepuntvandeheerDeNeréebetreft eventuelegiftigeproducten.Hetisgoeddathijdie opmerkingmaakt.INGheeftgeenbalansprobleemmet giftigeproducten.Ikherhaalhetnogeenkeer:INGheeft geenbalansprobleemmetgiftigeproducten.Alsjekijkt naardebalansvanING–ditzijnpubliekegegevens– danhadINGinhettweedekwartaaleenzogehetenAlt-A portefeuillevan22mld.dieopongeveer83%vande kostprijswasgewaardeerd.DaarnaasthadINGeen sub-primeportefeuillevan22mld.dieop80%vande kostprijswasgewaardeerd.Daarzatdusaleenafwaarderingin.Bijelkaarisdatongeveer16%vanhet balanstotaal.Vervolgensheeftmenzelfalinhetderde kwartaal15mld.afgeschreveninverbandmetallerlei volatiliteitenindewaardering.Hetgroteprobleemvoor instellingenzoalsINGmaareigenlijkvoorbanken wereldwijdisopditmomenthetvolgende.Alsjestrikt rationeelkijktnaarditsoortportefeuillesenallerlei scenario’sdraaitstresstestsoverhoeveeljeer uiteindelijknogopkuntverdienenkanhetbestzijndat jeerminderopkuntverdienendanjeooitdacht.Die economischewaarderingisopditmomenteenheel anderedandewaarderingdiedemarktgeeftvoordeze productenomdatereigenlijknietmeerwordtgehandeld indieproducten.Zijzijnnietmeerliquide.Dehuidige boekhoudregelssuggerereneigenlijkdatalsergeen marktwaardemeervoortegevenisjezemeteenfors moetafwaarderen.Danontstaandusmeteenenorme verslechteringenvandebalanswaarvanjejemoet afvragenofdatnuwelreëelisgeziendeeconomische waardedieeenheelandereisengezienhetfeitdatiets watnumisschienminderliquideisovereentijdjebest weergewoonliquidekanzijn. DeAlt-AportefeuillevanINGiseenportefeuillewaarin hypothecaireproductenzittendienetonderhetprime segmentzittenendiejarenlangdooriedereenwerden gezienalsweinigriskant.IndiecategoriezitINGooknog eenkeeraandebovenkantvanhetAlt-A.Dezeproducten zijnopditmomentvanwegedebreedheersendepaniek omüberhauptzakentedoeninookmaarietswatmet Amerikaansehypothekentemakenheeftnietverhandelbaar.Zijzijngewoonnietliquide.Daarombestaaner zorgenover.Hetpuntisdatdiezorgnietterechtisalsje kijktnaarwaterredelijkerwijsoptermijnaankanworden verdiend.Dietweedingensprekenelkaardustegen.Het mooieisdattijdensdeEuropesetopvanvorigeweekis beslotenookopinitiatiefvaninternationale accountancy-organisatiesmetnamedeIASBwaarvan GerritZalmvoorzitterisdatwijopdatpuntzullen toegaannaarnieuweboekhoudkundigeregelsdiehet tempovertragenwaarineeneventueleafwaarderingzou moetenplaatsvinden.Alsopeenssprakeisvanverminderdeliquiditeitvanonderdelenvanzo’nportefeuille hoefjedeportefeuilledusnietradicaalaftewaarderen alsdezemisschienovereentijdjetochweerverhandelbaarblijkt.Hetlijktmijgoedalsikoverdeprecieze technischeimplicatiesdeKamereenbriefstuurzodat preciesbeschrevenstaathoedezenieuweregelswerken enhoezijopditsoortportefeuille-onderdelenuitwerken. Ikdenkdusdathetgoedisomtezeggendatelkbeeld datwordtgeschetstwaaruitblijktdatINGinde problemenkwamnietklopt.HetbeelddatINGindeproblemenkwamvanwege’’giftige’’portefeuillesis helemaalnietjuist. Ikmeendatiknietmeeroverdegeruchtenopde marktmoetzeggendandatmijbekendisdatdeAFM onderanderetenaanzienvandekoersbewegingenvan vorigeweekvrijdageenaantalzakenheeftwaargenomen dataanleidinggeefttotonderzoek. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Heeft het ook metshortsellingtemaken? MinisterBos:Ongetwijfeld. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Mijisnogniethelemaalduidelijkwater opditpuntopEuropeesniveauzalwordenafgestemd. DeministerzegtdathetbeeldinEuropadiversisendat wijechtmeeraanlidstatenmoetenoverlaten.Ik constateerechterookdatdegewijzigdemarktomstandighedendusdatgenewatexterngebeurt aanleidingwarenomdieovereenkomstmetINGaante gaan.Alsmeeraandelidstatenwordtovergelatenloopt Nederlanddanniethetrisicodathetvoortdurendachter defeitenaanmoetrennen? MinisterBos:Devraagisofjetienbankenbinnenmoet roepenendiemoetopsluitentotdatzijhunhandtekening hebbengezeteneenvormvanherkapitalisering ondergaan.OpdiemaniergebeurdehetindeVSenin hetVK.Ofdoejehetopeenmanierwaarbijjemedede inschattingvandebetreffendebankdusofdiehetgeld nodigheeftbetrektbijjeafwegingomdiebankaldan nietvankapitaaltevoorzien?Nederlandheeftvoorde laatstgenoemdemaniergekozen.Tallozeanderelanden doenhetookopdiemanierendeVSenhetVKdoenhet ophunmanier.Volgensonsheeftdatvooraltemaken methetfeitdatbijnaallebankendaarmetgrotere problementekampenhaddendandeNederlandse.Dat isdusdevrijheiddieeris. Alsjenuzietdateenaantalpartijenzichaldanniet metbehulpvanoverhedenheeftversterkt–kennelijkis dateennieuweimplicietenorminditsoorttijden–is hetdevraagofderegelgevingdiedoortoezichthouders wordtgehanteerddaaropformeelmoetworden aangepast.EndanliefstvoorheelEuropa.Datlijktmij eenbuitengewoonzinvollesuggestiedieikookDe NederlandscheBankzaldoen. Alswijsprekenoversolvabiliteitdoelenwijmetname ophetTier-1kapitaalofzelfsophetcoreTier-1kapitaal. Datishetkapitaaldatbijnapermanentenstructureelbij diebankhoort.Datkandusnietopeensteruggeëist wordendooreenanderepartij.Danweetjeookdatdit voordebetreffendebankdaadwerkelijkalseenbuffer kandienen.Onderandereomdieredenheeftdemanier waaropwijINGgefinancierdhebbeneenaantal kenmerken.MevrouwWiegmanzeionderanderedater heelveeloptiesbijINGliggeninplaatsvanbijde overheid.Datiseendirectgevolgvanhetfeitdatalsje hetwiltlatenmeetellenalscoreTier-1kapitaalde injecterendepartijheternietzomaaruitkantrekken.Dan telthetnamelijknietmeealssolvabiliteitsversterkend kapitaal. INGvoldeedaandevoorwaardediewijop9oktober hebbengesteldnamelijkdatheteengezondbedrijfis. DaarnaastwasvanbelangofINGwildevoldoenaande voorwaardendiewijsteldenaanhetverlenenvaneenBos kapitaalinjectie.Op9oktoberjongstledenhebbenwijvier vandievoorwaardengenoemdnamelijkeen rendementswaarborguitvoeringskostenzeggenschap overbeloningsbeleidenzittingnemenofinvloedkrijgen inderelevantebestuursorganen.Opaldiepuntenzijn naarmijnoordeelbuitengewoonheldereafspraken gemaakt. Ikgaeerstinopderendementswaarborgen.Ikmeen datdaarbijvierelementenomdehoekkomenkijken.In deeersteplaatsmoetINGons15mld.betalenalsde bankonstussentijdswiluitkopen.Daarzitduseen rendementsverbeteringvan50%invoordeoverheiden daarmeevoordebelastingbetaler.ZelfsalsdeStaatde komendejarennulrentezouontvangenbijvoorbeeld omdatdeaandeelhoudersnuldividendontvangenen INGonsnadriejaarzouwillenuitkopenhebbenwijnog eenrendementvanruim16%perjaar.Datmoetenwij goedbeseffen.Iedereenfocustzichopdie85%endat begrijpikookwel.Datisechtereenbodemdieinhet systeemisgelegdmetdierentecoupon.Zelfsalswijdrie jaarlangnulrentekrijgenendaarnawordenuitgekocht iseenrendementgemaaktvan16%perjaar. DeheerWeekers(VVD):Datklinktnatuurlijkheelerg mooivanuithetperspectiefvandebelastingbetaler.Ik hebdatalgezegdinmijneerstetermijn.Jekuntje echterafvragenofdatgeenexcessiefrendementisdat wordtverlangd.Ofstaatereenditorisicotegenover? MinisterBos:Natuurlijk. DeheerWeekers(VVD):Kuntudatdannaderuitleggen. Wantdie50%overdriejaartijdvindiktochwel behoorlijk. MinisterBos:Ikdenkdatuhetandersmoetzien.Hetfeit datwijeenmaximumrendementhebbenvan50%terwijl deaandelenmisschiendoorstijgentotwaardenbovende €15enwijdaargeenprofijtvanhebbenisietswatin onsnadeelwerkt.Zakenmoetenwelinonderling verbandwordenbezien.Hetisnietzonderrisico.Ikzal datstraksproberenteduiden.Ikwileerstevenuitleggen waaromikdenkdatdeconditiesdiewijhebbengesteld goedeconditieszijnvooralookvanuithetoogpuntvan debelastingbetaler.Wijkrijgendusdie50%bijverkoop. Datisnadriejaardriekeer16%ennavijfjaarvijfkeer 10%alsjenulrentekrijgt. Hetvolgendepuntisdie85%rente.Alswijaannemen datopditmomentderisicovrijerenteopdemarktrond de4%ligtbetekentditdatwijdaar45%bovenzitten.Er isduseigenlijkeenrisico-opslagvan45%.Datisveel. Alsjekijktnaarwatzakenalsleningenaandelenen creditdefaultswapsdoenindemarktzittenwijopeen mooiemanierinhetmiddenmeteenopslagvanzoals datheetinhetjargon450basispuntenbovenopde risk-freerate.Die85%isduseenbodem.Ophet momentdatdividendwordtuitgekeerdwordter gekekennaardehoogtedaarvan.De85%coupondie onsisgegarandeerdbetekent85%van€10dus85 cent.Alshetdividendmeteenopslagvan25%hogeris dan85centkrijgenwijdathogerebedrag.Alshet dividendhogerisdan68cent–datkomtmetdieopslag van25%bovende85centuit–krijgenwijdathogere bedragennietdie85cent.Daarmeezijnwijteallentijde duurdervoorINGdangewoneaandeelhouders.Dan wordthetdusinteressantvoorINGomonsuittekopenwaarmeeikmijn50%rendementincasseer.Datis volgensmijookeenzekerheidjevoordebelastingbetaler. Erisnogeenlaatstepuntdatspeeltopditterrein. Daarbestaatmogelijkeenmisverstandover.DeheerDe Neréevroegernadrukkelijknaar.INGkanernadriejaar voorkiezenomonskapitaalteconvertereninaandelen. IkmeendatdeheerDeNeréezichafvroegofdatdan maximaal10mld.kost.Datisniethetgeval.Alserwordt geconverteerdinaandelenendekoersislagerdan€10 kunnenwijaltijdonze10mld.terugvragenincash.Alser wordtgeconverteerdalsdekoershogerisdan€10 wordtergewoongeconverteerdtegendiekoersenishet dusduurdervoorING. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): En als de koersnuligttussen€10en€15?Ikkanmijvoorstellen dateenvoorzichtigdividendbeleideenprikkelzougeven omlieverteconverterendandie150%tebetalen.Mijn anderevraagiseenalgemenereoverdie85%rendement.IsdatrendementspercentagespecifiekvoorING gekozen?Laatikdevraagandersstellen.Alseenkleinere instellingeenberoepmoetdoenopdefaciliteitzoude Staatdangenoegennemenmeteenkleinerpercentage? MinisterBos:Ikhebgeenenkelebehoefteommijn onderhandelingspositieopditpuntprijstegeven. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik stelde nog eenanderevraag:tussen€10en€15. MinisterBos:Ikweetniethoedeafwegingprecieszal lopentussende€10en€15.Dathangtenormafvande vraaghoeveeldividendwordtuitgekeerd.DehoeveelheiddividenddiedoorINGisuitgekeerdisvanaf1999 minimaal81centenmaximaal€148geweest.Alsmen indebuurtblijftvanwatmenhistorischaltijddeedaan dividendkrijgenwijveelmeerdande85%diewijerals bodeminhebbengelegd.Ikwasdaarnetnogiets vergetentezeggenwathetsommetjenogmooier maakt.Erkomtbijdatdeeerste425mln.vande rentecouponalgegarandeerdis.Wijhebbennamelijk gezegddatwijpermeivolgendjaarmethetoogophet feitdatervooreendeelaleeninterim-dividendis geweestover2008iniedergevalaleenhalvecoupon uitbetaaldkrijgen.Datis425mln.Indiezinishet gegarandeerderendementbijverkoopal5425%.Hetfeit datdeeerstehalvecouponbinnenisdatde50%clausuleerinzitdatwijaltijdhetdividendpluseen opslagkrijgenalshetdividendmeerwaardisdande rentecouponendatwijbijconversieinaandelenaltijd minimaalonsaanschafbedragterugkrijgenmaaktdit volgensmijtoteenbuitengewoongoededealookvoor debelastingbetaler.Isdatzonderrisico?Neehetisniet zonderrisico.Desituatiewaarinookdecijfersdieik zo-evennoemdeonderdrukkomentestaaniseen situatiewaarinervooreenlangerereeksvanjarengeen dividendzalwordenuitgekeerdenINGerookgeen broodinzietomonsuittekopenen/ofeensituatie waarindekoersalleenmaarverderblijftdalen.Onze interventieisernunetopgerichtenwordtverondersteldzodanigeffectieftezijndatdiesituatiezichnietzal voordoen.Waarereenrisicoisisdezeconstructiejuist zóopmaatgemaaktdatzijdoeltreffendisomdiesituatie tevermijdenendaarmeeishetwatonsbetreft uiteindelijkeenzeerverantwoordeconstructie.Bos DeheerTonyvanDijck(PVV):InmijninbrengoverING ineerstetermijnhebikaleenrekensommetjegemaakt dathetdebelastingbetalersinhetworstcasescenariowel eens25mld.zoukunnenkosten.Deministermaakter eenmooiverhaalvanwaarmeehijzegt’’kijkwatwij allemaalzoudenkunnenverdienen’’maarhijheeft bijvoorbeeldgeenrekeninggehoudenmetinflatie.De kansdaterdekomendedriejaargeendividend uitgekeerdwordtisinmijnoptiekvrijgroot.Eris namelijkweiniginteresseomdividenduittekeren omdatdeeerste850mln.sowiesonaardeStaatgaat. Alleenwatoverblijftwordtdanaandividenduitgekeerd. Daarkomtbijhetfeitdatdekoersnadriejaarbovende €10zouzijn.AlsINGdanaandelenzouuitgevenkrijgje alsnogdiegigantischeverwateringvandeaandelen waaropniemandzittewachten.Deministermoetdus nietalleenhallelujaroepenoverdezedealmaarookde belastingbetalersmetdeneusopdefeitendrukkenen zeggen:luisterditishetrisico;hetzouubelastingbetalerook25mld.kunnenkosten. MinisterBos:Ikhoudgeenhallelujaverhalen.Ikprobeer zopreciesmogelijkteduidenhoedeaangegane constructieinelkaarzitwelkemogelijkevoordelener uiteindelijkvoordeschatkistaandeordekunnenzijnen welkewaarschijnlijkhedenerzijndatditzichzal voordoen.Daarbijvertelikdaterinderdaadéénscenario iswaarinditwellichtnietopgaat.Datdoetzichvoorals debankmeerjarigindeproblemenblijftmetdalende koersenengeendividenduitkering.Alsdatdesituatieis zijnwijwelineenheelanderewereldbeland.Dangaat hetomeensituatiedieopditmomentgeenenkele expertvoorwaarschijnlijkhoudtnamelijkdesituatiedat decrisisbinnenhetfinanciëlesysteemzichnog jarenlangblijftvoordoenophethuidigeniveau.Alle indicatorenenallelessenuitdegeschiedeniswijzen eropdatditeenbuitengewoononwaarschijnlijkscenario is.Eéndingweetjenamelijkzekervaneencrisisendat isdatdieopeengegevenmomentdebodemraakten datdezaakdanweeromhoogkomt.Methetoogopdie waarschijnlijkheiddiegeleerdisuitdegeschiedenisook vananderebankcrisissendenkikdathetrisicodatde Staathieraanhelemaalnietszouoverhouden–wat feitelijkzoubetekenendatdebanktegrondegaatendat erdusnietsmeertehalenvalt–heelkleinisenwatmij betreftnon-existentomdatdezeheleinterventieernu juistopgerichtisomdatsoortscenario’stevermijden. De heerTony van Dijck(PVV): De minister had ook kunnenkiezenvoorgewooneenhardeleningtegeneen redelijkerentevan5%.Hijleentvoor45%of4%.Hijhad kunnenzeggen:luisterwijhoevenernietsopte verdienen.Wijlenenjoumeteenhalfprocentjerisico erbovenop.Danzouhijtocheenveelstrakkeredeal gehadhebbendannumetaldierisico’s? MinisterBos:Datzouniethebbengekundomdathet dannietzouhebbenmeegeteldinhetcoreTier-1kapitaal vandebank.Ophetmomentdatjeeennormalelening afsluitbenjenamelijkpreferenttenopzichtevan bijvoorbeeldaandeelhouders.Jekuntjegelddandusuit debanktrekken.WiljedathetmeeteltbijhetcoreTier-1 kapitaalvandebankdanmagdiemogelijkheidniet bestaan.InFrankrijkisomdezelfderedenbijvoorbeeld gekozenvoordefiguurvanachtergesteldeleningen.Als jenamelijkmetdiekapitaalinjectiejezelfnietlaatachterstellentenopzichtevananderendanishet eigenlijknietzekerdathetkapitaaldatjekrijgtwelecht vanjouisenofjehetwelechtmaghouden;hetteltdan dusnietmeebijdesolvabiliteit.Daaromhebbenwijhet dusopdezemaniergedaan. DeheerTang(PvdA):Eenvraagjevoordeduidelijkheid. Ondernormaleomstandighedenwordtgewoondividend uitgekeerdenlevertdezeinjectieeengoedrendement voordebelastingbetalerop.Alsikhetgoedbegrijpkan hetechterindemeestsombereomstandighedenwel eenslastigworden:erwordtweldividenduitgekeerd maarhetaandeelblijftkelderenofnogergererwordt nieteensdividenduitgekeerdenhetaandeelblijft kelderen.Alshetaandeelinwaardekeldertiservoor INGgeenenkeleprikkelomnadriejaardeoverheiduit tekopen.Kloptmijnredeneringdaternormalitereen opwaartsrisicoismaarookeenkleinekansopeenzeer slechtrisico? MinisterBos:Jamaarikherhaaldatdiekleinekansop eenzeerslechtrisicoechteenhéélkleinekansis.Wij hebbennamelijkalgezegddatdemanierwaaropwijop ditmomenthetfinanciëlesysteembijstaannujuisterop gerichtisomdittypebankennooittenondertelaten gaanomdatwijwetenwaterdanmethethele financiëlesysteemgebeurt.Omdatwijaltijdvoortijdig onzeverantwoordelijkheidzullennemenkomenwijdus nietindergelijkescenario’sterecht. DeheerPechtold(D66):Ikvindheteenovertuigend verhaal.Ikziezonuendanbijnaenthousiasmebiju doorbreken.Dankrijgikhaasteengevoelvan’’doeons elkezoveeljaarzoietswantdanwordtheteenenorme manieromonzebegrotingenoppeiltehouden’’.Maarik gaermaarvanuitdatdithetenthousiasmeiswaarmeeu zichindematerieverdiepthebtendatwaardeerik. Inmijneerstetermijnvroegikwatwijkunnenleren vanZwedenenikmeenzelfsZuid-Korea.Datzijn landendienatuurlijkgeïsoleerdhetzelfdeaandehand hebbengehad.Kuntudaarietsmeeroververtellen? Watishetverschilmettoennumeerlandenineen anderetijd–deeuroiserinmiddels;toentertijdhad Zwedendienogniet–opbasisvanverschillende afsprakendergelijkeconstructiesaangaanmetbanken dienietslechtsopéénplekzakendoen?INGzitimmers overal.Kuntulosvandeconstructiesdaarietsmeer oververtellen? MinisterBos:Jazeker.OnzeZweedsecollegaheeftons inEuropeesverbanddaaroveruitgebreidbijgepraat.Er zijnenkelelessentelerenuitdeScandinavische bankencrisis.Teneerste:alsjeingrijptdoedatdanfors. Doehetnietmetkleinebeetjesmaarpakproblemen meteenvolaan.Tentweede:doeaanherkapitalisering omdatdatvoordelangetermijnuiteindelijkhetmeeste vertrouwenindemarktterugbrengt.Tenderde:doeaan eenvormvangarantiestellingviadespaartegoedendan welviahetinterbancairverkeer.Alsgebrekaan vertrouwenhetfundamenteleprobleemismoetjeals overheidviagarantiestellingdatwantrouwenwegnemen. Tenvierde:zorgdatdekostenvandeoplossingdooralle partijengedragenworden.Alsereenrisicozouzijnvoor debelastingbetalerdanmoetendeaandeelhoudersook hunprijsbetalenevenalshetbestuurvandeonderneming.Zorgdusvooreen’’fairshare’’bijiedereen.UitBos mijnhoofdzijndatviervandelessendieikvanmijn Zweedsecollegahebgeleerdenvolgensmijzijndezein hetgevalvanINGallemaalredelijktoegepastenhebben zijindepan-Europesebenaderinghunplekgekregen. DeheerPechtold(D66):Okédatishelder.Wellichtwil ikindetoekomstnogwatmeerhorenoverdetermijnen diedeZwedendaarvoorhebbengehanteerd. Watkunnenwijnogverwachtenuitdeverschillenin constructiesmetanderelandenenuithetfeitdatbanken nietopéénplekzijngevestigd? MinisterBos:Opsommigeplekkenisersprakevan buitengewoonveeleenheidinuitvoeringdoorheel Europaheen.Debriefoverdegarantiestellingdieik gisteravondstuurdeisgebaseerdopeenmodeldat binnenhetEuropesestelselvancentralebankenis gemaakt.DatiseenprachtvoorbeeldvanEuropese samenwerkingdatonsallemaalinstaatsteltomalser garantiesverleendwordenditopdezelfdevoorwaarden entegendezelfdeprijstedoenzodatookgeen oneigenlijkeconcurrentieoptreedt.Misschienwasde heerPechtoldnognetnietindezaaltoeniksprakover dekapitaalinjectie.Daarbijisbewustgekozenvoorhet definiërenvandeanalyseenhetinstrumentdathet bestepastbijhethuidigeprobleemnamelijkherkapitaliseringvanfinanciëleinstellingen.Devraagbestondofje ditmetallebankentegelijkdoetofalleenmetdie instellingendiehetnodigachten.Daarbijiserbewust voorgekozendatelklandditzelfmagafwegen. Delaatstecheckopditprocesisnatuurlijkde EuropeseCommissie.ZowelcommissarisMcCreevyals commissarisKroeskijkennatuurlijkmeeomtebekijken ofertochnietergenssprakeisvanimplicietestaatssteun ofvaneenniettetolererenlevelplayingfield.Erwordt natuurlijkbestrekeninggehoudenmetdebijzondere omstandighedenmaarhetblijvenwelautoriteitenom rekeningmeetehouden.Datvindikterecht. Devoorzitter:Ikvraagdeministerdoortegaan.Kanhij uitzijnspreektekstweglatenwathijalinantwoordenop interruptiesgezegdheeft? MinisterBos:Neezeg! Devoorzitter:Ikweethoeveelspreektekstdeminister heeftenhoeveelinterruptietijdhetinmiddelsgekost heeft. MinisterBos:Totzoverdevoorwaardevande rendementswaarborgen.Ditiseenoverzienbaarrisicoen eengoedevoorwaardevoordeschatkistendebelastingbetaler. Eentweedevoorwaardediewijop9oktoberal noemdenwasdatwijvondendatdeuitvoeringskosten tenlastezoudenmoetenkomenvandeprofiterende instellingen.DatisookcontractueelvastgelegdmetING. Derekeningvoordeinvestmentbankersdiewijhebben ingehuurdomonsterzijdetestaanbijhetbepalenvan deprijsendeconditiesalsookderekeningvoorde externeadvocatenwordengewoondoorgeschovennaar deinstellingdieerbaatbijheeft.Dezekostenkomen straksdusnietalsexterneinhuurterugopeenbegrotingwaaroverdeKamerzichdanalofnietterechtweer drukzoukunnenmaken.Dederdevoorwaardediegenoemdwerdbetrofhet beloningsbeleid.Wijhebbendaarvoortweezaken afgesproken.Teneerstemoetderaadvanbestuur afstanddoenvanallebonussenvoorhetjaar2008.Ikzeg deheerVanDijckdatditgeengratisgebaaris.Maareen deelvandebonussenbijINGisgerelateerdaanhet nettowinstresultaatvandeonderneming.Dezebonussen zienopmeerdereindicatorenbijvoorbeeldookhoe lastenwordenteruggebrachtofwatermetomzetwelof nietgebeurt.Detevredenheidvanklantenende ontwikkelingvanallerleiandereindicatorenlopendaarin mee.Inhetalgemeenbedraagthetvastesalarisminder dandehelftvanhettotalesalaris.Hetafzienvan bonussenisduseenreëelgebaardatwijzeerwaardeerden.IkmaakdeKamererookopopmerkzaamdatinhet VerenigdKoninkrijkvoorzovermijninformatiestrekt vandebankenslechtsgeëistwerddatdecashbonus over2008opnulkwamtestaan.Bijonsgaathetomalle bonussenover2008. Hettweededatwijophetgebiedvanbeloningsbeleid hebbengeëistisdatmendevertrekvergoedingenook voordemensendieeralzittenenlopendecontracten hebbengedurendedelooptijdvandiecontracten aanpastaanTabaksblatniveau.Datisookgeengratis gebaar.Normaalkunjenamelijknietingrijpeninlopende contracten.Nuisditwelgewoongeregeld.Hetderdedat wijgeregeldhebbenisdatwijviadecommissarissen diewordenvoorgedragendoordeoverheiddefactoeen vetorechthebbenophetontwerpvaneennieuw beloningsbeleid.Watonsbetreftzouditbeleidduurzaam moetenzijn.Alshetelementenvanbonussenbevat zullendaaraanminstenstweeeisengesteldworden.Ten eerstemoetenditopdelangetermijngerichtebonussen zijndusgeenbonussendiedequickdealmetvele miljoenenwaarderenmaarbonussendieeenverbeteringopdelangetermijnvanhetbedrijfsmatigpresteren honoreren.Detweedeeisdiegesteldzalwordenisde uitbanningvande’’rewardforfailure’’ofteweleen bonusvoorslechtpresteren.Daarmeehebbenwijopde driepuntenwaaropdezeKameraltijdaangedrongen heeftpreciesbinnengehaaldwatnodigis. DeheerIrrgang(SP):Voorzitter.Daarvoorhebikmijn waarderinguitgesproken.Isdeministerookbereidom dehoogtevanhetvastesalarisinditverbandin aanmerkingtenemen?DevastesalarissenzijnbijING heelerghoogenindiezinandersdanbijFortis. VanochtendverscheenindeVolkskranteenbericht overbonussenbijFortiswaarvoordeministernogzijn goedkeuringzoumoetengeven.Laterismeteen persberichtmeegedeelddanvoordiebonusseniets andersgeldtdanwasgeschreven.Wildeminister daaroverietszeggen? MinisterBos:Ikwilnogevendoorgaanmetmijn opmerkingenoverING.Strakskomiktesprekenover FortisenABNAMRO.Voordevastesalarissenisgeen afspraakgemaaktvoor2008.Voor2008staande bonussenopnul.Dehoogtevandevastesalarissen vormtnatuurlijkwelonderdeelvanhetremuneratiebeleidendecommissarissendiezijnvoorgedragendoor deoverheidhebbenbijhetvoerenvandatbeleidde factovetorecht.Bijdatbeleidgaathetomhetvaststellen vandeabsolutehoogtevanhetvastesalaris.Ikwijser echteropdatdeproblemenmethetbancairesysteem vooralzijnveroorzaaktdoordemanierwaaropdeBos bonussenzijntoegedeeldennietdoordehoogtevande salarissen.Hetlijktmijverstandigomdatvasttestellen alzijnwijhetnietopallepuntenmetelkaareens.Dus nietdehoogtevandevastesalarissenheeftmensen ertoeaangezetomonverantwoorderisico’stenemen.De manierwaarophetbonussysteemheeftgewerktheeft daarvoorgezorgd.Metafsprakenoverdebonussen pakkenwijhetprobleemdanookbijdewortelaan. DeheerIrrgang(SP):Daaroverzijnwijheteensmaarik wijseropdatdevastesalarissenwelheelerghoogzijn vooreenbedrijfdatbijumoetaankloppenvoor10mld. aansteun.Nuueenpositiehebtinenzeggenschapbij INGismijnvraagofuzichervoorwiltinzettenomde vastesalarissenvolgendjaaralshetditjaarnietmeer kanomlaagtekrijgen.Ikmeendathetkangaanomeen salarisvan1mln.ofzelfsmeer. MinisterBos:Medegeletopdemanierwaaropindezen inhetbuitenlandisgehandeldhebbenwijerbewust voorgekozenomdezekwestieniettotonderdeelvande onderhandelingentemaken.Erishiereenpaarkeer gerefereerdaandemanierwaaropmeninDuitslandte werkzouzijngegaanmaarmijnlaatsteberichtenmaken duidelijkdatmendaarhetonderdeelvanheteisenpakket vandeoverheiddathierovergaatjuistheeftlaten vervallen.Voorbankengeldtdatzijwerkzaamzijnineen commerciëleomgeving.Menmoetdaarrekeninghouden metdevoorwaardenwaarondermendebestemensen binnenkankrijgen.Ikhoop–ikzalerallesaandoenom daaraaneenbijdrageteleveren–datinhetdebatdatde komendejarenovermaatschappelijkverantwoord bankierenzalontstaanookdemaatschappelijke acceptatievandehoogtevanhetsalariseenrolzal spelen.Wijhebbenechterdekeusgemaaktombijde eisendiewijnustellenenbijdepogingendiewij ondernemenomeencluberbovenoptehelpenzodat hetweerdenormalefunctieinhetbetalingsverkeerkan hervattendenadrukteleggenophetgrootsteprobleem endatishetperversebonussysteem. DeheerIrrgang(SP):Mijnvraagisnietbeantwoord.Ik vroegofuervoorwiltzorgendatdecommissarissendie zeggenschaphebbenoverhetbeloningsbeleideraan werkendatvolgendjaardevastesalarissenomlaaggaan. Usuggereerdedattezullendoen. MinisterBos:Ikdachtdaaroverheelduidelijktezijn geweest.Decommissarissenhebbendefactovetorecht bijhetvaststellenvanhetbezoldigingsbeleidendaarbij hoortdusookhetvaststellenvandehoogtevanhet vastesalaris.Datpuntisonderdeelvangesprektussen henenmijentussenhenenanderecommissarissen. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.NaaraanleidingvanbeweringendatdeING-topoverhetjaar2008 sowiesogeenbonussenzalkrijgenomdat2008nietzo’n mooijaarwasvoorINGzeideministerzojuistdatdie beweringniethelemaalklopteomdateenbonusten deleprestatieafhankelijkisentendeleookniet.Ikvraag mijafhoeeenbonuseruitzietdienietprestatieafhankelijkis.Datsnapikevenniethelemaalmaardat ligtongetwijfeldaanmijmaarhoezithetmetde verhoudingtussendietweeaspecten? MinisterBos:Voorzitter.Ikweetnietofikindetailsmoettredenenmoetzeggenhoeeenbedrijfzijnmanagement betaalt.IkweetdatbijbedrijvenenookbijINGbijhet bepalenvandehoogtevandebonusgeletwordtopde kostenbeheersingommaaréénconcreetvoorbeeldte noemen.Zelfsalsjeeenslechtnettowinstresultaatboekt kunjeeengoedresultaatgeboekthebbenmetde kostenbeheersing.Dataspectwordtdusookgehanteerd omtebepalenofiemandaldannieteenbonusmoet krijgen.Duszelfsalserverliesgemaaktwordtkunnen mensenbonussenkrijgen.Ditiséénvoorbeeld. Devoorzitter:DeheerVendrikheefteenaanvullende vraag. DeheerVendrik(GroenLinks):Noujaaanvullende vraageigenlijkhebikdezelfdevraagmevrouwde voorzitter.Ikwildeministergraaggelovenalsde ministerindezeKamerzegtdathetinleverenvan bonussendoordeING-topinhetkadervandedealvan 10mld.geenloosgebaaris. MinisterBos:Ja. DeheerVendrik(GroenLinks):Datwilikaannemen. MinisterBos:Mooi. DeheerVendrik(GroenLinks):Danvraagikvervolgens ommijdatduidelijktemakenendanzegtdeminister dathijhierovergeeninformatiekanverstrekkenalthans nietzodanigcompleetdatikkanverifiërenofzijn uitspraakklopt.Danvraagikhemhierovernogeenszijn gedachtentelatengaanendaaropeventueelschriftelijke terugtekomenwantdatlijktmijvanbelang. MinisterBos:Ikkanalleenmaarzeggendatgeletopde beloningvanderaadvanbestuurbijINGenbijandere bancaireinstellingendebonusoverhetalgemeengroter isgeweestookdeafgelopenjarendanhetvastesalaris endatdiebonusnietalleengebaseerdisgeweestopde nettowinst.Dietweefactorenbijelkaargevenu voldoendezekerheidomtewetenookomdatINGinde eerstetweekwartalenvanhetafgelopenjaarwelwinst boekte–alleeninhetderdekwartaalisergeenwinst geboekt–daterweldegelijkbonussenzoudenzijn uitgekeerdendathetdusgeenloosgebaaris. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikhoudmijaanbevolen voornadereinformatie.Ikwiltochnogeenpuntmaken omtrenthetvastesalaris.DatisookbijINGvrijfors bovende1mln.Inmiddelszijnermeerderevoorbeelden behalveDuitslandwaarniethelemaalhelderiswaarde vijftonvandeheerSteinbrückisgebleven.Uhebtnet eenbankierbijABNAMROaangesteldvooreen buitengewoonmodaalsalaris.DeheerJean-LucDehaene heeftinBelgiëviertonbijDexxiageweigerdomdathij datteveelvond.Hijwerddaaringehuurdalscrisismanagerenhijvondhetgewoonnietpassendinhet maatschappelijkklimaat.IkdenkdatdeheerDehaene eengoedchristendemocraatdatheelgoeddoorheeft.Ik kanmijvoorstellendatookhetinleverenvanvastsalaris eenoptieisvooreenbankdieeenberoepmoetdoenop 10mld.vanderijksoverheid. MinisterBos:UvergelijktnutweesituatiesmetINGdie nietmetelkaarvergelekenkunnenworden.ZowelbijBos DexxiaalsbijFortisopholdingniveauwassprakezo vindtiedereenopditmomentvanfoutebeslissingen vanhetmanagementdietotdezesituatiehebbengeleid endebankopderandvandeafgrondbrachten.Datis bijINGniethetgeval.Wijhebbentemakenmeteen gezondebankwaarvaniedereenvindtdatdiedoor buitengewooncapabelemensenwordtgeleid.Ikheber geenenkelebehoefteaanommetcapabelemenseneen discussietebeginnenoverdevraagofzijnietgestraft zoudenmoetenwordenomdatzijhetgoedgedaan hebbenvooreenlagersalaris.Ikbenwelbereidom zoalsueerdervroeginhetkadervandediscussieover maatschappelijkverantwoordbankierenooknadrukkelijk aandachttevragenvoorhetmaatschappelijkdraagvlak voorhogebeloningendieindeafgelopenjarengewoon warenindebancairesector.Jemoetjeafvragenofhet inhetbelangisvandebancairesectordatditinde toekomstopeenvergelijkbaremanierongeremd doorgaat.Alsikdevraagzostelkuntuhetantwoord raden. De heerVan der Staaij(SGP): De minister sprak een aantalkerenovereendefactovetorecht.Kanhijdat nadertoelichten?Hetiskennelijknietexplicietgeregeld. Vloeithetvoortuithunaantalofopeenanderewijze? MinisterBos:Neehetheefttemakenmethet vennootschapsrechtelijkeaspectdatdealgemene vergaderingvanaandeelhoudersuiteindelijkhet bezoldigingsbeleidvaststelt.Deraadvancommissarissen doeteenvoorstel.Wijhebbenafgesprokendathet voorstelalleenmaardoorderaadvancommissarissen kanwordengedaanalsookdezetweecommissarissen ermeeinstemmen. Delaatsteconditiediewijop9oktoberalhebben genoemdisdezeggenschapdiewijhebbenwillen claimen.Wijhebbentweecommissarissengeclaimddie doordeoverheidmogenwordenvoorgedragen.Eris eenaantalonderwerpengedefinieerdwaaroverderaad vancommissarissengeenbesluitkannemenalsdie tweeheternietookmeeeenszijn.Eennieuw remuneratiebeleidiseenheelbelangrijkonderwerp maarookeengrotestrategischebeslissingrondom fusiesovernamesafstotingendergelijkehoortdaarbij. Ikhebmetheelveelbelangstellingkennisgenomen vandevelesuggestiesdieineerstetermijndoorde Kamerzijngedaanoverhetprofielvandepersonendie voordietweefunctiesaangezochtzoudenmoeten worden.Ikkonmoeilijkinterrumperenindeeerste termijnvandeKamermaarhetwasmetallerespecteen beetjemosterdnademaaltijdomdatinmiddelstwee personenaangezochtenakkoordbevondenzijnen benoemdzullenworden.Misschienishetookgoeddat ikvertelwiedatzijn.DatzijndeheerLodewijkdeWaal oud-voorzittervandeFNVendeheerPeterElverding voormaligvoorzittervanderaadvanbestuurvanDSM enjarenlangprominentinVNO-NCW. DeheerDeWaalisopditmomentnoggeenlidvan deraadvancommissarissenmaarzalomdathijformeel nognietbenoemdisdoordevergaderingvanaandeelhoudersperdirectalstoehoorderdefactoweldierolop zichnementotdatdeformelebenoeminginde aandeelhoudersvergaderingeenfeitis. DeheerElverdingisreedscommissarisbijINGmaar zalfeitelijkzijnstoelvanalgemeencommissaris omzettenineenstoelvandoordeoverheidvoorgedra-gencommissaris.Datheeftvooronshetvoordeeldat daarmeedenodigecontinuïteitgewaarborgdis.Opde stoelvanwatikmaarevendeoverheidscommissaris noemzitdaniemanddiealenigetijdmeedraaitinhet desbetreffendebedrijf. Waaromdezetweemensen?Wijhebbengezochtnaar tweemensendiezoalsdatvennootschapsrechtelijk geëistwordtonafhankelijkzijnenkunnenfunctioneren dievoldoendebekendzijnmetallebelanghebbenden rondomgrotebedrijvenomalledaarbijhorende belangentekunnenafwegen–nietenkelenalleendie vanaandeelhoudersmaarookdievanwerknemersen consumenten–endieeennadrukkelijkeverwantschap vertonenmet’’hetRijnlandsedenken’’overdemanier waaropondernemingengerundmoetenworden.Het gaatnietenkelenalleenomaandeelhoudershetgaat nietenkelenalleenomdekortetermijnmaarookom deoriëntatieoplangeretermijn.VandeheerDeWaalis genoeglijkbekenddathijeropdezemanieroverdenkt. Vooriedereendienietpreciesopdehoogteisvande denkbeeldenvandeheerElverdingvraagikaandacht vooreenartikeldathijop16mei2007inhetFinancieele Dagbladoverditonderwerpgeschrevenheeft.Alsde ledendatlezenzullenzijgoedbegrijpenwaaromwijook hemuitermategeschiktvindenvoordezerol. DeheerPechtold(D66):Voorzitterikmaakeenpuntvan orde.Watisdeprocedurenuprecies?Bijbenoemingen heeftdeKamereenbepaalderol.Hetgaatomvoordrachtenwaarhetkabinetdeverantwoordelijkheidvoor neemt.Ikvraagmijafwatdestatusvandebatterenover personenis.Overprofielenkunjedebatterenmaarik hebermoeitemeeomtezeggenwatiknupreciesvan dezemensenvind.Hoemoetenwijhiermeeomgaan?Ik luisterernaarmaarhebnietdebehoefteerveelvragen overtestellen. MinisterBos:Danmoetudatooknietdoen. DeheerPechtold(D66):Ukunthetweglachen... MinisterBos:Iklachhetnietweg... DeheerPechtold(D66):Iksnapuwbehoefteomute verantwoordenmaarikvraaghoewijhiermeeinonze vergaderingmoetenomgaan. Devoorzitter:Mijneersteindrukisdatdeopmerkingen vandeministeralsmededelingbedoeldzijn. MinisterBos:Watmijbetreftwashetdatook.Indit debathebikdeafgelopenwekenvaakmeegemaaktdat deKamerzichtelaatofonvollediggeïnformeerdvoelde. Zoafentoehebbenwijgedeeldbegripvoorde omstandighedenkunnenopbrengen.Nuhetenigszins kanprobeerikdeKamertijdigteinformeren.Daarom vertelikhethieralseerste.Vanafnuishetpubliek bekend.Datiseenmededeling. DeheerWeekers(VVD):Ikhebnietdebehoefteomhier overpersonentepratenmaarweloverdefunctiesen hetmandaat.Watishetverschiltussendeoverheidscommissarisendeanderecommissarissen?Bestaan daargradatiesinofgaathetalleenomdeaspectendie deministereerderheeftgenoemd?Hebbenzijalleeneen doorslaggevendestembijrenumeratieenbijheelgroteBos investeringsbeslissingen?Pasthetvoorhetoverige volstrektbinnenhetvennootschapsrechtendestructuur vandecorporategovernance? MinisterBos:Hetisgoeddatudievraagstelt.Hetkan nietanders.Wijkunnencommissarissenalleenmaar benoemenenlatenfunctionerenopeenmanierdiepast binnenhetvennootschapsrecht.Debestmogelijke vergelijkingisdiemetdefiguurdatwijopditmoment bijeenaantalbedrijvencommissarissenhebbendiein formelezingeenwerknemerscommissariszijnmaardie welbenoemdwordenmedeinhetlichtvansuggesties diezijnaangedragendoordewerknemers.Opdie manierishethierookgebeurd.Hetgaatommensenin wiewijgeziendemanierwaaropzijdenkenoverhet ondernemingsbestuurgrootvertrouwenhebben.De toevoegingtenopzichtevandefiguurvande werknemerscommissarisisdattussenINGendeStaatis vastgestelddatderaadvancommissarissenopeen aantalonderwerpennietomdezetweepersonenheen kan. DeheerWeekers(VVD):UithoofdevanzijnkapitaalverschaffingheeftdeStaatverdergeennaderezeggenschapindevergaderingvanaandeelhouders.Die zeggenschapmoetfeitelijkviadezetweemensenworden geregeld.Kloptdatbeeld?Hoezithetbovendienmethet gegevendatdezecommissarissenwordengeachtzonder lastofruggespraakinelkgevalzonderlasttefunctioneren?Wantzofunctioneerteenraadvancommissarissen. MinisterBos:Wijhebbenonzezeggenschapbedongen viahetgeeninhetcontractmetINGisvastgelegd– bijvoorbeelddatdebonussenopnulzijngesteld–envia detweecommissarissen.Nietviaeenaandeelhoudersvergaderingwantwijzijngeenaandeelhouder.Zoalsalle commissarissenbinnenhetNederlandsevennootschapsrechtvervullenzijhunroluiteindelijkzonderlastof ruggespraak.Tegelijkertijdkanerweldegelijkop regelmatigebasisoverlegplaatsvindenmetdepartijof departijenvanwaaruitdesuggestievoordiepersoonin dierolisvoortgekomen.Datisbijvoorbeeldhetgevalbij defiguurvanwerknemerscommissaris. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): De heer Van derStaaijvroegnetalnaarhetdefactovetorecht.Dat wilduszeggendatubedongenhebtdatdeandere commissarissenzichopbepaaldegebiedenneerzullen leggenbijdeopvattingenvandeoverheidscommissaris. Ikkangeenanderejuridischevormbedenken. MinisterBos:Needatisdusnetnietwaar.DeonderhandelingenmetINGzijngevoerdmetdevoorzittervande raadvancommissarissenendevoorzittervanderaad vanbestuur.Ookhetniveauvanderaadvancommissarissenisdusafgedektindemanierwaaropdeovereenkomsttotstandkwam.Detweecommissarissenkunnen voorstellentegenhouden.Indiezinmoetderestvande raadvancommissarissendaarrekeningmeehouden. Menkanechternietietsopleggen.Hetisnietzodatals dietweezeggendathetzómoetdeanderetwaalf daaraanhebbentegehoorzamen.Daaromzegikdathet defactoeenvetorechtis.Datisietsandersdaneen positiefrechtophetopeenbepaaldemaniertedoenzijn ennietopeenanderemanier.De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): De raad van commissarissenzouervankunnenafwijken.Uhebt onderhandeldmetdevoorzittervanderaadvan commissarissenenhijzegtdatwijopdezemaniergaan handelen. MinisterBos:Jadieheeftdatvastgelegd. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Je kunt het dusnietjuridischafdwingenvoordiecommissarissen.U zegtdatdeanderecommissarissenookbinneneen remuneratiecomitéhuneigenverantwoordelijkheid behouden. MinisterBos:Laatikhetextreemzeggenmeteen gechargeerdvoorbeeldomduidelijktemakenhoehet werkt.Alstwaalfcommissarissenvindendatalle bestuurdersvanINGminstens5mln.perjaarmoeten verdienenendezetweezeggen’’nee’’dangebeurthet niet.Alsdezetweezeggen:iedereenmoetgratiswerken endeanderetwaalfzeggen’’nee’’dangebeurtdatook niet.Zijkunneneenvoorsteldathenonwelgevalligis tegenhoudenmaarzijkunnennietdeandereneen voorstelopleggen.Hetdwingtdustotconsensusbinnen deraadvancommissarissenwaarbijdezetweeniet overruledkunnenworden.Zowerkthet. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): De commissarissenmoetenwordenbenoemd.Eenziteraldusdie hoeftniettewordenbenoemd. MinisterBos:Formeelmoetindeaandeelhoudersvergaderingwordenbevestigddathijnualsdoorde overheidvoorgedragenpartijzalfunctionerenmetde daarbijbehorenderechten. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Maar in het vennootschappelijkgebeurenmoetdenormaleprocedurewordenafgehandeld:agendapuntbijdealgemene vergaderingvanaandeelhoudersendanmaarhopendat diehetgoedkeurt. MinisterBos:Datmagjewelhopenja! Devoorzitter:Ikwaseigenlijknietvanplanper interruptiemeerdantweevragentoetestaan.Mijnheer VanderStaaij. DeheerVanderStaaij(SGP):Inaanvullingopwatde heerWeekersnetvroeg:alsdeoverheidscommissarissen eenmaalinfunctiezijnkunnenerdanookbindende instructieswordenmeegegevendoordeminister?Ikzie datdatniethetgevalis.Datishelder. MinisterBos:Daarvanzijnzeallebeizeergoedopde hoogte! DeheerVendrik(GroenLinks):Ikzaldeverleiding weerstaanoverpersonentebeginnen.Erzijnooknog anderecommissarissendieoverheidscommissaris haddenkunnenwordendatisnietgebeurd.Ditroept allemaalvragenopwaaroverwijgaanfantaseren.Dat geldtookvoorhetaanstaandegesprektussendeheren DeWaalenTilmant.Bos MinisterBos:Datgesprekheeftalplaatsgevondenen verliepbuitengewoonpositiefenconstructief. DeheerVendrik(GroenLinks):Erzullenernogwelmeer plaatsvindenikziedatvoormij!Alsikdeconstructie goedbegrijpisheteigenlijkzoalsdeAmerikaanse presidenttegenoverhetCongresstaatmetwetsvoorstellen:hijkanneezeggenmaarhijkangeenjaafdwingen. DeervaringinAmerikaleertdatjedatniettevaakmoet gebruikenandersisjepositiewegenligtdeboelplat. Datvraagtdenodigestuurmanskunstvanbeide commissarissen.Nuisdatvetorechtexplicietbedoeld voorhetbeloningsbeleid.Uhebtdatbedongen.Zojuist zeiudatbeideherenookopdatterreinonafhankelijk functioneren.Datistochgek.Alsueenvetorechtvoor hetbeloningsbeleidbedingtdanishettochlogischdat beidecommissarissenopdatpuntvanueennadere duidingkrijgen? MinisterBos:Datishetpunt.Menzalvanmijeen duidingkrijgen.Wijwetenookredelijkwatdezetwee herenvindenmaaruiteindelijkmoetenzijdaarzelfstandigeenbeslissingovernemenalishetmaaromdatzij hetmettwaalfcollega’seensmoetenworden.Wijweten allemaaldatmeneruitmoetenkomenenzijhebben daarmeedefactoeengroteremachtspositiedanandere overheidscommissarissen.Wijzijngeenaandeelhouder gewordenenhebbentochdezemachtspositieverworven.Datisnogalwat. DeheerTang(PvdA):Watgaandecommissarissen verdienen? MinisterBos:Ikneemaandatwijeenvergoeding hanterendievergelijkbaarismetdievandeheer EnthovendieineenvergelijkbarerolbijFortis/ABN AMRObenoemdis. Ikheboverdedealinengezinnogmaaréénvraagte beantwoordennamelijk:waaromhebbenwijhetopdeze maniergedaanmetspecialsecuritiesinplaatsvanvia eenleningofviaaandeelhouderschap?Ikhebalgezegd dathetnietviaeenleningkanomdatdathet solvabiliteitsprobleemnietoplost.Eenanderargumentis datdezemanierheelsnelis.Ditwasvanafmaandagochtendeffectief.Alsjewerktmetaandelenenaandelenemissiesdankrijgjedirecteverwateringvan aandeelhoudersrechtenenmoetjelangsdeaandeelhoudersomgoedkeuringtekrijgen.Erwasbehoefteaaneen directvertrouwenwekkendsignaalaandemarkt. DeinschattingvanINGenwijzijndaarinmeegegaan wasdatdemarktheteigenlijkwelalseenslimme combinatievanelementenzoubeschouwenalsde overheidzeggenschapkrijgteneenaantalzakenbedingt maargeenaandeelhouderwordt.Degedachtewasdat dithetbestevantweewereldenwas.Hetlijkteropdat dieinschattingvandereactievandemarktjuistwas.Wij vondenhetookfairopdezemanier.Ikheberhelemaal geenbehoefteaanomeigenaarofaandeelhouderte wordenvaneenbank.Ikzieelkeinterventieinhet bancairesysteemopditmomentperdefinitiealstijdelijk. Alsikgeenaandeelhouderofeigenaarhoefteworden danwordikdatooklieverniet.Dusindiezinkomtmij datallemaalprimauit.Almetalvoldeeddehele overeenkomstdusaanaldieeisen.Alsditdandemanier iswaaropINGditzelfhetliefstestructureertenalsdeze daarmeeaanalmijneisenvoldoetdankomjealsnelopdezemaniereruit.Geletopwatwijnuwetenoverhoeer inanderelandenenopdemarkttegendezedeal aangekekenwordtisheteengoedeovereenkomstwaar beidepartijenbaatbijhebben. Ikmaakhiertenslottenogéénopmerkingover.Het feitdatditeentijdelijkeinterventiezoumoetenzijnzit natuurlijkquaprikkelsalindieovereenkomstverwerkt. Hoelangerwijdiesecuritiesinbezithoudenhoe duurderhetwordtvoorINGwantnaarmatediebank gezonderwordtenweermeerdividenduitkeertkrijgen wijdatdividendpluseenopslagvan25%.Wijzijndus altijdduurderdaneenaandeelhouder.Alsdeaandelenkoersuitstijgtbovenhetgegarandeerdeterugkoopbedrag van€15persecuritywordthetvoorINGinteressantom eenclaimemissietedoenopechteaandelenenonsmet deopbrengstvoordie€15uittekopen.Dusalleprikkels zittenerinbijINGomonszosnelmogelijkweerwegte hebben.Wantwijzijngewoonduur.Datisprimawantik wilookdatwijsnelwegzijn.Wijhebbenhelemaalgeen behoefteompermanentindiebankentezitten. Verderisgevraagdhoeeenenanderuitwerktopde begrotinghetsaldoendeschuld.Wijfinancierendit doormiddelvaneenlening.Datbetekentdatonze schuldomhooggaatmeteenbedragvan10mld.Daar staanactivategenover.InEuropaisafgesprokendatals jeopdiemanierfinanciertditteltalseenfinanciële transactie.Jebenteigenlijkgeenkapitaalkwijtwant tegenoverhetkapitaaldatjeverstrektstaatkapitaaldat jeaantrekt.Opeenbalanswerktdatneutraaluitendat komjedusniettegeninjeEMU-saldo.Dushetheeft geeneffectophetEMU-saldowelopdeschuld.Opde vraagofhetweleffectheeftopdebegrotingismijn antwoorddatditinprincipeniethetgevalis.Derente diewijmoetenbetalenvaltnamelijkbuitendekaders. Hetfeitdatwijdieextrafinancieringslastoponshebben genomenverdringtnietandereuitgaven. VerderisgevraagdoferopditpuntEuropees gecoördineerdissamengewerkt.Overhettypevoorwaardenbijherkapitalisatieheeftcoördinatieplaatsgevonden. Eensterkerevormvancoördinatieheeftplaatsgevonden bijdegarantiestelling.Daarbijiseigenlijkhetraamwerk vanderegelingontworpendoorhetstelselvanEuropese centralebanken.Daarbijisookdeprijszettinggecoördineerdwaarbijeengemiddeldevandecreditdefault swapmet50basispuntenwordtgenomenalsprijsvoor degarantiestelling.Inwatwijdaarovergisterenhebben gepubliceerdzietmendevoorwaardenterzake terugkomendieeerdermetdeKamergewisseldzijn.Ik gaervanuit–wijzullendatuiteraardnauwgezetvolgen –datdeandereEuropeselandensnelzullenvolgenom opeenvergelijkbaremaniereenstelselvangarantieverleninginterichten. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): De minister zegtdathetgeeninvloedheeftophetEMU-saldo.Hetis welzodatdie85%fiscaalaftrekbaariswaardoordus eenkwartaanvennootschapsbelastingwegloopt. MinisterBos:Neevoorzoverikweetisdezerentecouponnietaftrekbaarvoordebelasting. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Het wordt in feitealsdividendbehandeld. MinisterBos:Jafiscaalwel.DeheerTang(PvdA) ©M.Sablerolle–Gouda DeheerTang(PvdA):Hetisgoeddatdevoorwaarden Europeesgecoördineerdworden.Watzijndebudgettaire ofeconomischekostenvandegarantiestelling?Alsje eenvoorzieningtreftstaandaartochkostentegenover? Ikziedeministerneeschudden.Geldteigenlijkvooralle garantiesvandeoverheiddatzegratislijken?Gisteren hebbenwijvernomendatdeministervanEZeen garantieafgeeftvoorhetmkb.Isdiedanookgratis? MinisterBos:Datmoetikspecifiekuitzoeken.Daarna informeerikuergraagover.Overditspecifiekegeval wetenwijiniedergevalzekerdathiervoornieteen voorzieningbehoefttewordengetroffen.Datisvolgens mijnietbijelkevormvangarantiestellingenborgstelling zoendatheeftmijnsinziensvooraltemakenmetde voorwaardenwaarondermendaaropkantrekken.Ikben gaarnebereiduerzosnelmogelijkzovolledigmogelijk overteinformeren. DeheerTonyvanDijck(PVV):Naarikhebbegrepenis dekapitaalinjectiebedoelomINGwatmeervetopde bottentegevenzodatdiewatmeerkapitaalkrachtigisen duswatsnellerbereidisomkredietenteverstrekkenin demarkt.Zijndaarnogafsprakenovergemaaktinde zindatereenbepaaldpercentageweeruitgezetmoet wordenomkredietenaanmkbenburgersteverstrekken?Ofishetgehelebedragbedoeldomdesolvabiliteit optekrikkenwaarbijINGzelfmaarmoetwetenhoedie verderomgaatmetkredietverstrekking? MinisterBos:Jahetisbedoeldterkapitaalversterking. Erzijngeenafsprakengemaaktoverwatmenvervolgens metdatkapitaalmoetdoen.Overigensishetvoorgeen enkelebankprofitabelomopzijngeldtegaanzitten.Dus alsmenzichzekervoeltenmenhetideeheeftdatmen destormkandoorstaandanzalmenhetgeldookweer gaanuitzettenaangeziendatinkomstenbetekentvoor debank.Anderszitmenzonderinkomsten. DeheerTonyvanDijck(PVV):Uweettochookweldat hetprobleemhedentendageisdatbankenheel voorzichtigzijnmethetuitlenenvangeld? MinisterBos:Erisookgevraagdofwijeralzichtophebbenofdittypeingrepenendeactiesvanandere landeneffectiefzijn.Jemoetdankijkennaarde geldmarkt.Hetisbestmoeilijkomdaargoedzichtopte krijgenwantdaarwordentransactiestussenfinanciële instellingengedaanenerisgeenregistratiebeschikbaar vandetotalevolumes.Jegaatdusafopdeelsgefragmenteerdesignalen.Waaropwijwelzichthebbenisdat sindsdeaankondigingvanhetgarantieplandedriemaandseEuribor–eenrelevanttariefinditverband–is gedaaldvan532%naar494%.Datisinzo’nkortetijd eenbuitengewoonscherpedalingvanhettarief.Ons agentschapdatmiddenindemarktzitomdeschatkist deenekeervoltekrijgenendeanderekeerweersnel leegtemakenheeftwaargenomendatbankenelkaar langzaamweermeergeldbeginnentelenen.Datwas ookpreciesdebedoeling. Degarantstellingsfaciliteittreedtwatonsbetreftvanaf 24.00uurvannachtof0.00uurmorgeninwerking.Dat ismedeomdatwijgeloofhetofnieteersthetdebat metdeKamerachterderugwildenhebben.Ikgaervan uitdathetineenaantalEuropeselandenminofmeer gelijktijdigvanstartzalgaan. Hieraangerelateerdisdesuggestievandeheer Vendrikoverdebankierseed.Ikvindheteeninteressante gedachte.IkbenbereidomhetoverlegmetdeNederlandseVerenigingvanBankendaarovertevoeren.Ik weetnietofdevormendergelijkeallemaalgeschiktzijn maardeessentievandegedachtevandeheerVendrikis volgensmijdatwijdezerdagenallemaalmetdeneusop defeitenzijngedruktdateenbelangrijkelementvan publiekbelangonderdeelisvanhetfunctionerenvan bankenenbankiersenookalzijnhetinessentieprivate partijenjeietsvandiepubliekeverantwoordelijkheid eenplaatszoumoetenwillengeveninhunfunctioneren. Notarissenenanderendoendatdooreeneedafte leggenophoezijmetdieverantwoordelijkheidwillen omgaan.Medicihebbenhunverantwoordelijkheidopdat puntookopgepaktenhebbenookhuneigeneed.Ikvind heteeninteressantegedachte.AlsdeheerVendrikhet metmijeensisdatdewaardevandieeedvooralzitin hetfeitdatvanuitdeberoepsgroepzelfhetbelangervan wordtonderkendenmenerzelfookvoorstandervanis benikbestbereidomopdiebasishetgesprekaante gaanmetdeNederlandseVerenigingvanBankenomop eenheelconcreetpunttebekijkenhoezijindepraktijk zullenbrengendathetbankierenvandetoekomster heelandersuitzietdanhetbankierenuithetverleden. DeheerPechtold(D66):Kandeministermijvertellen watertussentweeënhalveweekgeledentoenikdit voorsteldeenvandaagisveranderd?Ikhebtweeënhalve weekgeledenopvrageneninterruptiesexacthetzelfde voorgesteld.IkbenblijhoorwantdeKamerprobeertdit metbredesteunvoorelkaartekrijgenmaartoenhoorde iknogniets.Misschienheeftdeministerhetideemeer verkend?EriseenschrijverHansvanMierloheethij maardanHansLudovanMierlodieeenboekheeft geschrevenwaarinhijmetditideekomt.Datisvorige weekuitgekomen.Ikzouhetinteressantvindenalsde ministerhetverderuitwerkt.Wasertweeënhalveweek geledeneenrem?Heeftdeministerhetboekgelezen? Watisergebeurd? MinisterBos:Ikzegmeteengrimlachtegendeheer Pechtolddatikdezerdagenzelfhebervarenhoe frustrerendhetsomskanzijnalsjedenktdatjeeengoedBos ideehebtenanderenermeeopdeloopgaan.Hetismij oprechtnietbekenddathijeerdermetditideeis gekomen.Alshijdeeersteisdieermeekwamverdient hijallekrediet.Ikbenbereidomhetoptepakken.Ikzal vanafnuzeggendathetideemijmedeisaangereikt doordeherenVendrikenPechtold. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikwistinalleeerlijkheid ooknietdatdeheerPechtoldhethadvoorgesteld. Devoorzitter:Andershaduhetvandaagnietherhaald. DeheerVendrik(GroenLinks):Alsikwistdatdeheer VanMierloditverzonnenhadhadikhetnogeven...nou ja. MinisterBos:MaarnietH.A.F.M.O.geloofik. DeheerVendrik(GroenLinks):Neeneedatisdantoch weereenbelangrijkverschil. Ikwaardeerdeopenheidvandeministervan Financiën.Nuishetzodatjenormalitereeneedopiets aflegtnamelijkopeennormofeenpaarnormen. Daarombegonikookandersom.Ikzouhetvanzelfsprekendlogischengoedvindenalsdeministerinoverleg treedtmetdebankenwereldmetdeNVBendatereen soortcodeovermaatschappelijkverantwoordbankieren wordtopgesteld.Volgensmijkandatvrijeenvoudig.Zeg maardetiengebodenvangoedgezondenduurzaam bankieren.Daaraankunjedieeedverbinden.Dieinterne normenhorennamelijkbijelkaar.Geldtdeopenheidvan deministerookvoordatvoorstel? MinisterBos:IkvinddatdeheerVendriknuinconsistent redeneert.Alshijrefereertaannotarissenenandere functionarissenenberoepsgroependieeeneed gebruikenzoalsmedicimoetenwijonderkennendatzij zelfoverdeinhouddaarvangaan.Zijonderkennendan immerszelfdatzijookeenpubliekeverantwoordelijkheid hebben.Ineersteinstantiewilikopdiebasishetgesprek aangaan.Alshetresultaatmijnietaanstaatkanikaltijd nogbeslissenomerzelfwatdwangendrangachterte zetten.AlsikdeanalogiebenaderingvandeheerVendrik volgwilikdiehelemaalvolgen. DeheerVendrik(GroenLinks):Eerlijkgezegdbegrijpik hetantwoordniethelemaal.Ikverzoekdeministeromin overlegmetbankentetredenennietalleennategaanof hetmogelijkisomdieeedtegebruiken.Ikhebhemook gevraagdommetdiebankentebesprekenwelke normendaarbijhoren.Datlijktmijtamelijkessentieelin hetdebatoverdelessendiewijhebbengeleerdnaar aanleidingvandekredietcrisis. MinisterBos:DeheerVendrikbegrijptmijbestmaarhij heeftereenbeetjespijtvandathijinzijnbetoog inconsistentisgeweest.Ikgageennormenbepalenen vervolgensvragenofzijdieindeeedwillenopnemen. AlsdeheerVendrikdeparallellegtmetandereparticuliereprivatefunctionarissendieeenpubliekeverantwoordelijkheidhebbenzoalsnotarissenpakikdieop. Dankomtdeinhoudvandeeednamelijkprimairuitde betreffendesectorenzullenwijdaaroverdebetreffende functionarissenhenspreken.Zijzullendanechtvanmij horenwatikbelangrijkvindmaarzijgaanerineerste instantiezelfover.AlshetresultaatmijnietaanstaatzaldeheerVendrikwaarschijnlijkdeeerstezijndiemijbijde Kamerroeptomtevragenofernietmeermoet gebeuren. DeheerVendrik(GroenLinks):Ineerstetermijnhebik devergelijkinggemaaktmetdecode-Tabaksblat.Die inhoudkwamookuitdesectorzelfalgebeurdedatmet informeledrukvandeministervanFinanciën. MinisterBos:Ikbenaltijdbereidtothetopleggenvan informeledruk. DeheerVendrik(GroenLinks):Kijk! MinisterBos:IkprijsdedagdatditvoordeGroenLinksfractiegenoegis. DeheerVendrik(GroenLinks):Daardoeikhetvoorlopig voor.Diecodeendieeedzullenerkomen.Ende ministerheefteengoedgesprekmetdebankiers.Dat lijktmijmooi. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Ditligtaardiginlijnmethetpuntdatik inmijntermijnnaarvorenbrachtnamelijkmaatschappelijkverantwoordondernemen.Ikbenhetermeeeensdat wijdatnietalsnormkunnenopleggenendathet initiatiefdusuitdesectorzelfmoetkomen.Ikzouhet echterwelgoedvindenalsdeministerdaarinzelfactief eenrolspeeldeenzakenaandroeg.Devraagiswatgoed zouzijnomtebenoemennietalsnormmaarlouterom hetgesprekendievisiemetelkaartedelenendaarover eenenandernaardeKamerterugtekoppelen. MinisterBos:Ikhebalgezegddatikbereidbenommijn roltespelenopdedoordeheerVendrikaangeraden maniernamelijklangsdeinformeleweg. De heerVan der Staaij(SGP): Dat is inderdaad een interessantegedachte.Ikvraagmijechterwelafofhet nietgoedzouzijnomnategaanwatdetegenwerpingen zijn.Bijnotarissenenadvocaten–deheerVendrik noemdediefunctionarissenalsvoorbeeld–gaathetom personenmeteenduidelijkewettelijketaakenbevoegdheid.Daaraanisdeeedgekoppeld.Ikvraagmijafofdie parallelvooreenbankierookzoscherpistetrekken.Kun jedaarvanookzeggendathetiemandisdieeen bepaalderolheeftopgrondvanonzewetgevingendat daarbijeenindewetgevingvastgelegdeeedaflegging past? MinisterBos:Datisjuist.Elkeparallelgaatuiteindelijk mank.Daarstaatechtertegenoverdatwijinde afgelopendagenmetelkaarhebbengeconstateerddat erhoezeerjedebancairesectorookprimairbeschouwt alsprivaatencommercieeluiteindelijksprakeisvaneen zodanigpubliekbelangdatdeoverheidinspringtalshet misdreigttegaan.Hetisdusinhetbelangvaniedereen datwordtnagedachtovereenmanierwaaropiste voorkomendatietsdergelijkszichnogeenkeer voordoet.Vorigeweekishetdebatgeëindigdmetde conclusiedatdebancairesectorzelfmoetnadenkenover hetbankierenvandetoekomstendatdezeaande buitenwereldmoetlatenziendathijbereidisomzich daaraantecommitteren.Inlijnmetdieconclusiedenkik datditeenzinvollegedachteis.Depubliekeverantwoor-Bos delijkheidberustdanbijdeeneberoepsgroepopeen wettelijkeplichtenbijdeandereophetfeitdathetinde praktijknoodzakelijkisgeblekendatdeoverheidzich ermeebemoeitalshetmisgaat.Volgensmijwordthet publiekbelangdaarmeenetzohardaangetoond. DeheerVanderStaaij(SGP):Datiswaar.Ikvindhet ookeensympathiekideemaarindeuitwerkinghechtik eraanomparallelaanandereberoepsgroepennategaan ofereenzekereconsistentieenlogicais.Hoegaanwij metaccountantsomdieeenbelangrijkepubliekerol hebbenenzovoorts?Wijmoeteneenenanderin samenhangbeschouwen. MinisterBos:Datbevestigik. DeheerTang(PvdA):Erwordthiergesprokenovereen eed.Vorigeweekhebbenwijbesprokendathet verstandigzouzijnalsdesectorietsvanzichzoulaten horen.Ikkanmijheelgoedvoorstellendatdesector lessentrektuitdezekredietcrisisennieuweinzichten ontwikkeltoverzijnpubliekeverantwoordelijkheid.Die moetenzijkenbaarmaken.Ukuntdaarbijeenrolspelen doorhendaartoeteverzoeken.Dathoeftnietpersete leidentoteencodewaaropzijeeneedzweren.Hetzou welmooizijnalsereensignaaleenvisiekwamvanuit desectorinhetlichtvandekredietcrisis.Bentubereid omdataandesectortevragen? MinisterBos:Jaikbenbereidomdattevragen.Ikzal zelfooknietschromenompositieintenemenopdit terrein.IkhoopdatdeKamerdatooknietdoet.Alsikhet welhebiserdezeweekofvolgendeweekeenhoorzittingwaardebancairesectorbijaanwezigzalzijn.Ikzou duszeggen:grijphetmoment.Laatzemaarzeggendat zehetgaandoen.Datscheeltmijweerwerk. Voorzitter.Ikkomnubijderest.IkbeginmetFortisen ABNAMRO.Misschienishetgoedomerallereerstvoor tezorgendatergeenmisverstandenontstaanoverwaar deStaatnuprecies100%eigenaarvanis.Wijzijn100% eigenaarvanFortisBankNederlandenvantwee verzekeringsbedrijvenvanFortisnamelijkFortis InternationaalenFortisCorporateInsurance.Wijzijnook 100%eigenaarvanwathetFortisdeelvanABNAMRO wordtgenoemd.Wijzijndusniet100%eigenaarvan ABNAMRO.Wijzijnopditmomentooknietjuridisch eigenaarvan100%vanABNAMRONederland.Eriseen holdinggemaaktRFSHoldingswaarindriepartijen zittennamelijkRoyalBankofScotlandBancoSantander endeNederlandseStaat.DeStaatzitopdeplekwaar FortisHoldingooitzat.Onderdieholdingisdestijdshet heleABNAMRO-bedrijfgehangen.Vandaaruitbestuurd vindtdeontvlechtingenintegratieplaats.Ergaandelen naarSantanderergaandelennaarRoyalBankof ScotlandenergaandelennaarwatooitFortiswasennu deNederlandseoverheidis.Hetuiteindelijkeuitsnijden vanhetblokdatbijdeNederlandseStaatblijftnamelijk dieNederlandseABNAMRO-activiteitendieooitaan Fortiszoudenzijntoegevallenennuaanonsmoeten toevalleniseenoperatiedieopditmomentnogsteeds loopt. Ikdenkdatditvanbelangisomtebegrijpenwaar bijvoorbeelddeheerEnthovennuprecieszitindie constructie.HijisfeitelijkcommissarisbijABNAMRO BankN.V.enABNAMROHoldingNV.DatzijnonderdelenvanABNAMROdieonderRFSHoldingshangen.HijisookbestuurderbijRFSHoldings.Daarheefthijde plaatsingenomenvandetopmanvanFortisdeheer Verwilstdiedaareerderzat.Wijwillenhemookgaan benoemenalscommissarisbijFortisBankNederland.Ik leghetwatuitgebreiduitomdathiermeemisschien begripkanontstaanvoortweezaken.Teneersteishij dusnietdétopmanvanABNAMROopditmoment.Hij heefteenzetelinRFSHoldingsnamensdeStaatenhij heefteenzetelnamensdeStaatbijFortisBankNederland.TentweedeisdeStaatopditmomentdusniet 100%eigenaarvanABNAMRO.Wijhebbenhet FortisdeelvanABNAMROgekocht.Hetproceswaarmee hetbedrijfwordtontvlochtenenuiteindelijkzelfstandig wordtgemaaktisnogsteedsinvollegang. Ditbetekentbijvoorbeelddatdeinvloeddiewij hebbenophetbeloningsbeleidbijFortisdriekeerzo grootisalsdeinvloeddiewijhebbenophetbeloningsbeleidbijABNAMRO.BijABNAMROzijnwijopdit momenteenvandedriepartijendieviadieholding invloeduitoefenenopABNAMROterwijlwijgewoon 100%eigenaarzijnvanFortis.Datrealiseerthet managementvanFortiszichinmiddelsook.Gelukkig blijkthetberichtvanvanmorgendaternadeovernamedatumnogsprakezouzijngeweestvanhetuitkerenvan zogenaamderetentiebonussenniettekloppen.Datkanik bevestigen.HetmanagementvanFortisisalshetdatal nietwaserpervandaagnogeenkeerextravanopde hoogtegebrachtdatdithettypebeslissingeniswaarop wijals100%aandeelhoudergraagdenodigeinvloed willenuitoefenen.Ikdenkdatdelijndiewijvoor bestuurdersbijFortiszoudenwillenvoorstaanalshet gaatombonussenminstensvergelijkbaarzoumoeten zijnmetdiewelkewijbijINGhebbenafgedwongen namelijk:geenbonussenover2008geenvertrekregelingendiemeerdanéénjaarsalarisinhoudenende noodzaakomhethelebeloningsbeleidvoorzowelde bestuurdersalsdesubtopopnieuwteformulerenop basisvancriteriaalsduurzaamheidenlangetermijnoriëntatie. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Die RFS Holdingroeptbijmijtochweerwatonzekerheidop. DaarinzitdeRoyalBankofScotlandvooreenderdeen Santandervooreenderde.Iscontractueelafgezekerddat zijmeewerkenaaneen100%-eigendomvanABNAMRO enFortisNederland? MinisterBos:Absoluut.Wijnemengewoondezelfde contractuelezekerheidoverdieFortisalhad. DeheerWeekers(VVD):Inaansluitinghieropvraagik deministerofhijonskanschetsen–alsditvanavond nietkandantochopkortetermijnineenbrief–hoedit verdereontvlechtingsprocesplaatsvindtenwelktijdpad daaraangekoppeldis.Alsikdeministergoedbeluister heeftdeheerEnthovennueigenlijkverschillendepetten opsomsdepetvangedelegeerdaandeelhouderdan weerdepetvancommissaris.IkbegrijpdatdeoorspronkelijkeraadvancommissarissenvanABNAMROook nogsteedsergensexisteert.Datmaakthetergondoorzichtig. MinisterBos:IkbentenvollebereidomdeKamer hierovernaderteinformeren.Hetmeestgeschikte momentdaarvoorlijktmijdatwaaropikdeKamerook informeerhoewijdetoekomstzienvandieverschillendeBos bedrijfsonderdelen.Danzalhetookgaanoverde bestuursstructuurdiewijdaarbijvervolgensvinden passen.DandoeikdeKamerditgraagtoekomen.De heerWeekersheeftgelijk:deheerEnthovenisopdit momenteigenlijkvooraleensoortsupercommissarisdie overalwaarwijgeheelofgedeeltelijkeigenaarzijneen plekinneemtzodatwijviahemoverzichthoudenopwat erindeviergekochtebedrijfsonderdelendetwee verzekeringendeFortisBankenABNAMROgebeurt. Hijisdeenigedieopaldievierplekkenzitendaarwat onsbetrefteensleutelrolvervult.Datisdusietsanders dandathijdenieuwetopmanisvanABNAMRO.Bij ABNAMROzitookgewoonnogeendirectieofeenraad vanbestuurnetzoalsdieverzekeringeneenraadvan bestuurhebbenenFortisBankNederlandook.Dieplek heefthijnietingenomen.Hijiswelde’’linkingpin’’de enigepersoondiealdieverbandenzietendusook bijvoorbeeldinonsbelangindegatenkanhoudendat daargeenbeslissingengenomenwordendiezodanig ongecoördineerdzijndatzeonsbijvoorbeeldstrategisch indewielenzoudenrijdenmethetoogoplangeretermijnplannendiewijwellichtzoudenhebbenvoorde betreffendebedrijfsonderdelen. DeheerWeekers(VVD):Ikwachtdenaderebriefvande ministeraf.Zoudeministerweleenindicatiekunnen gevenwanneerwijdiebriefkunnenverwachten?Erzijn namelijktweeaspecten.Heteerstebetreftdevraaghoe hetopditmomentpreciesinelkaarzitenwathettijdpad isvoordeontvlechting.Daaraankoppeltdeministerdat hijeendoorkijkjewilgevenopzijnvisieopdetoekomstigestructuuropdetoekomstigestrategie.Datlaatste zouweleenswatmeertijdkunnenkosten.Daarzouik opzichzelfbegripvoorhebben.Indatgevalzoudebrief wellichtintweeëngekniptmoetenworden. MinisterBos:Alsdatmagmaakikmijnambtenarener evenopattentdatikhiereenschermpjehebdathetals hetgoedisookdoet.Zijhebbeneentoetsenbord.Dus zijkunnenditsoortinformatietussentijdsmeegeven.Ik meenbegrepentehebbendatwijinstaatzouden moetenzijnombinnendriewekendieinformatieaande Kamertedoentoekomen. DeheerVendrik(GroenLinks):Hoordeikdeministernu zojuistzeggendathetzijnbedoelingisdatdeheer EnthovenstraksnadeontvlechtingvanABNAMROuit RFSookdenieuwetopmanwordtvanABNAMRO? MinisterBos:Needathebtumijniethorenzeggen. DeheerVendrik(GroenLinks):Danhebikdeminister verkeerdbegrepen.Ikdacht:voor€90.000isdateen goedetopman. MinisterBos:Ikwistweldatudaardanmeezoukomen! DeheerVendrik(GroenLinks):Jammer.Datsalaris regelenwijdaneenanderekeernogwel.Zeker.Ikkom nogeventerugopdebonussenbijFortis.Ikhad inderdaaduithetpersberichtvanFortisbegrependathet geenbonussenbetrofdienade49%-deelnamevande StaatinFortisNederlandzijntoegekend.Zezijndaarvoor toegekendmethetoogophetbehoudenvanmedewerkersinverbandmetverkoopactiviteitendieweer gerelateerdzijnaandeintegratie.Datisallemaalvantafel.Isdatdanookheteindevanhetverhaal?Wijlaten diebonuszitten?Ofkrijgenzijeenbonusvoorietswat nietmeergebeurt?Hoezitdat? MinisterBos:Ikgeloofnietdatikverantwoordingmoet afleggenoverbestuursbeslissingendiegenomenzijn vóórdedatumdatikverantwoordelijkwasvoordebank. DeheerIrrgang(SP):Wijkunnenvandeminister uiteraardniethetonmogelijkeverwachtenalsde bonussenjuridischalvastliggen.Misschienzijnerwel mogelijkhedenomtochtotterugvorderingovertegaan. Deredenwaaromzegegevenzijnbestaatnunietmeer. Hetbesluitisgenomenvoordevolledigenationalisatiemaargeldtditookvoordegedeeltelijkenationalisatie van49%? MinisterBos:Volgensmijgaathetombonussendie allemaalvoor19septemberzijntoegekend.Datwas volgensmijdedatumvandegedeeltelijkenationalisatie. Vanafhetmomentdatwij49%vanFortishaddenwas hetnietmeeraandeorde.Verderwasvoorzovermij bekenddemaximumbonus€140.000.Wijhebbenhet dusnietovermiljoenenbonussen.InBelgiëhebbendie vandaagterechttotgrotepubliekeergernisgeleid. DeheerIrrgang(SP):Vooriemandalsikisditheelveel geldenvoorheelveelmenseninhetlandook. MinisterBos:Datisookzomaarhetisandersdan 4mln.waaroverhetpubliekedebatinBelgiëgaat. DeheerIrrgang(SP):Isdeministerbereidnategaanof ernoganderemogelijkhedenzijn?Deredenwaaromde bonussenzijngegevenbestaatdeelsnietmeer.Kandaar tochnogietsaanwordengedaan? MinisterBos:Hetgaatnietombereidheid.Nuwij eigenaarzijnvandetentishetalmoeilijkgenoegom ervoortezorgendatindetoekomsthetereenbeetje redelijkengoedaantoegaatereenjuistestrategie geformuleerdwordtdebedrijfsonderdelenallemaal levensvatbaarwordenenweereentoekomsthebbendat hetgoedgaatmetdewerknemersendatzijallemaal weeralsgoedebankenenverzekeraarskunnen functioneren.Datheeftallemaaleenhogereprioriteitdan datikmijnuzorgengamakenoverdingendiehebben plaatsgevondenvoordatikheteigendomverwierf.Hetis dusnieteenkwestievanwillenmaarvanprioriteiten stellen. De heerTony van Dijck(PVV): Ik moet de minister bijvallen.Wijmoetennietteparanoïdedoenoveralle bonussen.Natuurlijkzijnerperverseprikkels.Wijmoeten deuitkeringvanmiljoenenbonussenbijeenbedrijfdat slechtlooptaanpakken.Maarerzijnnatuurlijkook menseninhetmiddenmanagementmeteenbonus.Zij hebbenhunhypotheekenhundagelijksekosten aangepastaandebonusdiezijwaarschijnlijkaltienjaar krijgen.Mochtdeministerooitbesluitenomdehele bonusstructuuraftetuigengeefthijdemensendanwel deruimtevooreenvastesalarisverhoging?Anders komendiemensenfinancieelnatuurlijkindeproblemen. MinisterBos:Ikbenalsaandeelhoudernatuurlijkgeen bestuurder.IkganietzittennadenkenwiewelkebonusBos krijgt.Ikhoudmijopzijnbestbezigmethetontwerpen vaneentoekomstigbeloningsbeleid.Datlaatikhetliefst doendoormenseninderaadvancommissarissen.De uitvoeringervantenaanzienvanindividuelepersonenis vervolgenseenzaakvanhetbestuurvandeonderneming.Mijnprioriteitopditmomentisdatmijneigen medewerkerseengoedebonuskrijgenvanwegehet fantastischewerkdatzijverzethebben.Ikdenkdatwij nuevenonzeaandachteropmoetenrichtendatwijde verworvenbedrijfsonderdeleneengoedetoekomst geven.Alleswatdaarbijhoortkomtaandeorde.Dit wildeikzeggenoverFortisenABNAMRO. WatisopdeEuropeseToppreciesafgesprokenover toezicht?Watmijbetreftzijnditvijfzaken.Teneersteis afgesprokendathetookeenonderdeelvantoezichtis ominalarm-encrisissituatieselkaarsneltekunnen vindenensnelinformatietekunnenuitwisselen.Daaris hetideevandeceleensoortvancrisiscentrumuit voortgekomen.Sommigelandendiedeafgelopenweken gedwongenwarenteinterveniërenzeidendatzijde EuropeseCommissieniethaddenkunnenbereikenen datzijdaardoornietzekerwistenofzijwelofniettegen staatssteunregelszondigden.Dezegesprekkenen beslissingenwordenvaakpasdiepindenachtgenomen. Hetopzettenvaneen24uursbereikbaarheidscentrumin Europagarandeertdatjealtijdzevendagenperweek24 uurperdaghetvoorzitterschapdeEuropeseCommissie endeEuropeseCentraleBankkuntbereiken.Ditheeft weldegelijkmeerwaarde. AlstweedeisbeslotendatdeEuropeseRaadophet niveauvanderegeringsleidersdedoorEcofinuitgezette routebevestigdheeft.AlleswatdoorEcofinisafgesprokenoverwatmoetgebeurenophetgebiedvande verscherpingvanhettoezichtopdefinanciëlesectorzou eerdersnellerdanlangzamermoetenwordenuitgevoerd. Dederdeconclusieisdatdegroepophoogniveau waaroverdeminister-presidentgesprokenheeften waarindeheerRudingplaatsneemtgevormdis. Tenvierdezullendenationaletoezichthouders minstenseenspermaandbijeenkomenominformatieuit tewisselenoverwatinhunfinanciëlesectoraande handis.NoutWellinkpresidentvanDeNederlandsche Bankkomtnatuurlijkmaandelijkszonietvakerbijde ECBoverdevloermaarnietinelklandisderelevante toezichthouderookdecentralebank.InhetNederlands toezichtssysteemisdatwelhetgevalmaareldersniet altijd.Nuisechterafgesprokendatdetoezichthouders iederemaandbijelkaarkomen. Tenvijfdeisafgesprokendatwijhetmetelkaarnodig vindenomtoetewerkennaareennieuweinternationale financiëlearchitectuur;indatkadervaltvaakeenterm als’’eentweedeBrettonWoods’’. Erisgesprokenoverdenoodzaakvaneeninternationaleconferentie;presidentSarkozyheeftdaarover overleggevoerdinAmerika.Wijzijndaarzeervoor maarnietmetdeillusiedatjedaninéénkeerdezaak kuntuittekenenenbeslechten.DeKamermagzelf uitmakenofhetpessimismeofrealiteitszinismaarik vraagmeafhoeveelkansvanslagenzo’nconferentie heeftvanwegehetfeitdatwanneerdezeinnovember plaatsvindtjegesprekspartnerfeitelijkdeuitgaande Amerikaanseregeringisinplaatsvandebinnenkomende Amerikaanseregering.Nietteminkomtdewereldin bewegingomopditpunteenagendaoptestellenen zakenmetelkaarteregelen;wijjuichendatzeertoe.Wijmakenonsweleenbeetjezorgenoverdevraag welkelandenwelenwelkenietbijdieconferentieaan tafelzullenzitten.Totnutoeisvooralgesprokenoverde G7aldannietmetRuslanddusdeG8.Daarzitten minstenstweeofdrielandenbijwaarvandefinanciële sectorbijvoorbeeldkleinerisdandeNederlandse.Ik weetdatandereEuropeselandendezelfdebezwaren hebbenomdiegroeplanden–weliswaardeeconomisch grotenderaarde–bijelkaaraantafeltezettenomte pratenhoehetnuverdermoetindefinanciëlesector terwijlzijnietnoodzakelijkerwijsallemaaldemeest toonaangevendelandenvertegenwoordigen.Danspeelt ooknogdevraagofdeemergingmarketeconomiesniet opdeeenofanderemanieraantafelmoetenplaatsnemen.Daarmeebelandjemeteenbijdevraagofindat gevalhetIMFnieteenlogischerplekismetdejuiste vertegenwoordigingvanalleseniedereenomeen gesprekaantegaan.Kortomerzalvastenzekernog heelwatwaterdoordeRijnstromenvoordatprecies duidelijkishoedieconferentieeruitkomttezienenwie daaraangaandeelnemen.Wijzullenzekerzorgendathet Nederlandsegeluiddaardirectofindirectgehoord wordt. DeheerTang(PvdA):IsbijdeEuropeseRaadgesproken overdenieuwefinanciëlearchitectuur?Zojawelke geluidenhebtudaaropgepikt?Kuntuookmeer vertellenoverheteigengeluidvanhetkabinet?Isditook hetmomentomdatgeluidtelatenhoren?Ikheb namelijkhetideedatopditmomentlandenoverelkaar heenbuitelenopzoeknaareengevoelvanveiligheid. Wellichtkunnenwijdiedynamiekgebruikenommeteen kopgroeptebeginnenenmisschienwelmondiaalte eindigen.Ikbegrijpdatditwatoptimistischklinktmaar zonderoptimismekunnenwijooknietsbeginnen. MinisterBos:Iksluitdiemogelijkheidzekernietuit.Het lijktmijgoedomalshetonsenigszinsluktindestukken dieaandeKamerwordengezondentervoorbereidingop devolgendeEurogroepenEcofinbeginnovembereen eersteschetstoetevoegenoverdeNederlandse positiebepalingindatdebat.Overigensheeftde minister-presidentinzijneerstetermijnzojuistaleen aantalvandieprincipesgenoemd:transparantie vermijdenvanperverseprikkelseneffectievertoezicht. Hetdraaitzekerookomeenbeterecontroleopeen aantalvandemeermacro-economischeontwikkelingen dietengrondslagaandezecrisislagenzoalshet wisselkoersbeleidofhetrentebeleidineenaantalgrote economieën.Dathoortdaardusallemaalnetzozeerbij. IkzalproberenomdeKamervoorhetoverlegoverde aanstaandeEcofin-vergaderingeeneersteschetstoete sturen. OpditmomentzienwijallerleiEuropeselandeneen positieinnemen.EriseenEngelspaperinomloopmet eenredelijkliberaleblikopeenenander.Ookisereen Franspaperinomloopmeteenredelijkecorporatistischeinvalshoek.Misschienbiedtdatopeenprachtige manierNederlandderuimteomdeguldenmiddenweg tekiezen.Wijzullendatnagaan.Erzijnlandendieernu vanallesennogwatbijhalenomookmaarevenietste kunnenregelen.Somsisdatverstandig.Alsjenamelijk tochmetbankeningesprekbentishethelemaalnietzo gekomeenaantalanderezakenzakendieookaande ordezijnbijhetbeoordelenvanhetfunctionerenvan bankentebetrekkenbijhetdebatlosvandevraagofBos dathetbankgeheimisofdemanierwaaropinbelastingparadijzenwordtgewerkt.Desuggestieszullenvan Fransekantkomenmaardiewerdengisterenookdoor staatssecretarisDeJagergedaan.Jemoeterwelvoor wakendatjedeagendanietzodanigoverlaadtdathet puntwaaromalleseigenlijkwasbegonnennietmeer aandeordekomt.Jemoetdaaromeenafwegingmaken enditheeftooktemakenmetdeonderhandelingsstrategie. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Deministerliet zojuistinhetmiddenofhijpessimistischdanwel realistischwastoenhijhethadoverdewereldconferentie.Overigenshebikvanmiddagbegrependat presidentBushalheeftaangekondigdomObamameete nemennaardieconferentie. MinisterBos:Okijkeensaan. DeheerVendrik(GroenLinks):Datscheptmisschien hoop. MinisterBos:Uweetikhebgeenvoorkeuralshetom devolgendepresidentgaat. DeheerVendrik(GroenLinks):Preciesdaaromzeiikdit maareven.Wijblijvenrealisten. MinisterBos:Ja. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikbegrijpdaternogeen stoeipartijplaatsvindtomtebepalenwiedaaraan deelneemtmaarisheteenoptie... MinisterBos:Datikmijnopvolgerookmeeneem. DeheerVendrik(GroenLinks):Wiezoudatdanzijn? Maarmijnvraagisofheteenserieuzeoptieisdatde Europesegemeenschapprobeertommetéénstemop dieconferentievertegenwoordigdtezijn.Zoudatniet logischzijn? MinisterBos:Logischmisschienwelmaarniet realistisch. DeheerVendrik(GroenLinks):Zokomenweverinde wereld.Maargoedikneemaandatuhieropterugkomt metdatpaperoverdeNederlandseinzetbijditgrote debat. MinisterBos:Ja. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikhebnogeenvraag overdebelastingparadijzen.IkbegrijpdatSarkozy dinsdaginhetEuropeseParlementheeftgezegddatniet alleendebelastingparadijzenmoetenwordenaangepakt maardatookaanbankendietoegangkrijgentot staatsgarantiedanweleenkapitaalinjectiekrijgendeeis gesteldwordtomoffshore-centrainbelastingparadijzen afteschaffen.Ikhebdatechterinderaadsconclusies nietgelezen.Waaromstaatditernietin? MinisterBos:Geenflauwidee.Volgensmijisditpasna deEuropesetopdoorhetFransevoorzitterschap geopperddusnadatwijeengecoördineerdraamwerkhaddenvastgesteldkwamdezenieuweeiserbij.Ikweet daaromnietwelketoekomstditideebeschorenis. DeheerVendrik(GroenLinks):Watvindtuvanditidee? Vindtuzelfdatdezekwalificatiealsextraconditie toegevoegdmoetwordenaanderegelsvoorgebruikmakingvandepotvan20mld.endegarantievan200 mld.? MinisterBos:Ikvindhetideeinteressantgenoegomhet inaanmerkingtenemenenomhettebetrekkenbijhet verdereEuropeseoverleg. Voorzitter.DeheerIrrgangvroeginhoeverrebijde discussiesideeënwordenbetrokkenoverhettoezichtop hedgefondsen.Inwelkematekanhettoezichtdaarop verbeterdworden?Hetblijftgevaarlijkomjeinspanningenteveelterichtenopbepaaldemarktpartijen.Hetis altijdeffectieveromjemethettoezichtopeenbepaalde vormvanmarktgedragterichten.Somszijndezakelijke desksvangrotebankenrisicovollerbezigennogmeer opdekortetermijngeoriënteerddanhedgefondsen.Als jejedusalleenophedgefondsenzourichtenmetde veronderstellingdatdievoorhetgrootsterisicozorgen loopjemisschiendekansandererisico’snietindegaten tehebben.Ikmeendaaromdatvooralsprakemoetzijn vanrisico-oriëntatieendatwijernietzozeerbepaalde partijenmoetenuitpikken. OnderanderendeheerDeNeréesteldeeenvraag overhetearlywarning-systeemenvroegwelkederol hetIMFdaarbijspeelt.WatonsbetreftspeelthetIMF daarbijeengroterol.Ikwilechteraangevenwatvoormij hetprincipiëlepuntis.Ikkanmijgoedvoorstellendater opwereldniveaueeninstituutkomtdateencentralerol speeltbijhetbewakenvandefinanciëlestabiliteitofdat zorgtvooreenbeterfinancieeltoezicht.Ikmeenevenwel datheteenenormeverspillingvanenergiezouzijnals wijgaanproberenomeennieuwinstituutopterichten. Ikvinddatwijerveelmeeraanzoudenhebbenalshet instituutdatwijhebbenendateenuniekerepresentatie eneenuniekeexpertiseheeftzodaniginrichtendathet debedoelderolkrijgt.Eenonderdeelvanonzeinzetzal zekerzijnomhetIMFtelatenwordentothettype organisatiedatwijopwereldniveauinditverbandnodig hebbenendaternietnogeensietsdaarnaastwordt georganiseerd. Voorzitter.ErisvervolgensdoordeheerDeNeréenog eenvraaggesteldoverdeEuropeseInvesteringsbank.Er isafgesprokendatdeEuropeseInvesteringsbankinde periodetot2011ongeveer30mld.aanleningenglobal loanszalverstrekkenaanbanken.Diebankenkunnen datdoorlenenaanmetnamehetmidden-enkleinbedrijf. Wijhaddeninhetverledenhetnodigeaantemerkenop dewijzewaaropdatinstrumentwerdingezetende bureaucratiediedaarbijaandeordewas.Ookhadden wijserieuzevragenofnietteveelgeldaandestrijkstok vandeintermediairbleefhangeninplaatsvandathet echtbijhetmidden-enkleinbedrijfterechtkwam.Opdat puntheeftdeEuropeseInvesteringsbankhetinstrument geweldigverbeterd;wijhebbenerveelmeervertrouwen in.Dezefinancieringkanplaatsvindenvanuitdereguliere middelendiedeEuropeseInvesteringsbanktothaar beschikkingheeft.Erisnietvantevorenaleenverdeling naarlandengemaakt.Datgebeurtopbasisvan behoeftendiedaarafgewogenenuiteindelijkaldanniet gehonoreerdworden.Bos Ikkombijhetdepositogarantiestelsel.Hoestaatheter opditmomentvoor?DeEuropeseCommissieisbezig metvoorstellenomtekijkennaareenverdereharmonisatievandegarantiestelselsinEuropa.Hetisvooral gerichtopdevergoedingslimietopdesnelheidvan uitbetalenenopheteventueleeigenrisico.Wijhebben geziendaternadeafsprakendiehieroveralineerste instantiezijngemaaktmeerconvergentieisgekomenin Europa.Maarookvooronsblijfthetopditmoment buitengewoonmoeilijktedoorgrondenwatdeeffectieve garantiestelselszijninEuropa.Ikgeefueenvoorbeeld. ZowelinDuitslandalsinOostenrijkenBelgiëzijnop regeringsniveaupolitiekeuitsprakengedaan:uwgeldis veilig.Datsuggereertdathetzougaanom100%vanhet geldmaarinaldiedrielandenisdewetnietaangepast engeldtnogsteeds:tot€100.000ennietverder.Wij houdendieontwikkelingenallemaalindegaten. Misschienisderedeneringdaarheelsimpel:wijhoeven diegarantienietaftegevenviahetdepositogarantiestelsel;alseenbankindeproblemenkomtspringenwij vianationalisatieofanderszinstijdiginengaranderen wijhetopdiemanier.Maaralsjekijktwaternu formeelwettelijkisgeregelddanmoetjeconstaterendat NederlandforsindekopgroepzitinEuropametdie €100.000perspaarrekening.Opditmomenthebbenwij weinigindicatiesdatervaneenzodanigeverstoring sprakezalzijntussenlandendaterenigerleinoodzaakis omditsysteeminNederlandweeraantepassen. Ditneemtnietwegdatwijerweloverzullenmoeten nadenkenofwijhetsysteemzoalshetnuwerktookvoor detoekomstnodighebben.Hetisopzichzelfeenbekend fenomeen.Iedereenwistalheellangvanhetdepositogarantiestelsel:wijhebbenhetmaarhetwordtnooit gebruikt.Nuhetwordtgebruiktenookbekendiswiede lastendragenontstaatereenheelnieuwediscussiehoe fairdatisenofhetnietopeenanderemanierzou moetenwordengeregeld.Ikkanmijheelgoedvoorstellendatwijstraksalsalhetstofisneergedaaldeen discussiehebbenofwijhettypestelseldatwijnu hebbenookindetoekomstnodigzullenhebbenofwij datfairvindentenopzichtevanallepartijenenofer misschienalternatievenvoorzijn.Hetzouhetmooiste zijnalsookdiediscussievanuitEuropageleiden gecoördineerdzouworden. DeheerWeekers(VVD):Ikwildeministerinderdaad vragenomwanneerhetmomentdaarisinEuropa initiatievendaartoetenemen.Wijsprekenovereen internemarktvoorfinanciëledienstverlening.Ditiser volgensmijeenonlosmakelijkonderdeelvan.Danisde vraagnietalleenopwelkbedragspaardersaanspraak kunnenmakeninhetgevalvandeconfituremaarook hoesnelhetwordtuitbetaaldenwieuiteindelijkvoorde kostenopdraait. Hetismijookniethelderhoehetzitmetbijkantoren enhoofdkantoren.IkleesvandaaginhetFinancieele DagbladdatookRussischeenTurksebankenadverteren methetrianteNederlandsestelsel.Danvraagikmijaf waarhetuiteindelijkovergaat.Ikheberineerstetermijn heelspecifiekevragenovergesteld:overwelkebedragen hebjehetdan?Wildeministerookdaaropingaan? MinisterBos:Voordatikdatdoewiliknogdevraag beantwoordenofhetomslagstelselnogsteedsgeldtin Nederlandenofallebankeneraanmeewerken.Het antwoordopdievraagisprecieshetzelfdealsvorigeweek:hetomslagstelselisnogsteedsaandeorde.De gesprekkenmetdebankendaaroververlopenzeer constructiefookalshetgaatomdeomgangmetde schadelastvanIcesave.Wijwetendaterherenderwat gemordwordtmaardaaroverzijnwijopeenverstandigewijzemetelkaaringesprek.Hetleidtniettotde noodzaakbijonsomtwijfeltegaanzaaienoverdevraag ofhetgelduiteindelijkwelofnietwordtuitgekeerd.Het geldzalgewoonwordenuitgekeerd.Waarhetonredelijk isvoorziethethuidigestelselindesituatiewaarinhet eenonevenrediggrotelastopdeoverigebankenlegt. Dankaneruiteindelijkvoorwordengezorgddathetbij deoverheidterechtkomt.Wijzijnmetelkaaringesprek overdevraaghoeditconcreetzaluitpakkenbijIcesave. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik had gevraagdofIerlandzichinmiddelsminofmeerheeft aangepastaandeEuropesenormen.Devermoedenszijn zeergrootdatdetoezichthouderinIJslandeenfoutheeft gemaaktbijIcesave.Hijzouinfeiteaansprakelijkgesteld kunnenworden.Datkanookinanderelandendoorwerken.Isderegeringbereidomvoordemensendiemeer dan€100.000opIcesavehaddenstaanenookvoorde provinciesgemeentenenwaterschappentebekijkenof viadetoezichthoudereenclaimbijdeIJslandsestaat kanwordenneergelegd?Watzoudekansvanslagenvan zo’nclaimkunnenzijn?IkhebbegrependatIJsland inmiddelsgeholpenwordtdoordiverselandenomhet faillietaftewenden. MinisterBos:DeNederlandseStaatheeftalsbewaker vanhetNederlandsedepositogarantiestelselzelfeen overeenkomstmetdeIJslandseautoriteitenafgesloten waardoordeNederlandsespaarderskanworden gegarandeerddatzijlinksomofrechtsomhungeldzullen terugkrijgen.Hetisbekenddateengroepvanspaarders metmeerdan€100.000daarbuitenvalt.Wijzullendeze mensenbinnenkortsprekenomtehorenwatzijverder nogvanonsverwachtendanwelwatwijeraankunnen doen.Datzalnietgeweldigveelzijndenkikmaardat neemtnietwegdatwijbeseffendatersprakekanzijn vanschrijnendegevallen.Wijzijntenminsteverplicht henaantehorenenhunsuggestiestebeluisteren. Watdeprovinciesengemeentenbetreftlooptde coördinatieviahetministerievanBZK.Vandaaghebik vernomendatnogmaalsbevestigdisdatprovinciesen gemeentennietgehandeldhebbentegendebestaande regelsin.Devraagdieoverblijftisoferbinnende bestaanderegelsteveelruimteisominditsoort situatiesterechttekomen.Wijzullenbekijkenhoedit verderloopt. SteldatervanuitNederlandlangsallerleiverschillendekanalenjuridischeproceduresrichtingdeIJslandse overheiddanweldeIJslandsetoezichthoudergaan lopen.Hetzouvervelendzijnalsdatelkaarindeweg gaatzitten.Wijmoetenvoorkomendatdespaardersde provinciesendegemeenteninverschillendejuridische procedureshunganggaanenaanheteindvanderit blijkenelkaarvooralindewielentehebbengereden. Danschietenwijmetelkaarnietop.Samenmetonze collega’svanBZKenBuitenlandseenEuropeseZaken bekijkenwijofdeboeleenbeetjeordentelijkplaatsvindt. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Vandaar ook mijnvraag.WijkrijgendeindrukdatdeIJslandse toezichthoudertekortisgeschoten.AlsermogelijkhedenBos vooreenclaimzijnmoetereensoortcoördinatiezijn. Dathoorikdeministernetzeggen.Hetmagnietzozijn datiedereenoverelkaarheenvalteneruiteindelijkniets uitkomt. MinisterBos:Bijcoördinatiekanikmijweliets voorstellenmaardatisdusniethetzelfdealsdatde NederlandseStaatdeclaimsoverneemt. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Dat heb ik ook zekernietbedoeld. MinisterBos:DeNederlandscheBankheeftineen juridischbuitengewoonverantwoordgeformuleerdebrief uitleggevraagdaanzijnIJslandseevenknieovereen aantalzakendiezichhetafgelopenhalfjaarhebben afgespeeld.Opbasisvanhetantwoordopdiebrief zullenwijbekijkenwelkejuridischemogelijkheden vervolgensopenstaan.Overigensherhaalikdatwij bereidzijntothetlatenverrichtenvaneenevaluatieover dezeheleaffaireinclusiefdemanierwaarophettoezicht gefunctioneerdheeft.Deverwachtingisdatwijhet resultaatvandezeevaluatieovergrofwegeenhalfjaar begin2009bijdeKamerzullenindienen. DeheerPechtold(D66):Uhadhetinuwlaatstezinover deonderhandelingenmetdebanken.Uzegtdatdie constructiefgaan.Watikleesvindiknognietzo constructief.VaninelkgevaldeRabobankhebik namelijkhetgevoeldatdieabsoluutnognietbereidis omtebetalen.Uzeidaarnet’’hoehetookkomtanders paktdeoverheidweleengroterdeel’’.Toenueenzijdig datbedragverhoogdekonudatnouzondertoestemmingvanbankenofanderen?Maakteuuzelfkwetsbaar doorandereverdelingsmechanismenteaccepterenals despelregelsveranderen?Hadzoietsdannieteerst langsdeKamergemoeten?Alsunuzegtdathet linksomofrechtsomuiteindelijkbijdeoverheidterecht kankomenvindikdatnogaleengullegesteenbenik nogmaalsheelblijdatwijdeVVDnietgevolgdzijn. MinisterBos:Deverhogingvanhetbedragkandoor middelvaneenministerieelbesluitdatnietvoorgehangenhoeftteworden.Dathebbenwijgedaanopde manierwaaropdewetonsdatmogelijkmaakt.Bijde bankendiemeewerkenaandieregelingisookbekend dathetzowerktophetmomentdatdeoverheidvindt dathetbedragverhoogdmoetworden.Datkanook omdathetweliswaareenomslagstelseliswaarbijde overblijvendebankenbetalenvoordeschadevande bankdiekapotgaatmaarhetdeclausulebevatdatde overheidkaninspringenalsdetoezichthoudertotde conclusiekomtdatdeschadelastdiedaaruitvoortkomt voordegezondebankentegrootisomtedragen.Het ventielziterdusaltijdalinophetmomentdatde uitwerkingonredelijkis.Ikhebvorigeweekdevolgende cijfersgenoemd.Uitmijnhoofd:ongeveer11mld.zou viadeIJslandersmoetengaanlopen.Ongeveer450mln. –nogmaalsuitmijnhoofd–isaandeordeonderhet oudegrensbedragdustussende€20.000en€40.000. Daarmoetendebankendussowiesonietoverklagen wantdaarwarenzijviahetomslagstelselalaan gecommitteerd.Watoverblijftiseenbedragvan 150mln.dathetbedragtussende€40.000en€100.000 beslaat.Wijzijndaaroveringesprekomdatdeophoging vandatbedragenhetvallenvanIcesavegelijktijdigplaatsvonden.Hetnormalegesprekdatwijmetbanken zoudenhebben–ookalmogenwijhetbedrageenzijdig verhogenwijoverleggenernatuurlijkwelover–kon nauwelijksplaatsvindenomdatwijzosnelhandelden. Daaroverzijnwijopeenverstandigemanieringesprek. DeheerPechtold(D66):Ikmerkbijmijzelfdathetlijkt alsofikzittezeurenoverdetailsalsiknuvraagnaar 150mln.nadeafgelopenweken.Ikstahierweleensbij spoeddebattenwaarvanikdenknou...Tochvindik 150mln.eenenormbedrag.Uzegt’’alshetonredelijk zouzijn’’.Uzitindeonderhandelingendusgeeftumaar aanhoeveruhetkuntvertellen.Watisdedefinitievan ’’onredelijk’’? MinisterBos:DetoezichthouderDNBbepaaltdat.DNB kankijkenofdefinancieringspositievandeoverblijvende bankendataldannietkanhebben.AlsDNBzegtdathet nietkanofdathetjuistindezetijdennietkankomtde rekeninguiteindelijkbijmijterecht. HetNederlandsedepositiegarantiestelselgaatopvoor bankendievallenonderhetNederlandsetoezicht.Dat kunnendusookNederlandsedochtersvanbuitenlandse bankenzijn.AlsdieNederlandsedochtersvanbuitenlandsebankenvervolgensweerinhetbuitenlandactief zijnblijvenzenogsteedsvallenonderdatNederlandse depositiegarantiestelsel.Watnietmagisdatzijdaarmee explicietreclamemaken.Wijzijneralmeebezigmaar aangejaagddoordepublicatiesvanvanochtendkijken wijnogeensextraofallebetrokkenbankenzichdaaraan houden.Alsdatnietzoiszalwordenopgetredendoor detoezichthouder.Nadatjezoietshebtmeegemaakt gaatdetoezichthoudersnogeensallebancaireinstellingenendochterslangsomtekijkenhoewijinhetlicht vanwaternuisgebeurdaankijkentegenderisico’sdie daarwellichtspelenenofdaarbijvoldoendeinformatieuitwisselingmogelijkismettoezichthoudersinhetland waardebankoorspronkelijkvandaankwam.Datvindtnu allemaalplaats.Maaralswatvanochtendindekrant stondkloptnamelijkdatNederlandsedochtersvan buitenlandsebankenreclamemakenmethetNederlandsedepositogarantiestelseldanzaldaartegenworden opgetreden. DeheerWeekers(VVD):Deministerzegtdathet Nederlandsedochtersvanbuitenlandsebankenbetreft dieinNederlandofdaarbuitenactiefzijnendieonder Nederlandstoezichtstaan.Inhetvoorbeeldvandie IJslandsebankhebbenwijechtergeziendatDe NederlandscheBankslechtseenmarginalerolspeelde alstoezichthouderenalleennaardeliquiditeitenkon kijken.VerderwasDNBafhankelijkvandetoezichthouder vanhetthuisland. MinisterBos:DatisomdatIcesavegeendochtermaar eenbijkantooris.Vooreenbijkantoorisdetoezichthouderinhetthuislandleidendenzijndemogelijkhedenvan detoezichthouderinNederlandbeperkt.Vorigeweek hebbenwijmetelkaarvastgestelddathetbinnende EuropeseUnieendeEuropeseeconomischeruimte kennelijkzowerktdatdetoezichthouderinhetland waarinhetbijkantoorstaatdeanderetoezichthouderop zijnblauweogenmoetgelovenenheelweinigzelfstandigetoetsingsbevoegdheidheeft.Geletopwater gebeurdisvragenwijonsallemaalintoenemendemate afofdatwenselijkis.OpdatpuntwordtnudoorgepaktBos omtebezienofwijdaarnietmeergreepopkunnen krijgen. DeheerWeekers(VVD):IkgaervanuitdatudeKamer daarovertezijnertijdnaderzalinformeren.Iksteleen anderevraag.Uonderzoektoferdoorbuitenlandse dochtersgeadverteerdwordtmethetmooieNederlandse depositogarantiesysteem.Uhebtgezegddatditniet magmaarwatzijndesanctiesdaarop?MetIcesavewas afgesprokendaterslechtstoteenbepaaldbedragaan spaargeldvandeNederlandsemarktmochtworden afgeroomd.Ookaandieafspraakheeftmenzichniet gehouden.Wathebbenwijaanafsprakenalsergeen bikkelhardesanctiesopstaan? MinisterBos:Ikweetnietuitmijnhoofdwatdiesancties zijn.Alsikuberichtoverhoehethiermeestaatdanzal ikdatonderwerpmeenemen. DeheerTonyvanDijck(PVV):Geldtwatuzegtover adverterenalleenvoordochtersofvestigingenvan buitenlandsehoofdkantorendieinhetbuitenlandals filiaalopererenofgeldthetookvoorhoofdkantorenin Nederlanddieeenfiliaalhebbeninhetbuitenland?Ik wijsopINGmetINGDirectdieookadverteertmetons mooiedepositogarantiestelsel. MinisterBos:Volgensmijishetgeenenkelebancaire instellingtoegestaanomreclametemakenmethet depositogarantiestelselwaaronderzijvalt.Datgeldtdus ookvoordebankdieuzojuisthebtgenoemd. DeheerTonyvanDijck(PVV):Hoewenselijkishetdat deNederlandsebancairesectorgarantstaatvoor buitenlandsespaardersvaneenfiliaaldatonderde NederlandsetoezichthouderenhetNederlandse garantiestelselvalt? MinisterBos:Hethoofdprincipeisdatdegarantie gegevenwordtinhetlandwaaringespaardwordtenhet toezichtuitgeoefendwordt.Eengarantiegevenvooreen instellingwaaropjegeentoezichtuitoefentisbuitengewoonriskant.Dezwakkeplekinditverhaalisdatwij somsookgarantiesgevenvoorinstellingenwaaropwij slechtsheelindirecttoezichtuitoefenenomdatwijzoals inditgevalmetIJslandgewoonmoetenaannemendat alsdeIJslandsetoezichthouderzegtdathetdeugtheel weinigeigenmogelijkhedenhebbenomtecontrolerenof hetwelechtdeugt.Onzeverdereinspanningenzullen zichvooralconcentrerenopdiezwakkeplek. DeheerTonyvanDijck(PVV):Kuntudaardangelijk aankoppelendatvoordatfiliaalniethetdepositogarantiestelselgeldtvanhetlandvanherkomstmaar vanhetvestigingsland? MinisterBos:Volgensmijdraaituhetnunetom. Devoorzitter:Danmoetenwijermisschienevenin tweedetermijnopterugkomenanderswordthetwat onduidelijk. MinisterBos:Ikhebnogmaaréénpuntinmijntermijn. DeheerVanDijckeindigdezijntermijnmeteenhele reeksvragendiehijelkweeksteltenwaarophijookelke weekhetzelfdeantwoordkrijgt.HetkwartjevanKokontbraknognet.Eenvraagwilikertochmaaruitlichten namelijkzijnvraagwelkemaatregeleniknuganemen omdekoopkrachtvanmensentebeschermen.Alsernu ietsiswatwijmogenverwachtenvandemanierwaarop delaatstewekenisingegrepenishetdathetmatigend werktopdekansdatheteconomischhelemaalmisgaat omdatwijiniedergevalonzefinanciëleinstellingenin staatstellendoorteblijvenfunctioneren.Hetvreemde watikookinhetpubliekedebatherenderwelwaarneemisdathetfeitdatwijingegrepenhebbenleidttot eensoortsomberheidterwijlhetfeitdatwijingegrepen hebbenjuistdekansdoetafnemendatdeeconomische teruggangnoggroterisdanwijopditmoment verwachten. Daarkomtnogbijdatdekoopkrachtnietalleenmaar afhangtvaneconomischegroei.Eenheleboelandere zakenzijndaarbijookrelevantbijvoorbeelddeinflatieverwachting.Mijninformatieisdatvandaagdeprijsper vatoliezelfsonderhetniveauvandeMLT-ramingenvan hetCentraalPlanbureauterechtisgekomen.Ikmeendat wijvandaaghetniveauhebbenbereiktvan63dollarin plaatsvandeeerdergeraamde65dollar.IndeMacroeconomischeverkenningenendekoopkrachtbeeldendie zijngedraaidhebbenwijongeveerhetdubbele verondersteldnamelijk125dollarpervat.Menhoortmij nietzeggendatdieblijftop63dollar;dieprijszalook welweeromhooggaan.Hetzouoverigensbestzo kunnenzijndatalswijindecembernieuweramingen vanhetCPBontvangenereenpositieveverrassingin hetheleverhaalzitmetbetrekkingtotdeinflatieverwachting.Datbetekentookeenpositieveboodschap voordekoopkrachtvoorvolgendjaar. Voorzitter.Ditwasmijnantwoordineerstetermijn. Devoorzitter:BehalvedandatdeheerVendrikbedacht heeftdatueenvraagvanhemnietbeantwoordheeft. MinisterBos:Datdoeikaltijdbewust.Danhoopikdat hijhetnietdoorheeft.Maarja. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikdachtdatdeminister devolgendevraagnietheeftbeantwoord.Endiebetreft pagina2vandebriefvangisterenavondwaarhetgaat overdegarantieverleningopinterbancairkrediet.Daar staathetvolgende:’’Tenslottewordeneisengesteldin decorporategovernance-sfeer.Bestuurdersvanbanken diegebruikmakenvandegarantieverbindenzich vrijwilligtotaanvullendeeisenrondcorporategovernancemetbetrekkingtotbonussenenvertrekpremies.’’ Iksnapdegrondgedachtemaariksnapdeformulering niet.Hoekanjeeisenstellenaanbankendiezich vrijwilligergensaanverbinden? MinisterBos:Ikstelvoordatwijhetbijdegrondgedachtehouden. DeheerVendrik(GroenLinks):Datismijeerlijkgezegd onvoldoende. MinisterBos:Inderegelingzelfzaleenspecifieke clausulewordenopgenomenwaarinstaatdatde overheideisenkanstellenophetgebiedvanbonus-en renumeratiebeleid.Uiteraardzullenwijbijdeinvulling vandieeisennadrukkelijkkijkennaarwatreeds afgedwongenisbijINGenwatwijinstaatzijnafte dwingenbijFortis/ABNAMRO.DatwordtuiteraarddeBos inzet.Ikbedoeltezeggendatdeformuleringinderdaad ruimtelaatvooronduidelijkheid.Daaromherformuleerik hetnu.Waarhetonsomgaatisdatwijbijhetgeven vandiegarantieeisenkunnenstellenaanbonus-en renumeratiebeleidendatonzeinzetuiteraardzalzijn datgenewatwijindepraktijkalhebbenafgedwongenbij INGenFortis/ABNAMRO. DeheerVendrik(GroenLinks):Datdeministerverwijst naardenieuwepraktijkbijINGenFortis/ABNAMROis prima.Daarhebbenwijhetookovergehadendaarvoor geldteenmeerrechtstreekserouteomintegrijpenin hetbezoldigingsbeleid.Echtermetdezegarantieregeling heeftdeministeralshetwaredegeheleNederlandse financiëlesectorinbeeldindiendezepartijenaanspraak makenopdegarantieregeling.Danishettochvan belangomtewetenofheteenverzoekvandeministeris indezinvan:herenendamesvandedesbetreffende financiëleinstellingwiltugebruikmakenvande garantiedanzouhetbestfijnzijnalsuwiltafzienvande bonussenditjaar.Ofisheteenhardeconditiediejeals overheidsteltaanhetafgevenvaneengarantieop interbancairkrediet?Ikhoophetlaatstemaarikvrees heteerstealsikdetekstzie. MinisterBos:Hetiseenhardeconditie.Wijverwachten ophetgebiedvanbonussenenbezoldigingsbeleidook stappenvandeinstellingendiezichaanmeldenvoorde garantie.Onzeinzetisbekendenwijzullenbekijkenhoe datindepraktijkuitpakt. Devoorzitter:Ikganaardetweedetermijn.Uweetdat uintweedetermijneenderdevandetijdkrijgtdieuin eerstetermijnhad.Geletophetaantalinterruptierondes inhetantwoordvandeminister–hetwarenertien–zal ikudaaraanhouden.Omutefaciliterenlaatikdetijd meelopen. © DeheerWeekers(VVD):Voorzitter.Hetantwoordvande ministerwasuitvoerigenopeenaantalpuntengedegen. Wijmoetenergenoegenmeenemendateenaantal zakenperbriefzalwordenuitgelegd.Wijzullenditdebat dusnogineenaantalsessiesvervolgen.Ikhebnogeen aantalvragenopmerkingenenmoties. Hetismijnognietgeheelduidelijkhoedeprijsvande kapitaalinjectieinINGtotstandisgekomen.Deminister heeftuiteengezetwelkeprikkelserinzitten.Ikbenhet metdieprikkelsalszodanigeens;hetlijkenmij verstandigeprikkelsomerookzosnelmogelijkweer vanaftekomen.Dedealmoetmarktconformzijnwant andershandeljeinstrijdmetEuropeseregelsvoor staatssteun.Tochisheteenondernemingdiekennelijk vorigeweekmetderugtegendemuurstondenzaken moestdoenomdeinternationalepositieniette verliezen.Isdieprijsdannietaandehogekantzeker omdathetrisico–zoalsdeministerzegt–ergbeperktis? Watwashetreferentiekader?Zijneranderevoorbeelden inEuropa?Ofzijnertochnognaderenotiesrondomhet risico? Kijkendnaardatrisicovraagikmeafofdestaat uiteindelijkopgelijkepreferentiestaatalsdeaandeelhouderalshetopeenlaatsteuitdelingzouaankomen. Overhettoezichtkrijgenwijnognadereinformatie.In eeneerderdebathebikgevraagdomdepositievanDNBinrelatietotIJslandteevalueren.Ikbegrijpvande ministerdatwijdatbinneneenhalfjaarzullenkrijgenin heteerstekwartaalvan2009.Ikvinddatrijkelijklaat omdatikdenkdatheteenoverzichtelijkdossieris.Ikheb erbegripvoordatdetoezichthoudernuookmetheel veelanderezakenbezigismaarhetisnietnoodzakelijkerwijszodatdezelfdemensenzichmetdieevaluatie zoudenmoetenbezighouden.Ikvraagdeministerdus watermogelijkisomdeevaluatieenmetnamehet feitenrelaasteversnellenzonderdetoezichthoudervoor devoetentelopenbijdehuidigeurgentievanhetbrand blussen. OphetpuntvandeIJsland-kwestiekomikookmet eenmotie.Mijnfractievindtdatvoordegenendienu nietrechtstreeksgecompenseerdwordenmetde depositogarantieregeling–datzijndegenendiemeer dan€100.000sparen–ofvoorbedrijvenofinstellingen waaronderoverhedendienietonderdedepositogarantieregelingvalleneengemeenschappelijke schadeclaimgeformuleerdzoumoetenwordenalwas hetmaaromervoortezorgendatdiverse aansprakelijkheidsactieselkaarnietindewiegenrijden. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeIJslandsebank’’Icesave’’nietaan zijnbetalingsverplichtingenkanvoldoenendathierdoor veelNederlandsespaardersgedupeerdzijn; constaterendedatderegeringonlangsineenbriefaan deKamerheeftaangegevendatdeIJslandsetoezichthoudernaarhaarmeningheeftgefaaldenderhalvede NederlandseStaatIJslandaansprakelijksteltvoorde ontstaneschade; verzoektderegeringomdeschadeclaimvanalle Nederlandsegedupeerdenwaaronderburgersbedrijven provinciesengemeententebundelenendoormiddel vaneencollectieveactieallegeledenschadeopIJsland teverhalen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Weekers.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.25(31371). DeheerWeekers(VVD):Voordehelderheid:hetisniet debedoelingdatdeStaatdezeclaimoverneemt.Dat maakthetvoordeministermisschienwatgemakkelijker omdezemotieuittevoeren. Ikhebgeenantwoordgekregenopdevraaghoede ING-dealuiteindelijkbudgettairwordtingepast.Ineerste aanlegwordtgeldgeleenddatwordtuitgezetbijING. Datvaltbuitendebudgettairekaders.Deministerheeft nietklipenklaaraangegevenwaterstraksgebeurt wanneerwijweergeldontvangen.Heteerstemoment datwijgeldontvangenisop12meialsikmijniet vergismetdeeerstecoupon.InlaterestadiakanhetWeekers gaanomheelgrootgeld.Daaromdienikdevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdefinanciëleinterventiesdiedit kabinetdoetnaaraanleidingvandefinanciëlecrisisten kostegaanvanhetEMU-saldo; constaterendedattegenoverdezefinanciëleinterventies ookbezittingenenopbrengstenstaan; overwegendedatdoordezeinterventiesextraopbrengstenvoordeStaatkunnenwordengegenereerdinde vormvandividendopbrengstenaflossingenafkoopsommenenoverigeopbrengsten; verzoektderegeringdezeopbrengsteninhunvolledigheidtengoedetelatenkomenvanhetEMU-saldo engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Weekers.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.26(31371). DeheerWeekers(VVD):Ikkomtotmijnlaatstemotie.Ik hebineerstetermijnzorgengeuitoveroverheidsbemoeienismeteenbankwaarindeoverheidmet kapitaalparticipeert... Devoorzitter:Uhoeftdemotienietmeernadertoete lichten.Leestuhaarmaarvoor. DeheerWeekers(VVD):Dankomiktotdevolgende motie.Ikzienamelijkookdaterverschilbestaattussen hetlinkerdeelindezeKamerenhetrechterdeel. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedateenonderdeelvandevoorwaarden waaronderdeStaatINGeenkapitaalinjectieverschaft plaatsingvantweecommissarissenvanoverheidswege binnenderaadvancommissarissenvanINGbehelst; overwegendedatindewet-enregelgevingbetreffende hetvennootschapsrechtisvastgelegdwatdetaakvan commissarissenbinneneenvennootschapbehelst; overwegendedatverdergaandebevoegdhedenvan commissarissendievanoverheidswegeworden aangesteldbeperktmoetenblijventotdeaanleidingvan dekapitaalinjectieendatisherstelvanvertrouweninen stabiliteitvanhetbancairestelsel;verzoektderegeringomdevoorgenomenaanwijzingsbesluitenwaarinhetmandaatdetakenendebevoegdhedenvandezecommissarissenstaanbeschrevenaan deKamervoorteleggenalvorenstotdefinitieve aanstellingovertegaanzodatdeKamerhaarcontrolerendetaakopditpuntadequaatkanvervullen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden WeekersVanderStaaijTonyvanDijckDeNeréetot BabberichenPechtold. Zijkrijgtnr.27(31371). DeheerWeekers(VVD):Voorzitter.Misschieneen afsluitendetoelichtinghieropomdatdeministerinzijn beantwoordingalheeftlatenwetendateentweetal commissarissenisbenoemd.Hetzoukunnenzijndatde overwegingenvandezemotieovereenkomenmetde intentiesvandeminister.Laatdezemotiedanmetname eenondersteuningvandatbeleidzijndatergeen onhelderheidbestaatoverwatdetakenderolhet mandaatetceteravandecommissarissenzijn. Devoorzitter:Datoordeelkrijgtustraksvanzelfvande ministertehoren. DeheerWeekers(VVD):Jamaarikvindhetwelvan grootbelang.IkhebdeheerVendrikeenheelandere koershorenbepleiten.Diekoerszouikdeministerinelk gevaltenstelligstewillenontraden. Voorzitter: Van Haersma Buma © De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. Ik wil twee puntenmakenentweemotiesindienen.Deministerstelt eensteunfondsterbeschikkinginprincipevoorgezonde enlevensvatbarefinanciëleinstellingen.Ikvraagmijhet volgendeaf.INGkanvandaagmisschienwelgezond lijkenmaarmorgendoormiddelvangroteafboekingen opeensmindergezondwaardoordefeitelijkebesmetting komtbovendrijven.Deministerheeftditeerderal toegegevenmetFortis.Daarzatengestructureerde productenenwijhaddenergeenzichtophoeslecht dezeproducteneigenlijkwaren.Ikvraagmijafhoede ministernuzozekerweetdaterbijINGgeenlijkeninde kastzitten. Ikvraagmijverderafwatdeministerdoetalseen financiëleinstellingdievancruciaalbelangisvooronze economieerwelslechtvoorstaat.Geeftdeministerdan tocheenkapitaalinjectie?Hijheeftgezegddathijdatniet zaldoen.Gaathijdanovertotnationalisatieoflaathij dezeinstellingomvallen?Opdietweecrucialevragendie ikineerstetermijnalsteldehebiknoggeenbevredigendantwoordgehad. DePVV-fractiemaaktzichgrotezorgenoverde aanstormenderecessieendegevolgendaarvanvoorde economie.Zijzietdatdehuizenmarktopslotzitdatde koopkrachtvandeburgersachteruitholtendatde voedselbankennooiteerderzodrukbezochtwerden.De ministergeeftdebankenweliswaareendikketruiomde winterdoortekomenmaarhijlaatdeburgersnaarde meningvandePVV-fractieindekoustaan.Hetisniet dezeministerdiedeportemonneetrektmaarhetzijndeTony van Dijck burgersdieeengrootrisicolopen.Hetzijnimmers belastingcenten.DePVV-fractiewildaaromeventuele koerswinstenindetoekomstvolledigoormerkenvoor lastenverlichting.Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdesteunoperatiesaandefinanciële sectoruiteindelijkbetaaldwordenvanbelastinggeld; constaterendedatdebelastingbetalerhiermeehetrisico looptditgeldteverliezen; overwegendedatdebelastingbetalermoetworden gecompenseerdvoordatrisico; verzoektderegeringeventuelerendementendie voortkomenuitdesteunoperatiesgeheeltengoedete latenkomenvandebelastingbetalermiddelslastenverlichtendemaatregelen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid TonyvanDijck.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.28(31371). DeheerVendrik(GroenLinks):Ishetmisschien onbewustdebedoelingvandeheerVanDijckhet kabinetmetdezemotieuittedagenomnagenoegde heleNederlandseeconomietenationaliserenenervoor tezorgendatbijhetverpatsendusdanigerendementen kunnenwordengeboektdathetmogelijkisomde belastingeninditlandafteschaffen?Isdatheteinddoel vandeheerVanDijck? DeheerTonyvanDijck(PVV):DeheerVendrikzetnu welergveelstappenvooruit.Erwordtgesprokenover deministerenhetgevenvanoverheidssteunmaarhet zijndeburgersdierisicolopen.Wijkiezenvoor lastenverlichtingenbelastingverlagingvoordeburgers. Mochtersprakezijnvanrendementen–ineerstetermijn heeftdeheerVendrikgehoorddatikdaarovernogtwijfel tenaanzienvandeING-deal–geefdiedandirectterug aandeburgerindezinvanlastenverlichting. DeheerTang(PvdA):Voormijisnogsteedsniet duidelijkofdePVV-fractievoorstanderisvande kapitaalinjectievoorING? De heerTony van Dijck(PVV): Wij zijn in principe voorstandervandekapitaalinjectievoorING.Dathebik ookineerstetermijngezegd.Ikheballeendedealmet eengoudenrandjeintwijfelgetrokkenomdatikvinddat diemetergveelrisico’sisomgeven.Alleendathebik geprobeerdduidelijktemaken. IkdieneenmotieindienietzozeermetINGende crisistemakenheeftmaarmethetasiel-enmigratiepact datisaangenomendoordeEuropeseTop.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetAsiel-enMigratiepactdoorde EuropeseTopisaangenomen; overwegendedatdePVV-fractiehetvangrootbelang vindtomgeenzeggenschapteverliezenaandeEuropese Unieovereenbelangrijkthemaalsasielenimmigratie; wijstdaaromditAsiel-enMigratiepactaf engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid TonyvanDijck.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.401(21501-20). © De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Voorzitter. Ik dankhetkabinetenmetnameministerBosvoorde uitvoerigebeantwoordingvandevragen.Degenomen maatregelenhebbendesteunvandeCDA-fractie.Ikben overdiesteunzekernietaanhettwijfelengebracht. Ikhebgevraagdhoelangderegeringvanplanisom aanstaatsdeelneminginINGtedoen.Hangtdetermijn vandeomstandighedenaf?Gelukkighebikvandaagde beantwoordingvandevragenvandeledenKalmaen Omtzigtgelezenoverbevorderingvanhetlangetermijnaandeelhouderschap.Daaruitblijktminofmeerdathet kabinetdaarvoornietzoveelvoelt.Ikdenkdatde ministerditdaarbijkanbetrekkendusdathijzelfook nietwildatdeStaatlangetermijnaandeelhouderisbij ING. Ikkomopdesovereignwealthfunds.Vorigeweek hebbenwijenormekoersdalingengezien.Datbaartmijn zorgen.Erzitenormveelgeldbijdesovereignwealth funds.Devraagisofniettochinversneldtempomoet wordengekekennaareensoortcodewaardiefondsen zichaanmoetenhouden.Doorhetvelegelddateris bestaatnatuurlijkdemogelijkheiddatfondsenmeteen zeerlagekoerswordenovergenomen. Ikhebnogeenpunt.Aanheteindvanmijninbrengin eerstetermijnhebikeenslotvraaggesteldaande ministervanFinanciënnamelijkhoegrootderisico’s vandezedealzijnenhoereëeldierisico’szijn.Hebik hetgoedbegrependatderisico’svolgensdeministerte overzienzijnendatdekansdatzijzichvoordoenlaagis? Ikhoordatgraagvanhem. © MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Ikdankdeledenvanhet kabinetinhetbijzonderdeministervanFinanciënvoor hunantwoorden.Ikhadkritischevragenoverde overeenkomstmetING.Deministerheeftmijovertuigd metzijnuitlegoverdevoorwaardenendeconditiesdie aandieovereenkomstzijnverbonden.Ikbenook aangenaamverrastdatonderliggendewaardenWiegman-van Meppelen Scheppink inderdaadeenrolspeleninhetzoekennaaroplossingen indezekredietcrisis.DefractievandeChristenUnieroept hetkabinetopomditvooralvasttehoudenenditwaar mogelijkbinnendeeigenverantwoordelijkheden blijvendteverankeren.Wellichtwerktditookaanstekelijk vooranderelandeninelkgevaldiebinnendeEU. Ikwasaanvankelijkvanplanomeenmotieinte dienenovermaatschappelijkverantwoordondernemen eenmotiediedeheerWeekersvandeVVD-fractie misschienalslinkszouhebbenbestempeld.Indiemotie hadikeenverzoekwillenrichtenaanderegeringomin overlegtetredenmetDNBoverzijnvisieopeenandere invullingvanzijnmaatschappelijkeverantwoordelijkheid inhetlichtvandekredietcrisisendeKamerhieroverte informeren.Hieroverheeftdeministerduidelijke toezeggingengedaantijdenshetdebat.Hijheeftookde Kameruitgedaagdomzelfookdehandschoenopte pakkenenzelfingesprektegaanmetdebanken.Die handschoenneemikgraagop. Afgelopenwasnietalleeneenzondagvantopoverleg maarookdezogenaamdeMichaZondagwaaropeen oproepaanheelveelmenseninkerkenheeftgeklonken omrechttedoenengetrouwheidlieftehebben.Alsde boodschapvandezeMichaZondagookkanworden verbondenaanwatdiezelfdezondagoptopniveauis uitgewisseldzullenwijvolgensmijeenheelgoed resultaathebben. © DeheerIrrgang(SP):Voorzitter.Ikhebgoedgeluisterd naardebeantwoordingvandeministervanFinanciën.Ik begrijpdathijzegtdatINGeenfundamenteelgezond bedrijfismaarikbennietovertuigdvanzijnbeantwoordingopdatpunt.Blijkbaarwasdatimmerstochniethet geval.BlijkbaarwarendereservesvanINGonvoldoende omdeoorlogstijdwaaroverdeministersprakte weerstaan.Daaromhebbenzijbijdeministeraangeklopt voor10mld.Deverplichteminimumeisendiede overheidsteltzijnmisschientelaag.Ikdenkdatwijdat metredelijkezekerheidkunnenzeggen.Daarzijnwijhet volgensmijookovereens.Hetzijnechterminimumvereisten.INGhadookhogerkunnengaanzitten.De Rabobankheeftdatbijvoorbeeldgedaan. Ikvindhetargumentdatusnelmoesthandelenen daaromjuistvoorsecuritiesheeftgekozentegenstrijdig minister.UsteltdatbijFortisNederlandenABNAMRO desituatiezoveelingrijpenderwas.Daarhebtuechter juistwelvoornationalisatiegekozen.INGdeedvrijdag nog15mld.opdebeurs.Ikblijferbijdatnationalisatie opdelangetermijnaantrekkelijkerwasgeweestvoorde belastingbetalerookalerkenikdatdebelastingbetaler welopeengunstigemanieruitdezedealzoukunnen komen.Ikvindhetookheelbelangrijkdataandeelhoudersdiebeleggenvooreigenrisicobijnationalisaties nietgeredzoudenzijnmetbelastinggeld. Erisooknoghetpuntvandezeggenschap.De zeggenschapisbijnationalisatienatuurlijkandersdanin ditgeval.Uhebtdietweecommissarissenmeteen vetorecht.Inhetinterruptiedebatjekwamookalnaar vorendateenvetorechtniethetzelfdeisalsjegewoon aandeelhouderbent.Eenillustratiedaarvanwordt gevormddoordietweeoverheidscommissarissen.U kunthengeeninstructiesgevenenwijookniet.Datmag nietvolgensdewet.Zijhebbenookeenvetorechtmaar geenalmachtdiejeals100%aandeelhouderwelhebt.Ikdoedanhiermaarnamensdeachterbandieikvertegenwoordigeenoproepaandietweeoverheidscommissarissenomechtietsteveranderenaandevaste salarissenbijING. Devoorzitter:MijnheerTangikstelvooromte interrumperenaanheteindevandeinbreng. DeheerTang(PvdA):Datisgoed.Ikblijfwelstaan. DeheerIrrgang(SP):Ikhebtotsloteenvraagover aanstaandezondag.Ikwouzorond19.00uurof20.00 graaguitetengaanmetmijnvriendin.Ikhebhaarde laatstetijdweinigkunnenzien.Ikwildeuvragenofdat mogelijkis. Devoorzitter:Wasdituwinbreng?Danisernogeen interruptievandeheerTangoverdezondagavond. DeheerTang(PvdA):Ikblijfeenwatonsmakelijkgevoel houdenbijhetvoorstelvandeSP-fractie.Hetiseen soortsprinkhanengedrag:pakdiebankzogoedkoop mogelijkpakdeaandelenenverkoophemweertegen eenzohoogmogelijkeprijs.WatwildeheerIrrgangnu preciesbereikenmetdienationalisatie?Ishetnude bedoelingdatwijinderdaadeenSP-bankkrijgenzoals deheerDeNeréeookvroegineerstetermijn?Deheer Irrganglijkttesuggererendatwijmoetennationaliseren. Houdenwijdiebankdanofisdenationalisatievooréén oftweejaar?Doenwijvoordieéénoftweejaaraldie moeite? DeheerIrrgang(SP):Nationalisatieisdebestemanier omervoortezorgendatdekostenvoordebelastingbetalerzolaagmogelijkzijn.Nationalisatieisdusnietop zichzelfhetdoelmaarisalleenhetbestemiddelomin tegrijpenindezebankencrisisenvoorallatenwijdat nietvergetenomervoortezorgendataandeelhouders nietbeloondwordenmetreddingdoordeoverheid terwijlzijzelfvooreigenrisicozijngaanbeleggenineen bankdiehetblijkbaarnietkonreddenzonderdesteun vandezeminister. Devoorzitter:Ikstelvoorditdebatnietovertedoen. Wijhebbenheteerdergevoerd.Ditisdusuwlaatste vraagmijnheerTang. DeheerTang(PvdA):Dezekanshebbenwijnietgehad ineerstetermijn.Toenwerdenwijvoorhetdebatover INGdoorverwezennaardetweedetermijn.Deheer Irrgangsteltduseenheelingrijpendmiddelvoordatnet zogoedmaarvoortweejaarkanzijn.Begrijpikhetgoed datdeSP-fractieditvoorstelt:nationalisatiemaardan eigenlijkmaarvoortweejaareneigenlijkomalles gewoonopeenprikkietedoen? DeheerIrrgang(SP):Ikweetnietofhetvoortweejaar is.IkdenknietdatFortisenABNAMROovertweejaar weerkunnenwordenverkocht.Datisvolgensmijook nietdeervaringindeScandinavischebankencrisismaar daaropmoetdeministermaarantwoorden.Ditiseen middelwaarvoordeministerwelheeftgekozenbijFortis NederlandenABNAMROmaarinditgevalgebeurtdat niet.Ikziedusdatdeministererzelfookalvoorkiest.Ik weetniethoelangdesituatiezozalblijvenmaarikkanIrrgang mijzovoorstellendathetweleenslangerdantweejaar kangaanduren. © DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Ikdenkdatde premierinmiddelsinChinagelandis.Ikdankdeminister vanFinanciënvoorzijnverhelderendeinbreng.Ikhad nogeenpaarpunten.Heteerstebetrefthetopvangen vanrisico’s.Ikhoorertochsteedsmeerhetzijkleinere hetzijgrotere.Zonethaddenwijhetnogevenover150 mln.Hoegrootzijndierisico’snu?Isdaarvanoptermijn eenoverzichttemaken?Mijnvraagisvooraldeze:alser claimswordengelegdzijndaardanvoorzieningenvoor? Hoezaldeministerditregelen?Ikbegrijpdatditnuniet deeersteprioriteitheeftmaarhoegaatdeminister hiermeeomalsditjarengaatduren? Mijntweedevraagisdeze.Hoesolvabeliseenbank dieditsoortduretruienaantrektommaarinde beeldspraakteblijven?Ditisalineerstetermijnaande ordegekomenmaarikzoudaaroverintweedetermijn ietsmeervandeministerwillenhoren.Watisde definitievan’’financieelgezond’’?Ikhoordeministerdit nieteenduidigzeggen.Eerstwashet’’voorhetsysteem noodzakelijk’’nuishet’’financieelgezond’’.Ikzou daarvantochgraagdesnoodsoppapiereenseen helderedefinitiekrijgen. Inverbandmetdemededinginghebikgeenreactie gehadopmijnvraagoferindeafgelopentijdmogelijk regelszijnovertredenenhoedaarmeemoetworden omgegaan.Ookhebikgeenreactiegehadopmijnvraag overdeinzetvanNederlandvoorhetEuropeestoezicht. Totslotstelikeenvraagoverdelageolieprijzen.Wij hebbengerekendmet€125.Inmiddelsligtdeprijszoals deministerzelfheeftaangegevenonderdehelft.Zojuist haaldehijditaanomtebetogendatdekoopkracht misschienwatbeterzouuitvallenmaarhetzalinelk gevaleenslechterebegrotingbetekenen.Ookde staatsschuldisdaarvanmedeafhankelijk.Watmogenwij verwachtenbijdeNajaarsnota?Ishetnietvanbelang omdaaraanvoorafgaandtochalwatinformatienaarde Kamertesturenoverdevraaghoedeministermethet specifiekeprobleemvandieveranderendeparameters omgaat? DeheerTang(PvdA):Ineerstetermijnhebbenwijerover gesprokendat40%vandetopvrouwzoumoetenzijn. Anderszouhetbedrijfmoetensluiten.Daarbijnoemtde heerPechtoldhetpersberichtdathijbijzichheeft.Datis inderdaadeenleukewoordgrapomdatheteenbericht indagbladDePersbetreft.Eenleukewoordgrapmaar begrijptdeheerPechtolddatikmijenigszinsonheus bejegendvoelenheteigenlijknietzonetjesvanhem vinddatalsikhemvervolgensvraagofditpersbericht vandePartijvandeArbeidkomthijnogsteeds’’ja’’ zegt?Danliegthijtegenmij.Ikvinddatnietheelnetjes. DeheerPechtold(D66):Gohvoorzitteraftreden?Nee mijnheerTangikhebzojuistgezegddatditeen persberichtis.Hetiseenberichtindepersongeachtof hetvandePartijvandeArbeidafkomstigis.Deheer Tangwilhemserieushebbenhijkanhemserieus krijgen.Ikgeefeenletterlijkequoteuiteenvoorstelvan fractiegenootKalmaenfractievoorzitterHamerdienu meteenwetsvoorstelbezigzijn.Vlakvoordezomerop 19aprilisdaarovereenenormgedoegeweest.Dewoordvoerdervoorfinanciënkannietalleswetenmaar ikconfronteerhemermee.Ikgeefhemmijnexcuses voorhetfeitdatikzeidatheteenpersberichtvande PvdAwas.HetisweleenletterlijkequotevandePvdA: deondernemingmoetdichtalsdezenietvoldoetaan 40%vrouwen.DatwildepartijvandeheerTangregelen ineenwetsvoorstel.Ikriephemopomtotzinnente komenomdatiksamenmethemdeministergraagwil stimulerenomovereenkomstigdevraagvanWoman Capitalhetoldboysnetworkomtezettenineenyoung girlsnetwork.Dezeformuleringwasvolgensmijeen uitspraakvandeheerVendrik. DeheerTang(PvdA):Ikaanvaarddeexcusesdieergens tussendoorlangskwamen.Hetgaatomeenberichtuit dagbladDePers.Wijhebbenvandaagookgehoorddat hetberichtvanvanochtendopdevoorpaginavande Volkskrantmisschiennietblijkttekloppen.Deheer Pechtoldweetookdathijnietalleswatindekrantstaat onmiddellijkvoorwaarkanaannemen.DeheerPechtold zoumoetenwetendatereenmotieisaangenomenop initiatiefvandeheerKalmaondersteunddoorD66. Daarinwordtuitgesprokendaterstreefcijferszouden moetenkomenindecode-Frijns.Datisprecieswatik hebgezegd.Ikhebgezegddatwijeeninitiatiefwet overwegenindienditnietlukt.Datishetstandpuntvan dePartijvandeArbeid.Wijwachtenopdeuitvoering vandemotiewaartoewijhetinitiatiefhebbengenomen. D66heeftdezemedeondertekend. DeheerPechtold(D66):WatbetreftcodesenstreefcijfersbenikdeheerTanggraagvandienst.Ikzouzeggen: 50%.Maarnuinalleernst:deheerTangkanniet ontkennendateenwetsvoorstelinvoorbereidingniet doorDePersofwelkepersdanookuitdeduimkanzijn gezogen.EenletterlijkequotevanPvdA-collegaKalma luidt:40%vrouwenaandetopandersontbindingvande onderneming. © DeheerTang(PvdA):Voorzitter.Wijhebbenopeen vraaggeenexplicietantwoordgekregennamelijkofde DapperstraatbetaaltvoorhetDamrak.Alsikdeuitleg vandeministervanFinanciëngoedbegrijpkanhetheel goedzijndatdeNederlandseoverheidendaarmeede belastingbetalerergunstiguitspringt.Deprijsvoorde belastingbetalerlijktdusverstandig.Tegelijkertijdisde prijsvoordebestuurdererweldegelijk.BijINGworden debonussenin2008nietuitbetaald.Dezebreukweetdit kabinettochweertebereikenindebeloningbijde financiëlesector.SamenmetmevrouwWiegmanzijnwij opzoeknaarhoedesectoraankijkttegendepublieke verantwoordelijkheiddiezijheeftinhetlichtvanalle gebeurtenissenvandeafgelopentijd.Wijzullendaarop samenaandringenenhopendatdebancairesectorook eeneigenverhaalzalpresenteren.Ikvinddatinhet Angelsaksischemodeleennogalgebrekkigebelangstellingisvoordelangetermijn.Ditiseencitaatvandeheer ElverdinguithetFinancieeleDagbladvanvorigjaar.Het lijktmijdatdecommissarissendiebenoemdzijnbijING eenbelangrijkerolkunnenspelenbijdetrendbreukdie zohardnodigisindefinanciëlesector. DevraagofereigenlijkwelgenoegEuropese coördinatieisblijfikhouden.Ikbegrijpdatervelerlei initiatievenzijnendatsommigeinitiatievennogtotTang ontwikkelingmoetenkomen.DePartijvandeArbeid behoudthaarzorgdatermisschienwelietscoördinatie zoukunnenplaatsvinden.Wijwetenallemaaldat bijvoorbeeldééntoezichthouderdieinhetweekendde knopenkandoorhakkenzeergewenstzouzijn.Wij volgenechterdeEuropeseontwikkelingenopdevoet. WijziengraagweleenEuropeesinitiatiefendaarmee eenvisievanditkabinetopdenieuwefinanciële ordeningBrettonWoods-IIofhoejehetmaarwilt noemen.Wijzijnblijmetdetoezeggingvandeminister dathijzomogelijkvoordeeerstkomendeEcofinmeteen visiekomt.Volgensmijisdathardnodigookomdathet numogelijkis.Dezaakisnuinbewegingenwijdenken datdoorkleintebeginnenbijvoorbeeldmeteen Europesekopgroepjemisschiendewereldkunt meetrekken.DeafgelopentijdheeftdeEurogroeplaten zienhetvoortouwtekunnennemen.DePvdA-fractie heeftzelfdaarvooreenaantalprincipesneergelegd welkewijnogweleensnaderzullentoelichten.Iknoem zemaarevende’’RobertoJacketti-principes’’:Isavethe dayIsavetomorrow.Wijgaandiediscussiedusgraag aan. Tijdensditdebatzijnveelvragengesteld.Somsiser watgesputterdmaardatlaatonverletdatvolgensmijin dezeKamerbredesteunisvoordeaanpakdoordit kabinet.Datkanooknietanderswanthetpaktde problemenindekernaan.Hetvertrouweninde financiëlesectorstaatophetspelenhetkabinetdoet samenmetandereEuropeselandenpreciesdiedingen dietoteenherstelvanvertrouwenkunnenleiden.Datis eencomplimentaanditkabineteninhetbijzonderaan dezeministervanFinanciën. © DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Vanavond komendemotiesvanrechts–ministerubentlekker bezig–dusikziedaarmaarevenvanafwant debatterenderwijskomjenogeensergens.Ookdatvond ikvandaagheelfijn. Iknoteerdatdeministereenprettigenookpittig gesprekaangaatmetdebankenovereenmogelijke codeeennormeringmaatschappelijkverantwoord bankierenincombinatiemeteendaaropafteleggen beroepseed.Datiswinst.Inderdaadriepdeminister vorigeweekdebankenterechtophunmaatschappelijke verantwoordelijkheidtenemen.Hetblijftnogeenbeetje stilmaaropverzoekvanmijnfractieorganiseertde Kamerbinnenkorteenhoorzittingmetgroteenminder grotebankiers.BijdiegelegenheidzaldeGroenLinksfractiehenookaandiemaatschappelijkeverantwoordelijkheidherinneren.Wijzijnhetopdatpuntmetelkaar eens.KandeministertoezeggendatdeKamereen verderuitsluitselkrijgtoverdebevindingenindenadere gesprekkenmetdebanken? TenaanzienvaneennieuwBrettonWoodsbenik ietwataarzelendoverdepreciezeinzetvandeminister maarikbegrijpdatwijoverongeveertweewekenmeer helderheidkrijgenoverzijnanalyse.Ikgaervanuitdat depositievandedollaronderdeelvandieanalyse uitmaakt;datlijktmijoverigensookeenonderwerpdat metdenieuweAmerikaansepresidentObamagevoerd moetworden. Ditgeldtooktenaanzienvanhetbestrijdenvande belastingparadijzen.PresidentSarkozyhadhetinhet EuropeesParlementbijhetrechteeind.IkzoudenkendatheteennieuweEuropeseconditionaliteitvoor staatsgarantiesenstaatsdeelnemingenmagworden. Inhetkadervandekredietcrisishebikdeminister gevraagdnaardeafwaarderingvangestructureerde producten.DeKamerzaldaarovereennaderebrief ontvangenwaarinookzalwordeningegaanopwatde laatstebesluitvormingvanZalminPekingheeft opgeleverdenopdevraaghoedeinternationalevlager nubijstaat.Kandeministerdaarbijeentoelichtinggeven ofnaastderegelsomtrentdeafwaarderingopdie gestructureerdeproductenookeenwellichtaanvullend alternatiefmogelijkisvoorkapitaalsinjectiesdoorde overheid?Naafwaarderingiseenkapitaalinjectie namelijkvaaknodig;alsjekijktnaardebenodigde solvabiliteitsratiointijdenvanoorlogzijnhetvooreen deelcommunicerendevaten. Ikmoetzeggendatikhetverhaalvandeministerop hetpuntvanINGminderovertuigendvond.Hijzegtdat heteengezondebankismaardatisinvredestijd.Hetis duseenongezondebankinoorlogstijddieeen kapitaalinjectievandeoverheidnodigheeft.Datwektbij mijtocheenbeetjedeindrukdatINGwaarschijnlijk onderdrukvanDeNederlandscheBanknaardeze ministerisgestaptmaardatzijhetzelfniethebben uitgevonden;zointerpreteerikhetalthans.Volgensmij wildeministerinhetpubliekedebatINGnietaltezeer voorhethoofdwilstotenenzegthijdaaromdatheteen goedgeleidegezondebankis.Maardebankmoestwel voor10mld.bijhemaanhetinfuus.Ikvinddeanalyse dusenigszinswankel. Datgeldteigenlijkookvoordiegiftigeproducten.Nee zegtdeministerdaarwasbijINGgeensprakevan.Met dieAlt-Aportefeuilleeenweliswaargestructureerde portefeuillewasopzichzelfnietzoveelmisalleende marktisirrationeel.Datargumentkunnenwijechterniet altevaakgebruiken.Demensendiewerkenop financiëlemarktenhebbenoverhetalgemeenvoldoende verstandenalsersprakezouzijnvaneenkoopjezou mendaarallanggebruikvanhebbengemaakt.Ikzou denken:erisechtietsaandehandookmetdieAlt-A portefeuillealsmenopdemarktnieteenprijsovereenkomt.Ditisechteenprobleem. Ookvoorbonussengeldtdat.Alshetombonussenen optiesgaatisINGineenseenslechtgeleidbedrijf.Wij willennamelijkvandiebonussenenoptiesaf.Echterals wijhethebbenoverdevastesalarissenisINGeengoed geleidbedrijfendoenwijnietsaandehoogtevandie salarissen.Deanalysediewordtgetrokkenisdusniet scherpenluidtopallepuntenniethetzelfde.Datvraagt ommeerhelderheid. Ikhebnogeenvraagoverdegestructureerde productendeafwaarderingdesolvabiliteitsratio’sende racetothetop.Deministerzeiaandetoezichthouderte zullenvragenofhetmogelijkisomdieaspecteninhet Europeesoverlegnaderteverkennen.Datvindikgek. Hetgaathieromeencruciaalpuntnamelijkomde vraagofjealdannietgecoördineerdinEuropaeenmeer Britseaanpakkiest:eenracetothetop.Hetlijktmij ongewenstdatelkeinstellingafzonderlijkhandelt.Datis alsikdenkaanINGenafgelopenvrijdagookeen uitnodigingomtehandeleninvoorkennis.Alsjein Europagecoördineerdoptreedtbenjedatprobleemook kwijt.Ikvinddatdezekwestievraagtomeenpolitiek mandaatenomdepolitiekebereidheidvandeminister omditprobleemtetackelen.Watmijbetreftisdit verhaaldusnietaf.Vendrik Mijnlaatstepuntbetreftdebonussenendegarantstelling.Iksnapnogsteedsniethelemaalwateris gebeurd.Isvrijwilligeenbesluitgenomenofiseen hardeeisgesteld?Watisprecieshetkaraktervande afspraken?Ikhebinhetdebatgezwegenoverde parlementairecontroleophetgeheleproces.Opdatpunt hebikeenmotieingediend.Wijvoerendaarovernog beraadmaarookmijbevieldeprocedurevandit weekendnieterg.Dediscussiedaarovermetdeze ministerwordtopeenandermomentvervolgd. © De heerVan der Staaij(SGP): Mijnheer de voorzitter. Ik wilgraagdeministerbedankenvoorzijnbeantwoording. Ikmoeteigenlijkzeggen:debewindslieden.Formeel hebbenwijnamelijkdetweedetermijnvanhetdebatdat vanmiddagbegonendatgingoverhetverslagvande Europesetop.Datzoudenwijdezeavondbijnavergeten zijn. Voorzitter.Deministerheeftvanavondweereen heldereuiteenzettinggegevenvandemaatregelenvoor INGvandeversterkingvanhetkernkapitaal.Wijsteunen diemaatregelen.Wijvindenhetookbelangrijkdatdoor debancairesectorzelfverantwoordingwordtafgelegd voordegangvanzaken.Datkwamvanavondindiverse bijdragenaandeorde.Vandecrisiszoudenwijmoeten lerenenwijzoudenervoormoetenzorgendatde onderliggendewaardendieinhetgedingzijnmeervoor hetvoetlichtwordengebracht. IkhebdemotievancollegaWeekersmeeondertekend. Daarmeewordendepuntjesopdeigezetalshetgaat omderolvandedoordeoverheidvoorgedragen commissarissenbijING. Devergaderingwordtvan21.28uurtot21.40uur geschorst. © MinisterBos:Voorzitter.Laatikbeginnenmetviaude Kamertebedankenvoordeinbrengenvoordesteundie ingrotelijnenisverleendaandeaanpakwaarvoorhet kabinetheeftgekozen.Hetlijktmijhetbesteomdelijst aftelopenindevolgordewaarindeopmerkingenzijn gemaakt.Datisaltijdtennadelevandegenendieaanhet eindzittenmaardatmoetdanmaareven. DeheerWeekersheeftnogeenkeergevraagdnaarde totstandkomingvandeprijs.Hijrefereerdemetname aande85%enkoppeldedaaraandeveronderstellingdat ditmisschientehoogwas.Deverenigingdiede aandeelhoudersinNederlandvertegenwoordigtisin iedergevalnietvanmeningdatdieprijstehoogisen heeftvrijluidruchtiguitgesprokendatdeStaathierwel eenheelgoededealtenkostevanaandeelhoudersheeft uitonderhandeld.IkhebhetoverdeVerenigingvan EffectenbezittersdeVEB;leeshetpersberichtvan vanochtenddaaroverindeterminologievandeheer Pechtold. DeheerWeekers(VVD):Voordehelderheidikbedoelde datdie85%rentec.q.deafkoopsomvan50%dieaan INGwerdgevraagdweleenerghogeprijswasvooreen financiëleondernemingdieeveninnoodzat. MinisterBos:Datishelemaalwaar.Hetisookeenbuitengewoneinterventie.Erisgeensprakevaneen normalemanierwaaropdeoverheidkapitaalverschaft aaneenprivateonderneming.Watmijbetreftmogen daaropdanookbuitengewoneconditiesvantoepassing zijn.Ikvindhetookmijnverantwoordelijkheiddatde kanszokleinmogelijkwordtgemaaktdatdebelastingbetalererbijinschiet.Datleidttoteenserieuzeprijs ervanafgeziendatzodrajetelaaggaatzittenjeooknog eensineenstaatssteundiscussieterechtkomt.Jekunt danookbeteraandeveiligekantvanhetverhaalzitten. Uiteindelijkismisschienhetbelangrijkstedatwij steedsnaarhettotaalpakketmoetenkijkenwatikeen iederwilvragen.Die85%isderentecouponmaareris ookeenformulevoorhetrendementophetmomentdat aandeelhoudersmeerkrijgendandierentecouponons zougeven.Erisooksprakevaneen50%-rendementsclausuleophetmomentdatwijuitgekochtworden.Eris ooksprakevaneenconversieinaandelenerisook sprakevaneenaankoopprijs.Dattotalepakketvertegenwoordigtdeeconomischewaardevandezeinterventie endedaarbijhorendeprijs.Dielijktonsalleszinsredelijk. Hetkomtzekertegemoetaanmijneersteverantwoordelijkheidomeenevenwichttevinden.Jewilteenbedrijf helpenennietzo’nhogeprijsvragendathetjealleen maaringrotereproblemenbrengt.Tegelijkertijdwilje tegemoetkomenaandegerechtvaardigdeverwachtingen vanmetnamedebelastingbetalerdathetuiteindelijk nietopzijnofhaarkostenwordtgeregeld. DeheerWeekersvraagtwaarwijinderijstaanalsde bankeventueeltochkapotgaatenersprakeisvan schuldeisersdiealdannietvoorranghebbenten opzichtevanelkaar.Danstaanwijgelijkaanaandeelhouders.Datiseenconsequentievanhetkunnenmeetellen alscoreTier-1kapitaal.Bijaandelenkapitaalteltdatook meeendaarwiljezodichtmogelijkbijindebuurt zitten.Nogmaalsdezeinterventieiserjuistopgericht omtevoorkomendatzo’nsituatieoptreedt.Ons commitmentdatwijnietinzo’nsituatieterechtwillen komenenerallesaanzullendoenomditsoortbanken telatenblijvendraaienstaatrechtovereind. DeheerWeekersheeftgezegddathijeenhalfjaarwel heellangvindtvooreenevaluatievanhetdepositogarantiestelsel.OmdathetsamenmetDNBwordt opgestartzalikmijmetdebankverstaanomtebekijken hoewijdaarineenverdereversnellingkunnenaanbrengen. IkkomopdemotiesvandeheerWeekers.Inzijn eerstemotievraagthijderegeringomdeschadeclaim vanalleNederlandsegedupeerdenwaaronderburgers bedrijvenprovinciesengemeententebundelenendoor middelvaneencollectieveactieallegeledenschadeop IJslandteverhalen.Ikontraadaannemingvandemotie omdatermeevooruitgelopenwordtopoverlegdatopdit momentplaatsvindt.Mogelijkklevenerookjuridische risico’saan.Voormijisdatredenomeriniedergeval nietnutoeovertegaan. DeheerWeekers(VVD):Deministerontraadtaannemingvanmijnmotieondermeeromdatnogeen gesprekgaatplaatsvindenenomdathijdejuridische complicatiesnietkanoverzien.Isdeministerbereidom naommekomstvanhetgesprekennabestuderingvan dejuridischecomplicatiesdeKamereenbrieftesturen? Zojadanhoudikdemotieaan.Bos MinisterBos:MijncollegaBijleveldvanBZKenikzijn sowiesogehoudenomdeKameroverdevoortgangvan ditdossierterapporterendusditkomterwatmijbetreft aan.Ookopditpuntzalikindevoortgangsrapportage ingaan. DeheerWeekers(VVD):Metdietoezegginghouikde motieeenpaarwekenaan. Devoorzitter:OpverzoekvandeheerWeekersstelik voorzijnmotie(31371nr.25)vandeagendaafte voeren. Daartoewordtbesloten. MinisterBos:Voorzitter.Ikkomopdevolgendemotie vandeheerWeekers.Metdezemotiewordtderegering verzochtomdeeventueleopbrengstvandezeinterventiesvolledigtengoedetelatenkomenvanhetEMUsaldo.Ikhebmoeitemetdezemotieomdatermee vooruitgelopenwordtopdetoepassingvande begrotingsregelsinditgeval.Ikmoetdaarzelfnogeens goednaarkijken.Hetwasnietmijngrootstezorgbijhet afsluitenvandeovereenkomst.Daarnaastwordtinde motieuitgegaanvandeverkeerdeveronderstelling.Inde eersteconsideranswordtnamelijkgeconstateerddatde financiëleinterventiesvanditkabinettenkostegaanvan hetEMU-saldo.Datisgewoonnietwaar. DeheerWeekers(VVD):Deministergaatlenenomdeze transactiestekunnenuitvoeren.Daarkomtweliswaar ietsopdebalansvoorterugmaarerwordtgeleend.Als erdanbatenkomenmoetdatgeldterugvloeiennaarde staatsschuldaflossing.Alsdezemotienietwordt aangenomenalsdeministerdezemotienietoverneemt benikbangdathijstraksmetdeopbrengstenvandeze transactiesdegateninzijneigenbegrotinggaatdichten. Datwiliknietendatmoetdeministerzelfookniet willen.Datschaadtnamelijkzijnimagoalsbeheerdervan deschatkist.Inhetdossier-ABNAMROhebbenwijmet elkaareenheelduidelijkeafspraakgemaaktinlijnmet dezemotie.Ikzouzeggen:trekdielijndoor.De begrotingsregelsvoorziennietindezebijzondere omstandigheid.Ikkanmijvoorstellendatdeminister meteenaanpassingvandieregelskomt. MinisterBos:DeheerWeekersmagvindenwathijvindt maarikzegdatdeeersteconsideransinzijnmotieniet klopt.Daarnaastbenikniettoeaandeconclusievande motie.Ikwileerstgoedzienhoedebegrotingsregelsop ditpuntgeïnterpreteerdmoetenworden.IndeNajaarsnotazalikdaaropterugkomen.Ikhebhelemaalgeen behoefteaandezemotiemaarhetisaandeKamerom haarwensopditpunttotuitdrukkingtebrengen. Indederdemotiemetalseersteondertekenaarde heerWeekerswordtderegeringverzochtomvoorgenomenaanwijzingsbesluitenwaarinmandaattakenen bevoegdhedenvandecommissarissenstaanbeschreven aandeKamervoorteleggenalvorenstotdefinitieve aanstellingvandecommissarissenovertegaanzodat deKamerhaarcontrolerendetaakopditpuntadequaat kanvervullen.Ookaannemingvandiemotiezouik willenontradenwanterzijngeenvoorgenomen aanwijzingsbesluiten.Hetwerktzoalshetwerkt.Inhet vennootschapsrechtstaathoecommissarissengeacht wordenhunroltevervullen.Datgeldtookvoordezecommissarissen.Indeprivaatrechtelijkeovereenkomst diewijhebbengeslotenmetINGalskapitaalverschaffer staatvermeldopwelkepuntenwijvindendatdeze commissarisseneenbijzondererolhebben.That’sit. Daarbijkomenverdergeeninstructiesofaanwijzingsbesluitenmeeraandeorde. DeheerVanDijckzeidathetweliswaarmooiisdatik INGnugezondvindmaardathijzichafvraagtwater gebeurtalsdatverandert.Teneersteisdatnietonze verwachting.Tentweedeisdatietswaardetoezichthouderzogoedalscontinuoplet.Wijhebbensteedsgezegd datwijnietzullennalatenintegrijpenophetmoment datwijdenkendathetfinancieelsysteemingevaar komt.Datherhaalikookvandaagweer.Inextremiszijn erechtertweemanierenommetdeproblematiekvan ongezondebankenomtegaan.DeheerVendrikhadhet daarinzekerezinookovertoenhijsprakovercommunicerendevaten:watdoejemetslechteonderdelenvanje balansenwanneergeefjeeenkapitaalinjectie?Deene manierisdemanierwaaropdeAmerikanenhetineerste instantielekentewillendoen:jekooptmetbelastinggeld deslechterisico’sopenmaaktopzo’nmaniereenbank gezond.Deanderemanierisdemanierwaaropwijin Europazeggendatwijhetwillendoen:losbinnende instellingeerstjeeigenproblemenopenalsdanzou blijkendatjeondergekapitaliseerdbentkanereen kapitaalinjectiekomenwaardoorjeweergezondwordt. Dielaatstemanierbetekentookdatjeaaneenvormvan burdensharingdoetomdatzowelaandeelhoudersalsde overheideenbijdrageleverenaandeoplossingvanhet probleem.Ikdenkdatdatinessentieeenevenwichtiger manierisomproblemenoptelossendandeAmerikaansemethode.Ikbenblijomteziendatmenin Amerikakennelijkooksteedsmeerdieovertuigingis toegedaan. Zijnernoglijkenuitdekastteverwachten?Ikhebin mijneerstetermijnaangegevenhoedeAlt-Aportefeuille vanINGinelkaarzitenhoehijgewaardeerdwordt.Ik hebookaangegevendaternieuweboekhoudkundige regelszijndiehetwaarderingsprobleemaanmerkelijk hanteerbaardermakenvoordittypeinstellingen.Ik verwachtdusnietdaterlijkenuitdekastkomenrollen. DeheerTonyvanDijck(PVV):Alseenbedrijfernu slechtvoorstaatwatisdandeinterventie?Uzegtdatals eenbedrijferslechtvoorstaatzo’nbedrijfeerstzijn zaakjesmoetregelenwaarnaereengezondbedrijf overblijftwatwordtgevolgddooreeninjectie.Maardan blijfterinprincipegeengezondbedrijfovergeletopde solvabiliteit.Danblijfterweliswaareenminderslecht bedrijfoverzonderdieslechteproductenmaarhetis nogsteedseenslechtbedrijfalshetgaatomde solvabiliteitseis.Watdoetumeteenbedrijfdatde slechteproductenheeftgeëlimineerdmeteenTier-1ratio van3?Komterdaneeninjectieomeenratiovan10te krijgenofgebeurterwatanders? MinisterBos:Ikraakdewegkwijt.Ophetmomentdatje beoordeeltofeenbedrijferwelofnietgezondvoorstaat kijkjenatuurlijknaarhetper-saldo-effectvanwatzichop debalansvaneenbedrijfafspeeltenhoebijvoorbeeld desolvabiliteitisaftemetenintermenvandecore Tier-1ratio.Opéénpuntheeftugelijk:hetisnietde enigemanieromintegrijpenomhetbedrijfeerstzelfde rekeningtelatenophoestengevolgddoorversterking.Er isookeenanderemanierwatafhangtvanhetmomentBos waarophetprobleemzichvoordoetendetijddiejehebt omhetprobleemteadresseren.JekuntooknationaliserenwatwijinzekerezinbijFortisenABNAMRO hebbengedaan.Opzo’nmomentkomtjewaardering vandebalanstotuitingindeprijsdiejebetaaltbijde nationalisatie.Danhebjehetopdiemanieropgelost. IndeeerstemotievandeheerVanDijckwordt gevraagdeventuelerendementendievoorkomenuit steunoperatiesgeheeltengoedetelatenkomenaande belastingbetalermiddelslastenverlichtendemaatregelen. Datisstrijdigmetdebegrotingsregels.Verderzegik tegenuhetzelfdealstegendeheerWeekers.Wijgaan onszorgvuldigbuigenoverhoewijmeteventuele rendementen–’’opbrengsten’’iswellichteennauwkeurigerwoord–omgaan.Ikgadaarnunietopvooruitlopen. DeheerVanDijckwijstinzijntweedemotieopstuk nr.401hetAsiel-enMigratiepactaf.Mijncollega Timmermansheeftineerstetermijnalbetoogdwaarom deNederlandseregeringwelvoorstanderisvanditpact. Omdieredenontraadikhetaannemenvandezemotie. DeheerDeNeréeheeftgevraagdofeentermijnte duideniswaarmeewijindiebankenblijven.Datkanniet bijvoorbaat.DeinterventiebijINGiszodaniggestructureerddatnaarmatewijlangerfinancieelbetrokken blijvenhetvoorINGzelfongunstigerwordtomons betrokkentehouden.Ikhebalgezegd:alsdeaandelen bovende€15komenbeginthetvoorINGergaantrekkelijktewordenomvanonsaftegeraken.BijFortisen ABNAMROhangthetvanietsheelandersaf.Indat gevalhebbenwijeenbedrijfgekochtdatineenfasevan ontvlechtingenintegratieverkeerde.Wijstaannuvoor eenpaargrotestrategischekeuzenoverhoewijmetdie bedrijfsonderdelenverderwillenenwateengeschikt momentisomookintermenvandewaardediejekunt realiserentenbatevandebelastingbetalerweerafstand tedoenvandiebezittingen.Datisdusdirectgerelateerd aandestrategiediewijdaarbijhanteren.Ikhebal gezegddatikdeKamerbinneneenweekofdrienader informeeroverdiestrategie. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Mijn interventiewasmetnamebedoeldomnogmaareensdenadruk teleggenopdetijdelijkheid. MinisterBos:Diebevestigikdannogmaals.Uvroegook naarderisico’s.Ookhierbijkanikbevestigenwatuhebt gezegd:overzienbaarenlaag. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Ik heb nog een vraaggesteldoversovereignwealthfunds.Alsde koersenenormlaagstaankanereenincentivezijnvoor staatsfondsenomhelebedrijvenovertenemen.Datzal nietgemakkelijkzijn.Moetjedannietgaandenkenaan eenversneldeopstellingvaneencodeofaanmaatregelendieanderelandengenomenhebben? MinisterBos:Wijhebbenooknogdeverklaringenvan geenbezwaarwaarbijbijheteventueelafgevenvanzo’n verklaringmedeindebeschouwingwordtbetrokkende vraaghoeverantwoordhetisomopditmoment Nederlandsefinanciëleinstellingenzekeralszijcruciaal zijnverderwegtebrengenvandeNederlandse toezichthouderenhettoezichtophetNederlandse financiëlesysteem. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Mag ik u zobegrijpen:alsmenaldeneigingheeftomhettedoen danwordtergeenverklaringvangeenbezwaar verleendgeletophetbelangvandezebankenvoorhet Nederlandsefinanciëlestelsel?Endatisookdereden datueringeïnvesteerdhebt. MinisterBos:Ikbenvolgensdewetgehoudenomdat soortbeslissingenvangevaltotgevaltebekijken.Dat doeikdusook.Ikzeginzijnalgemeenheiddatde omstandighedenwaarindefinanciëlesectorzichnu bevindtmijnietdemeestlogischelijkenvooreen toezichthouderomintestemmenmetopnieuw veranderendeeigendomsverhoudingenmetdedaardoor toenemendecomplexiteitenalleswathetalleenmaar moeilijkermaaktvoordetoezichthouderomgripte houdenopdefinanciëlesector. IkdankmevrouwWiegmanvoordesteundiezij uitgesprokenheeftvoordebenaderingdiehetkabinet gekozenheeft. DeheerIrrgangblijftpersisterendatINGblijkbaarniet gezondwas.Ikblijfzeggendatalshijeentruiaantrektin dewinterditnietbetekentdathijziekis.Wijkomenhier kennelijknietuit. Hijblijftookvolhoudendatnationalisatielogischerzou zijngeweest.Ikwilhemtochvragen:hoedan?Hoestelt deheerIrrgangzichvoordatwijINGnationaliseren? Devoorzitter:Ditiseenvormvanuitlokkingdieik nauwelijkskantoestaanopdittijdstipmaaromdatdie zoduidelijkgerichtisaandeheerIrrganggeefikhem gelegenheidtotantwoorden. DeheerIrrgang(SP):Indeeersteplaatsheeftde ministerdatookgedaanbijFortisNederlandenABN AMRO. MinisterBos:Daarbijkochtenwijeendochteruiteen holding.Wijkondenduszakendoenmeteenholding waaraanwijgewoongeldgavenendedochterkregen. MaarmetwiemoetiknueentransactieafsluitenomING tenationaliseren? DeheerIrrgang(SP):Alseenonderneminginde problemenzitenbijumoetaankloppendanmagiktoch aannemendatumethaaraandeelhouderskuntpraten overeenovernametegeneenheelaantrekkelijkeprijs. MinisterBos:HoeveelaandeelhouderskentING?Datis eenbeursgenoteerdbedrijf.Vertelmijeenshoeikeen beursgenoteerdbedrijfnationaliseer? DeheerIrrgang(SP):Danzegtdeministerhiereigenlijk datalspuntjebijpaaltjekomtzijnbevoegdhedennietop ordezijnomeensysteembankinNederlandovereindte houdendoornationalisatieendathijgedwongenisom deaandeelhouderstehelpen.Isdatnuwathijzegt? MinisterBos:Neewatikzegisdatwijvoordemeest effectieveinterventiegekozenhebbendiehetsnelstete realiserenisenwaaraanaandeelhoudersbestuurenwij eenbijdrageleveren.Ubijtzichechtervastineenfiguur diegewoonnietreëelis.Deenigemanierwaaropwij eigenaarzoudenkunnenwordenvandatbedrijfisdat wijeenopenbaarbodmoetengaandoenopdeaandelen vandatbedrijf.Datlijktmijindezesituatienuniethet meestvertrouwenwekkendesignaal.DeheerIrrgang(SP) ©M.Sablerolle–Gouda DeheerIrrgang(SP):Alsditwerkelijkiswatdeminister zegtdanmoetenwijinNederlandtochietsgaandoen aanonzetoezichtsmogelijkheden.Anderskunnenwij namelijknogineenheelvervelendesituatieterechtkomenmetdeanderesysteembanken.Danmoethijhet misschienookineenweekendjeregelen. MinisterBos:Ikmoetnietsdoenaanmijntoezichtsmogelijkheden.Umoetgoednadenkenoverwatuzegt. Ikhoorualdagenlangpleitenvoornationalisatiemaaru heeftgeenflauwideehoeudatmoetrealiseren. Devoorzitter:Hetisevenonduidelijkwienuwieaan hetinterrumperenwasmaarikgeefdeheerIrrgangnog ééngelegenheidtoteenvraag.Danbeantwoordtde ministerdieenvervolgthijzijnbetoog. DeheerIrrgang(SP):AlsINGzodanigindeproblemen zitdateenfaillissementvanhetbedrijfdreigtdaniser natuurlijkmetdeaandeelhoudersvandatbedrijfte pratenovernationalisatie.Daarwasutenslotteooktoe instaatbijFortisNederlandenABNAMRO.Toenheeftu ookmetdeaandeelhoudersvandeFortisGroepeen afspraakkunnenmakenoverhetovernemenvande desbetreffendedelen.Ubenttoenooknietnaareen aandeelhoudersvergaderingvanFortisGroepgegaan. MinisterBos:NeeomdatheteigendomvanFortis NederlandenABNAMROberusttebijdeholding.Dat betekentdatikgewoonmoetpratenmeteenraadvan bestuur.Daarhebikookdehandtekeningenvan gekregenvoordiedeal.AlsikmetdeeigenarenvanING moetpratenmoetikeenpaarhonderdduizendof wellichtzelfseenpaarmiljoenaandeelhoudersgaan praten.Datisduseenheelanderproces.Ikzalnu ophoudendeheerIrrgangverderteprovocerenmaar hetbetekentdushelemaalnietdatwijnietskunnen.Wij latenvandaagdedagziendatwijeenheleboelkunnen. Ikhebaleensgezegddatereenheletrapvaninterventiesisdiewijkunnenplegenalswijdatzoudenwillen. DeNederlandscheBankkanbewindvoerderssturennaar eenbankenkaneenbankringfencenzodatergeengeld meerinofuitkan.Erzijntalvaninterventiemogelijkhedendieaandeordezijn.IkwildealleenevenonderdeaandachtbrengendatFortis/ABNAMROenINGheel verschillendesituatieszijnendatdeinstrumentendie onsdaarbijtendienstestaanookheelverschillendzijn. Wijmoetendusniettegemakkelijkroepenomnationalisatiewantdatisindezesituatieeenheelander fenomeendanhetwasbijFortis/ABNAMRO. DeheerIrrgang(SP):Maardat... Devoorzitter:Neeikstaugeeninterruptiemeertoe. DeheerIrrgang(SP):Dantenslottewantikben uitgedaagddoordeminister... Devoorzitter:Neeikbenhierdevoorzitterwijgaan verdermethetdebat.Deministervervolgtzijnbetoog. MinisterBos:Voorzitter.Ikzalproberendatzonder uitlokkingteverwoorden.IkhoordedeheerIrrgangook zeggendathijdenktdatdedealdieisgesloten waarschijnlijkwelgoeduitpaktvoordebelastingbetaler. DeheerIrrgang(SP):Datditheelgoedzoukunnen. MinisterBos:Ikbeniniedergevalblijmetdiemening maarhijblijftzeggendathijhetjammervindtdatwij geenaandeelhouderzijngewordenvanwegede medezeggenschap.Eriseenaantalzakendiewij geregeldhebbenophetgebiedvanmedezeggenschap dienietafgedwongenhaddenkunnenwordenalswij aandeelhouderzoudenzijngeweest.Steldatjevoor40% aandeelhouderhadkunnenwordenineenweekendtijd danhadjenogsteedsniethetrechtgehadomtwee commissarissenvoortedragenenomineenkeerafte dwingendatdebonussenin2008opnulgaan.Het aardigevandezedealisnujuistdatwijheelveel zeggenschaphebbenverworvenzonderdatwijaandeelhouderzijngewordenenineenaantalopzichtenzelfs meerdanwijalsaandeelhouderhaddenkunnen verwerven.Almetalishetduseenredelijkkloppend verhaal. VerderheeftdeheerIrrgangherhaalddatnaarzijn meningaandeelhouderswordenbeloond.DeaandeelhoudersvanINGhebbendeafgelopenwekennetals veleandereaandeelhoudershelaasklapnaklapte verdurengekregengeletophetverloopvandekoersen. DeheerDeNeréeheeftalhelderaangegevendater weliswaargeensprakeisvanverwateringvanhet aandeelhouderskapitaalmaardaterwelsprakeisvan verwateringvanhetuittedelenrendementindezindat wijmeerkrijgendanaandeelhouders.Indiezinleveren zijdusookeenbijdrage.Dederdeopmerkingdieikover aandeelhouderswilmakenisdevolgende.Scheerhen nounietoveréénkamalsofzijallemaalnietdeugen.De belangrijksteaandeelhoudersbijditsoortinstellingen zijndepensioenfondsen.DeheerIrrganglooptindeze Kameralseerstenaardeinterruptiemicrofoonals rendementenvandepensioenfondsenonderdrukstaan wantdatzijndepensioenenvandemensenvoorwiehij enikopkomen.Datzijnookaandeelhouders.Ikbenheel blijdatzijietstezeggenhebbenwanthetgaatomonze pensioenenuwpensioenendepensioenenvanonze achterban.Erzijndusookaandeelhoudersdiedeugen mijnheerIrrgang. DeheerIrrgang(SP):IkhebnietgezegddatalleBos aandeelhoudersnietdeugen.Daarmeelegtumijecht ietsindemondwatikniethebgezegd.Ikwijserwelop datbeleggenvooreigenrisicois.Datgeldtookvoor pensioenfondsen.Hetisgeenpubliekbelangvande overheidomaandeelhouderstehelpen.AlsINGdeze hulpniethadgekregenhadhetbedrijfhetnaarmijn stelligeovertuigingnietgered.Danhaddendeaandeelhoudershelemaalnietsgehad.Datzouinderdaadook gevolgenhebbengehadvoordepensioenfondsenals aandeelhouders.Tochblijfikerbijdathetgeenpubliek belangisomaandeelhouderstehelpenmetbelastinggeld. MinisterBos:Ikblijferbijdatdewaarschijnlijkheidhet grootstisdatdebelastingbetalerhieruiteindelijkgoed uitspringt.Ikbenhetverdermetueensdathetconcern alsernietbijgesprongenzouzijneenonzekeretoekomst zouhebbengehadendatookdeaandeelhoudersdaar uiteindelijkondergeledenzoudenhebbenmaardatwas nietmijngrootstezorg.Ikhebditnietgedaanom aandeelhouderstebeschermen.Ikhebditgedaanom eenbanktehelpendieinessentiegezondisgeleid wordtdooreengoedmanagementeneencruciale functievervultinonsfinanciëlesysteem.Daarzijnwij hetvolgensmijovereens.Indemargehebbenwij enkelemeningsverschillenoverhetinstrumentarium. Latenwijhetdaarvoordegoedevredeenvoorde voorzitterevenophouden. IkzegdeheerPechtoldtoedatikschriftelijkterugkom opdepreciezemanierwaarop–alsikevenmag chargeren–boekhoudkundigwordtomgegaanmet risico’sgarantiesenwatdaarwelofnietvoorbetaald wordt.MisschienisdeNajaarsnotadaarvoorhetmeest geëigendemoment. DeheerPechtoldvroegzichafwatwijmet’’gezond’’ bedoelen.Datisinderdaadmeerdanalleenmaar solvabel.Hetgaatdaarnaastookomdeliquiditeitspositiedekwaliteitvanhetmanagementdestrategie vandebetreffendeondernemingenderisicospreiding. Datzijnalvijfaspectendiemeegewogenzullenworden. IkkanuverzekerendatINGheelgoedscoortopdat totaalvandievijfaspecten. IkdachtdatikdeheerPechtoldalantwoordhad gegevenopdevragenovermededinging.Ikdoedat graagnogeenkeer.DeEuropeseCommissiemetname CommissarisKroeskijktnadrukkelijkmeebijaldeze operaties.Wijmeldendathetliefstzotijdigmogelijken wijmoetenookofficieelgoedkeuringkrijgen.Zijleterin hetbijzonderopdatergeenprijsonderdefairmarket valuewordtbetaald;danzouersprakezijnvaneensoort subsidie.DeCommissarissenKroesenMcCreevy bekijkenookofdaaropeenvergelijkbaremanierinde verschillendelandenmeeomgegaanwordtzodatdat levelplayingfieldbewaaktwordt.Zijdoendatwelmet wijsheid.Alsjeopeenbepaaldmomenteenbeslissing moetnemendienietkanwachtenbijvoorbeeldmidden indenachtomdatdebeursovereenpaaruuropengaat moetenzijinstaatzijnomstantepedehunoordeelte geven.Dieflexibiliteitwordtwelopgebrachtdoorde EuropeseCommissie.Wijontmoetendaarbegripvoorde omstandighedenenvoorhetfeitdatbeslissingensoms minderomstandigenmetminderlangetermijnen genomenmoetenwordendanmeninandereomstandighedengewendis. IkdachtdatikdeheerPechtoldookalantwoordhad gegevenopdevragenoverEuropeestoezicht.HetideevanéénEuropesetoezichthouderhaalthetnogsteeds nietinEuropa.Alsereenbewegingmogelijkisdenkik datdiezalgaaninderichtingvanhetmodelvande EuropeseCentraleBank.Danhoudjedecentrale toezichthoudersomvoelingtehoudenmetdelokale praktijk.Overkoepelendencoördinerendiserookeen Europeesinstituutwaarbepaaldebevoegdhedenrusten. TenslottevroegdeheerPechtoldofwijbijde Najaarsnotanadereinformatiewillengevenoverhoe bijvoorbeelddeveranderingenindeolieprijsinvloed hebbenopdebegroting.Hetzalnietzozeerinvloed hebbenopdebegrotingmaarmisschienwelop ramingenvanhetsaldo.BijdeNajaarsnotagevenwij ookvoortschrijdendinzichtweeroverhoewijdenkendat inhetlopendejaardatsoortindicatorenverandert.Dat zullenwijditjaardoen. IkbevestignogeenkeeraandeheerTangdatwijook methetoogophetoverlegtervoorbereidingvande volgendeEurogroep/EcofindeNederlandsepositie zullenschetsenoverdevraaghoewijdediscussieover BrettonWoodsIIwilleningaan.DeheerVendrikvroeg daarooknaar.Datzullenwijdusdoen. EenaantalvandevragenvandeheerVendrikhebik albeantwoordinreactieopdevragenvanandereleden. Ikhebinmiddelsdegelegenheidgehadomnaardebrief overdegarantiefaciliteittekijken.DeheerVendrikheeft gevraagdwatnuvrijwilligisenwatwordtvereist.Dezin waarhethemomgaatisvolgensmijdevolgendeop pagina2:’’Bestuurdersvanbankendiegebruikmaken vandegarantieverbindenzichvrijwilligtotaanvullende eisenrondcorporategovernancemetbetrekkingtot bonussenenvertrekpremies.’’Ikkanmijvoorstellendat diezintotmisverstandenleidt.Hetwoord’’vrijwillig’’ziet ophetfeitdathetbankenvrijstaatomgeengebruikte makenvandezegarantiestellingfaciliteit.Alsbanken bijvoorbeeldnietaanonzevoorwaardenwillenvoldoen ofzeggendatzijdegarantiestellingnietnodighebben hoeftdatookniet.Dankunnenwijdieeisenookniet stellen.Alsmenvrijwilliggebruikwilmakenvande garantiestellingfaciliteitstellenwijopditpunteisen.Zo moetdebriefwordengelezen.Ikhoopdatdaarmeede vraagvandeheerVendrikisbeantwoord. DeheerVendrik(GroenLinks):Voormijeeneenvoudig idee;danschrapikhetwoordje’’vrijwillig’’even.Dat heeftdannietbetrekkingopdeeisenmaaropdevraag ofzijüberhaupteengarantiewillen. MinisterBos:Hetheeftbetrekkingopverbinden. DeheerVendrik(GroenLinks):Zekerdaarmoetenzij voorkiezen.Datdoejemeestalmetverbinden;hetisnet eenhuwelijk. Devraagisdan:watzijndieeisenprecies?De garantieregelinggaatvanavondovereenuurendrie kwartierdeluchtin. MinisterBos:Ikherhaalwatikeerderhebgezegd.Mijn inzetdaarbijisomdatgeneaftedwingenwatwijookbij INGenFortis/ABNAMROhebbenafgedwongen. DeheerVendrik(GroenLinks):WaterbijINGisgebeurd snapik.Moetikhetdanmaarzokortdoordebocht formulerendatelkebankdielangskomtvooreen garantiedebonussenenoptiesvoorhetjaar2008moet inleveren?Moetikhetzostrakzien?Bos MinisterBos:Datiswelonzeinzet. DeheerVendrik(GroenLinks):Aldiebasissalarissen watzeookzijnmakennietuit? MinisterBos:Misschienismijninzetnogwelmeerdan dat.Vraagmijnunietommijnonderhandelingspositie bloottegevenineenopenbaardebat.Hetbelangrijkste isdatdeKameronzeinzetkentenweetdatwijopdit puntconformderegelsdiewijhebbengestelden gepubliceerdendievanafmiddernachtingaanhetrecht hebbenomdezeeistestellen. Voorzitter.Ikmaakenkeleslotopmerkingenmedenaar aanleidingvanwatdeheerVanderStaaijenmevrouw Wiegmanhebbengezegdoverdemoraalendewaarden dieindezediscussierondommaatschappelijkverantwoordbankieren–determisvandeheerVendrik– spelen.Ikdenkdatwijeenbuitengewooninteressante discussietegemoetgaanmetelkaarmaarzekerookmet debancairesectoroverhoehetbankierenvande toekomsteruitzalzien.Daarbijzullenwijbinnennietal telangetijdaanlopentegenhetfeitdatwijheelvaakeen heleboeldingentegelijkertijdwillendieniettegelijkertijd kunnenwordengerealiseerd.Wijwillenbijvoorbeeld welvaartenwijwillendaterontzaglijkveelgeldwordt verdiendindefinanciëlesector.Wijwetendatdaarbij ookrisico’shorenentegelijkertijdzienwijnudatditook eengrensheeftendatwijwillendatdierisico’sniette grootzijn.Erzijnmomentendatbeidedingendiewij willenmetelkaarbotsenengaanschuren.Ikhebineen vandeeerderedebattenoverdefinanciëlecrisisaleens gewezenopdeanalysevanRobertReichdievandaag ooktersprakekwamindediscussietussendeheerTang endeheerVendrik.Reichheeftbeschreven–hetisbijna Goethe–hoemensenvelezielenineenborsthebben.Je bentburgerjebentwerknemerjebentconsumentje bentbeleggerjebentrechthebbendeopeenpensioen. Vanuitaldiezielenhebjemisschienwelverschillende wensenenverlangenstenaanzienvanhoeaandeelhoudersmetjouwcentenzoudenmoetenomgaanhoe dingenopdebeurszoudenmoetenlopenofhoebanken zichzoudenmoetenopstellen.Datconflicteertafentoe. Daaruitzullenheelmoeilijkeenhardekeuzesvoortkomen.Eendaarvankaninderdaadzijndatwijinde toekomstmetelkaargenoegenmoetennemenmet lagererendementeneneenlagerewelvaartscreatie vanuitdefinanciëlesectoromdatwijwillendaterinde toekomstminderrisico’swordengenomen.Wijmoeten datdanookeerlijktegenelkaardurvenzeggen. Mijntweedealgemeneopmerkingheeftbetrekkingop dewoordenvandeheerTangoverdeDapperstraaten hetDamrak.Ikbevestignogmaalsdatwatonsbetreft alleseropgerichtisomdeDapperstraatniettelaten betalenvoorhetDamrak.Alsjeechtermeteendergelijke financiëlecrisistemakenhebtenintervenieertopde wijzewaaropwijdatnudoenisnietszonderrisico.Wie niettegendehittekanmoetnietindekeukenkomen. Datgeldtvoorelkecrisisenzekervoordeze. Totslotmerkikopdatookikhoopdatikaanstaande zondagavondomzevenuurgewoonweereensmetmijn sokkenopdesalontafel–diewoordenzijnvandeheer Cramer–kanzittenomtezienhoemijnfavoriete voetbalclubeindelijkweerwint. Deberaadslagingwordtgesloten.Devoorzitter:Ikdankdeministervoordeinlichtingen. Tevensdankikdebewindsliedendiezichthansergensin hetluchtruimbevindenvoordeinlichtingendiezijeerder hebbengegeven.Ikstelvooromaanstaandedinsdag overdemotiestestemmen. Daartoewordtbesloten. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. AandeordeishetspoeddebatoverdeIJsselmeerziekenhuizen. © MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.In1990werdhet goedfunctionerendeDr.J.H.Jansenziekenhuisin Emmeloordindetoenheersendetijdgeestalsteklein bestempeldenfuseerdehetmethetZuiderzeeziekenhuis inLelystad.Hetgevolgvandiefusieiseenvijftienjaar durendepuinhoop.Lelystadwildegroeien.Omdatdit nietlukteprobeerdemenafdelingenvanEmmeloord overtenemen.DatstuitteinEmmeloordopverzetvan specialistenverpleegkundigenpatiëntenhuisartsenen politicieigenlijkvaniedereen. OnderministerBorstkwamhetin2002toteencrisis. Ondanksdatpleittezijvoorverdereschaalvergroting naarongeveer60ziekenhuizeninplaatsvandecirca111 vandatmoment.Gelukkigveranderdehetklimaaten schaardedeKamerzichachterEmmeloordmededoor maarliefst30.000handtekeningenvanbozebewoners. Immersnietdegrootteofhetbevolkingsaantalisvan belang.Eindelijkwerdingeziendateenafstandvan40 kilometernaardedichtstbijzijndeziekenhuizensimpelwegtegrootisvoorverantwoordezorg.BomhoffenDe Geuszettendezelijndoor. Hoekonhettochdatdedikbetaaldeinterimmer Brinkmandehakkeninhetzandzetteenteruggingnaar hetideevanBorst?Hoekonhetdatfalendbestuurmaar opzijnbeloopwerdgelaten?Hoekonhetdatde InspectievoordeGezondheidszorgenderaadvan toezichtdecrisisjarenlanglietenvoortduren?Deraad vanbestuurbestonddeafgelopenjarenmaaruitéén mandiezijntaaknieteensaankon.Zelfsnaalle aandachtin2002zaktehetziekenhuisweerwegin wanbestuur.Hetgevolgisdaternueenfaillissement dreigt. MichielHulshofschreefeeninteressantstukinVrij Nederlandin2003overgeloversvandezefusie.Ikkan hetuvanharteaanbevelen.Zijwarenallenopdeeenof anderewijzeverbondenmethetmanagementadviesbureauBoer&Crooneenbureaudatbaatheeft bijdezefusie.ZowerkteookeenlidvandecommissieIJsselmeerziekenhuizendeheerLodewickbijBoer& Croon.HoekanhetnudatdiezelfdemijnheerLodewick nudeonafhankelijkedeskundigeisdiehetadviesrapport schrijftvoorministerKlinkdatwijeendezerdagen mogenontvangen? HoekanhetnudatterwijldeKamerin2002nogzo eensgezindwaservervolgenshelemaalnietsis veranderdendatdeproblemennuzesjaarlater explosiefzijntoegenomen:terechtbozebewoners terechtbozespecialisten.Dichteoperatiekamers miljoenenschuldpersoneeldatinopstandkomtenga zomaardoor.
19 Stemming Samenwerking tussen Nederland en de VS op het gebied van defensieaangelegenheden Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 2 juli 2018 te Washington tot stand gekomen Verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Verenigde Staten van Amerika inzake de totstandkoming van een raamwerk voor samenwerking op het gebied van defensieaangelegenheden met bijlage (Trb. 2018 125 en Trb. 2019 102) (35260-(R2131)). (Zie vergadering van 28 januari 2020.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
28 Kritiek NAVO op uitgaven voor Defensie Aan de orde is het debat over kritiek van de NAVO op de uitgaven voor Defensie. De voorzitter: Er hebben zich tien sprekers gemeld. Deze sprekers hebben allen een spreektijd van vier minuten behalve de heer Houwers die een spreektijd van één minuut heeft en de heer Bontes die een spreektijd van twee minuten heeft. Het woord is aan de heer Knops van de CDA. De verkiezingen naderen en de valse beloftes van de VVD nemen weer toe. We zien het nu al: miljarden erbij stijgende lijn. De heer Teeven laat toch eigenlijk zien dat hij een flauw mannetje is door met zo'n opmerking te komen uit de PVVtijd. Ik zal het toelichten. Ik zat in een fractie waarin nauwelijks medezeggenschap was. Je had daar weinig inspraak in. Het is een partij die door één man wordt geleid. Dat weet de heer Teeven ook. Als ik mijn kritiek zwaarder had gemaakt was ik er al eerder uitgetrapt. Wat dat betreft kon ik niet meer doen dan ik heb gedaan. Als ik heel eerlijk ben ik heb er spijt van dat ik toen niet feller tegen die bezuinigingen in ben gegaan. Nu zitten we in een nieuwe situatie met een nieuwe partij VoorNederland met een nieuw beleid. Wat wij zeggen maken wij ook waar. Wij zeggen: voldoe aan de NAVO-norm ga in de volgende periodes voldoen aan de NAVO-norm. Gaat de heer Teeven dat ook doen met zijn VVD? Gaat hij voldoen aan de NAVO-norm wat betekent dat 2% van het bruto nationaal product wordt besteed aan Defensie? Ja of nee? Ik ben benieuwd of het echt gaat gebeuren want heel veel beloftes van de VVD komen niet uit. Dat weten we allemaal maar ik hoop dat deze wel uitkomt. Ik wacht het af. De heer Teeven had het over een stappenplan om te groeien naar die 2% bnp-norm. Een tijdje geleden heb ik een motie ingediend waarin letterlijk staat: verzoekt de regering te komen met een stappenplan om te groeien naar een bnpnorm. En hij steunt haar niet! Hoe kan dat? Ik ben benieuwd. Ik leg hem neer op het bureau van de heer Teeven maar dit toont weer aan: een grote mond maar geen boter bij de vis. Ik ga even mijn spullen pakken.De voorzitter: Prima. Dan kan ik in de tussentijd zeggen dat het wel jammer is dat wij dit debat niet 's middags hebben gevoerd want toen zaten alle bankjes vol met schoolklassen. Die hadden hier dan een hele geschiedenisles gehad maar helaas. Wij hebben het nu in de avond en de klassen zijn er niet meer. Voorzitter. Of ze betalen alsnog of ze moeten vertrekken. Dat zei de republikeinse presidentskandidaat Donald Trump over de freeriders binnen de NAVO. Natuurlijk had hij gelijk in zijn kritiek. Europese landen zoals Nederland verzaken al jarenlang hun defensieverplichtingen en laten daarmee hun bondgenoten keihard in de steek. Terwijl wij in oorlog zijn met IS en de Russische dreiging toeneemt heerst in ons land nog steeds de cultuur van flower power en het gebroken geweertje. Onze krijgsmacht is op dit moment niet eens in staat om het eigen grondgebied te verdedigen. Dat is niet alleen in strijd met de NAVO-afspraken maar ook met onze Grondwet. Het is een beschamende vertoning met dank aan de VVD. De NAVO heeft dan ook terecht forse kritiek op het totale gebrek aan inzetbaarheid van de krijgsmacht. De minister van Defensie stelt als reactie dat er werk aan de winkel is. Dat horen wij al jaren. Waar blijven de resultaten? Hoeveel geld krijgt Defensie er volgend jaar bij? Hoe worden de gemaakte afspraken inmiddels nagekomen? Graag krijg ik een reactie. Wij zeiden het al vaker: onze krijgsmacht heeft geen miljoenen maar miljarden nodig. De afgelopen twee jaar heeft mijn fractie vier moties ingediend om dit voor elkaar te krijgen maar vier keer kwam er vrijwel geen steun vanuit deze Kamer. Wij proberen het vandaag opnieuw. VNL blijft strijden voor de krijgsmacht. Ons land moet zo snel mogelijk voldoen aan de NAVO-norm. Daarom moet er de komende jaren ruim 5 miljard extra naar Defensie. Onze militairen verdienen het en Nederland verdient het. Precies want de kern van de interruptie ging in eerste instantie over de vraag hoeveel geld erbij komt op de korte termijn en de lange termijn. Laten we wel zijn het zou natuurlijk belachelijk zijn als de minister de voorstellen van de heer Van Dijk zou overnemen. Als ik echt links zou stemmen zou ik op de SP stemmen niet op de Partij van de Arbeid laat dat ook duidelijk zijn. Ik ben echter blij dat dit niet gebeurt. De voorzitter: Wat is uw vraag mijnheer Bontes? Militairen die nu meeluisteren of naar dit debat kijken hebben niets aan deze grote woorden van de minister. Ze heeft het over lijken in de kast over bouwstenen en ze heeft heel veel tekst nodig. Daarmee kunnen die militairen niets. Zij willen heel concrete dingen weten. Zij vragen: minister wat gaat er op de korte termijn gebeuren hoeveel geld krijgen we er volgend jaar bij en wat gaat er op de lange termijn gebeuren? Wat vindt de minister bijvoorbeeld van zo'n groeipad om te komen tot die NAVO-norm van 2%? Omarmt ze dat en gaat ze proberen om bij die norm uit te komen? Ik vraag de minister wat de militairen concreet kunnen verwachten. Nu staan of zitten ze bij dit debat namelijk nog met lege handen. Minister Hennis-Plasschaert: Niemand heeft iets aan excuses achteraf of aan mooie verhalen die niet kunnen worden waargemaakt. Je hebt wel iets aan concrete bedragen. Die hebben zich tot nu toevertaald in meer dan 600 miljoen euro extra voor de Defensiebegroting. Parallel daaraan is er sprake van een hoeveelheid processen om ervoor te zorgen dat ook de interne organisatie op orde komt. We hebben eerder in een AO gesproken over de rapporten van Policy Research over life cycle costing. Er zijn allerlei noodzakelijke processen die parallel aan de intensiveringen moeten lopen om ervoor te zorgen dat Defensie uit de problemen komt. Daar hebben de militairen iets aan. Het meerjarig perspectief dat het kabinet heeft geschetst behelst meer jaren dan 2015 en 2016. Dat heb ik net ook al drie keer gezegd. Hoeveel er dit jaar eventueel bijkomt zal de heer Bontes en daarmee ook de militairen en burgermedewerkers van Defensie duidelijk worden op Prinsjesdag de derde dinsdag in september. Dan wordt de begroting voor 2017 gepresenteerd. De Voorjaarsnota kan gebruikt worden om bijvoorbeeld tijdelijke problemen te adresseren maar is niet bedoeld om structurele gelden aan te kondigen. Dat doen we op Prinsjesdag. Onze militairen zullen echt teleurgesteld zijn door dit antwoord. Zij willen concrete actie. Zij willen concreet geld zien. Ik heb al een paar keer gezegd dat er bij Defensie gebrek is aan alles. Echt aan alles is er een tekort. Er is een tekort aan reserveonderdelen maar ook worden reservisten te weinig getraind; noem het maar op. Militairen hebben geen oefenmunitie en moeten "pang pang" zeggen. Ik geloofde het eerst niet toen een militair tegen me zei dat ze zelfs "pinda pinda" moeten zeggen. Ik weet niet of het waar is maar dat heeft een militair tegen me gezegd. Ik wilde het niet geloven zo schandalig vind ik het. De minister kan echter niet concreet en hard maken wat er nu gaat gebeuren voor die militairen. Het is echt twee voor twaalf; er moet nu iets gebeuren! Minister Hennis-Plasschaert: Ik begrijp de emotie van de heer Bontes maar laten we even teruggaan naar wat ik net ook al zei. Ik heb herhaaldelijk gezegd dat de bezuinigingen en taakstellingen uit 2011 nu pas in volle omvang worden gevoeld bij de operationele eenheden hoe pijnlijk dat ook is. De pijn wordt nu dus echt gevoeld. Het is wrang dat er tegelijkertijd middelen aan de begroting worden toegevoegd maar dat de effecten daarvan ook pas weer over een aantal jaren gevoeld zullen worden. Dat is natuurlijk lastig uit te leggen. Dat is wrang en dat schuurt. Je hebt enerzijds te maken met die bezuinigingen en anderzijds met extra middelen. Zo is de situatie nu. Ik zeg nogmaals dat het meerjarig perspectief meer jaren behelst dan 2015 en 2016. We zijn er gewoon nog niet. De effecten zullen voelbaar worden maar het duurt helaas nog even. De voorzitter: Onze militairen zullen echt teleurgesteld zijn door dit antwoord van de minister. Zij willen concreet weten waar ze aan toe zijn en wat ze erbij krijgen. Zij vragen: wat kunnen we beter gaan organiseren? Dat krijgen ze nu niet mee metdit verhaal van de minister. Het is een politiek verhaal over Prinsjesdag. De militairen hebben daar echt niets aan. Minister Hennis-Plasschaert: Dit zijn nu eenmaal de spelregels die het kabinet met de Kamer heeft afgesproken. Waarvan akte. Voorzitter. De minister heeft niet alleen een lastig verhaal te houden in Warschau bij de NAVO-top maar ook tegen haar militairen die vanavond weer met lege handen achterblijven.Ik dien een motie in. Ik ben ervan overtuigd dat de heer Teeven die motie wel mooi vindt en mee gaat ondertekenen. Het kan haast niet anders gelet op zijn teksten van vanavond. Hier komt de motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de NAVO kritiek heeft op het Nederlandse defensiebeleid en het te lage defensiebudget; overwegende dat tijdens de NAVO-top in Wales is afgesproken dat onderpresterende lidstaten binnen tien jaar hun defensiebudget moeten verhogen naar de NAVO-norm van 2% van het bnp; verzoekt de regering de Kamer zo snel mogelijk een groeipad te sturen waarin deze stijging van het Defensiebudget naar 2% van het bnp wordt onderbouwd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 246 (28676). Ja maar in de motie is toch echt 2% van het bnp bedoeld en niet ongeveer of in de richting van 2%. Dat zijn de vage termen die de VVD graag gebruikt. VNL is heel concreet. Het gaat om 2% van het bnp. Helaas zal de heer Teeven als cijferfetisjist zijn fractietje dan wel weer negatief adviseren. Dat zijn we gewend. Voorzitter. In Nederland groeit de invloed van het salafisme. Moskeeën worden in toenemende mate overgenomen door radicale moslims die elke vorm van democratie afwijzen. Dat is een zeer gevaarlijke ontwikkeling maar het kabinet doet vrijwel niets om die tegen te gaan. Bijna iedere week wordt door islamitische organisaties wel een geweldsprediker uitgenodigd die zijn giftige boodschap in Nederland kan verspreiden. Zij kunnen hier ongehinderd de jihad prediken en zelfs Syriëgangers ronselen.Het kabinet blijft hier ondanks waarschuwingen van de AIDV zeer naïef mee omgaan. Zo weigert het bijvoorbeeld de aangenomen VNL-motie van fractiegenoot Bontes uit te voeren waarin wordt gesteld dat geweldspredikers te allen tijde uit Nederland geweerd dienen te worden. Graag hoor ik waarom het kabinet deze vorm van gewelddadig islamisme blijft faciliteren. Het kabinet moet wakker worden en stevige stappen zetten. VNL stelt daarom het volgende voor. 1. Zorg ervoor dat geweldspredikers nimmer voet kunnen zetten op Nederlandse bodem. Voer onze motie uit. 2. Sluit moskeeën die geweldspredikers uitnodigen zoals de alFitrah-moskee in Utrecht de As-Soennah moskee in Den Haag en de Arrahman moskee in Boskoop. Graag hoor ik van de minister hoeveel geweldsmoskeeën er eigenlijk tot nu toe in Nederland gesloten zijn. 3. Pak nu eindelijk eens de ongewenste buitenlandse financiering van moskeeën aan. Daar is net ook even aan gerefereerd. Dat geldt zeker voor financiering uit Saudi-Arabië Koeweit en de Verenigde Arabische Emiraten. Tot slot moet ook op lokaal niveau het roer absoluut om. Burgemeesters die blijven samenwerken met salafistische moskeeën zoals de Haagse burgemeester Van Aartsen moeten tot de orde worden geroepen. Het is naar onze mening onvoorstelbaar dat de overheid zaken doet met een moskee die jihadpredikers faciliteert en blijft uitnodigen. Graag hoor ik hoe het kabinet gaat optreden tegen deze ondermijning van het landelijke beleid. Dat is onwenselijk. Dat is heel helder. Wij zijn inderdaad een groot tegenstander van het binnenhalen van geweldspredikers. Mensen die oproepen of aanzetten tot geweld moet je absoluut weren maar als iemand iets niet leuk of vreselijk vindt bijvoorbeeld op het gebied van homoseksualiteit dan moet hij dat kunnen zeggen. Pim Fortuyn stelde dat ook: het is onwenselijk maar het kan. Zodra men over de schreef gaat en oproept tot geweld moet dat absoluut worden tegengewerkt. Nee absoluut niet want dat gaat ook nog eens de integratie tegen. Dat is een apart hoofdstuk. Er zijn ook haatpredikers in Nederland. Die moet je gewoon stevig aanpakken. Volgens mij refereert de heer Sjoerdsma van D66 hier aan de vrijheid van meningsuiting. Het verschil tussen geweldspredikers en haatpredikers ziet D66 niet zo heel erg anders dan VNL zeker gezien de in het verleden gedane uitlatingen van de fractievoorzitter van D66. VNL vindt dat geweldspredikers stevig moeten worden aangepakt en uit Nederland moeten worden geweerd. Zij hoeven hier niet te zijn. Verkondigen predikers een boodschap die wij niet leuk vinden maar die niet aanzet tot geweld in brede zin dan moet dat kunnen. Dat heet vrijheid van meningsuiting. De minister sprak net over de uitvoering die wordt gegeven aan een aantal moties over dit thema. Er is ook nog een motie van onze fractie aangenomen om geweldspredikers te allen tijde te weren uit Nederland. Hoe gaat het kabinet daarmee om? Daar zien we tot nog toe in de praktijk weinig van terug. Minister Asscher: Ik heb net zeer geïnteresseerd geluisterd naar het debatje tussen de heer Van Klaveren en de heer Sjoerdsma. De definities schoven daarin voor mijn ogen heen en weer. Als ik het goed begrijp is er een warm welkom van de heer Van Klaveren voor haatpredikers maar hadden zij er niet mogen zijn op het moment dat zij tot geweld oproepen. Wij doen er alles aan om degenen die haat en onverdraagzaamheid willen prediken tegen te houden. Daar gaan wij dus verder in dan de heer Van Klaveren. Aan hen wordt geen visum verstrekt. Je weet het niet altijd van tevoren. Als zij vanuit een ander land in de Europese Unie naar Nederland komen dan kun je hen niet tegenhouden maar je kunt dan wel proberen om strafbare uitingen tegen te gaan. Als daartoe aanleiding is zitten er mensen in de zaal die kunnen vertalen en kan het Openbaar Ministerie optreden. Als er aanleiding is om een dreiging voor de openbare orde te verwachten dan wordt dat ook met burgemeesters besproken. Dat is wat ik daarover kan zeggen. Indien een minister spreekt over een initiatiefwetsvoorstel dat in de Kamer nog besproken moet worden is het natuurlijk wel prettig als hij weet waar hij over spreekt. In het desbetreffende initiatiefwetsvoorstel van onze fractie blijven aanzetten tot geweld opruiing smaad laster en feitelijke discriminatie strafbaar. Daar kun je haatpredikers prima mee aanpakken. Dat werd net zelf door het kabinet gezegd. De motie over geweldspredikers is in de Kamer aangenomen. Daar is dus een meerderheid voor in dit parlement. Hoe wordt daar concreet uitvoering aan gegeven?Sinds die motie is aangenomen komen immers nog steeds allerlei geweldspredikers Nederland binnen. Minister Asscher: Ik probeer juist heel serieus in te gaan op hetgeen de heer Van Klaveren hier allemaal zegt. Volgens mij heb ik hem ook letterlijk geciteerd; ik kan hem alleen niet volgen. Het is heel vreemd om haatzaaien uit het strafrecht te willen halen terwijl je vindt dat het wel strafbaar moet blijven. Dat kan niet allebei tegelijk waar zijn. De motie spreekt heel specifiek over geweldspredikers. Minister Asscher: Maar over geweld waren wij het allang over eens. Toch zien we dat het kabinet niets doet om die geweldspredikers tegen te gaan. Dat is juist het probleem. Wij willen dat geen geweldspredikers Nederland binnenkomen maar dat gebeurt toch. Er wordt gezegd dat uitvoering wordt gegeven aan de genoemde motie maar dat is dus niet zo. Voor de rest probeert de minister er een min of meer grappig verhaal over haatzaaien van te maken. Ik zei het al: smaad laster opruiing en feitelijke discriminatie blijven ook volgens ons initiatiefwetsvoorstel strafbaar. Daar kun je haatpredikers mee aanpakken. Het gaat ons nu om de vraag hoe dit kabinet geweldspredikers tegenhoudt die naar Nederland komen om hier hun giftige boodschap te verkondigen. Minister Asscher: Voor mij is dit zeker geen grap voorzitter zo zeg ik via u tegen de heer Van Klaveren. Ik denk dat dit een heel belangrijke en zware verantwoordelijkheid is die het kabinet ook voelt. Het is de verantwoordelijkheid om Nederland inclusief de vele Nederlandse moslims te beschermen tegen radicalisering. Die verantwoordelijkheid is in de zomer van 2014 vertaald in een actieprogramma. Daar zitten een hele hoop maatregelen in waarbij het strafrecht wordt benut. Daar zitten preventieve maatregelen in en maatregelen om het verspreiden van de boodschap over of oproep tot jihadisme of geweld tegen te gaan. Die boodschap wordt verspreid door sommige predikers. Dat proberen wij tegen te gaan. Die boodschap wordt verspreid via het internet. Dat proberen wij tegen te gaan. Wij proberen tegengeluid te stimuleren. Als de heer Van Klaveren mij nu vraagt wat wij doen aan het tegengaan van het bieden van een podium aan de predikers van haat dan antwoord ik daarop dat ik dat heb geschetst. Net reageerde ik op iets anders. Ik was niet de enige in de zaal die getuige was van een voor mij ingewikkeld en moeilijk te volgen betoog. De heer Van Klaveren zegt dat wij veel strenger moeten zijn tegen geweldpredikers terwijl het strafrecht er is en gebruikt zal worden zodra iemand oproept tot geweld. Haatzaaien wil de heer Van Klaveren echter uit het Wetboek van Strafrecht halen. Ik kan daar alleen maar kennis van nemen. Het kabinet deeltdie overtuiging niet. Wij moeten afwachten of hij voor zijn initiatief een politieke meerderheid krijgt. De voorzitter: Nog één keer. De vraag was volgens mij niet heel moeilijk. Dit kabinet zegt alles te doen om geweldspredikers tegen te houden. Hoe kan het dan dat geweldspredikers nog steeds Nederland binnenkomen een podium krijgen en vervolgens hun boodschap kunnen brengen? Dat was de simpele vraag. Ik heb daar nog steeds geen antwoord op gekregen. Ik hoor dat de minister zegt dat de intentie er is. Dat geloof ik maar waarom kunnen die mensen nog steeds Nederland binnenkomen terwijl hierover een motie is aangenomen? Minister Asscher: Mensen die vanuit een ander land in de Europese Unie naar Nederland toe willen kun je niet op grond van hun denkbeeld tegenhouden. Je kunt vervolgens wel het strafrecht in stelling brengen als strafbare uitingen plaatsvinden. Zodra wij daarvan weten kunnen wij ook in samenwerking met de lokale driehoek gepaste maatregelen nemen. Dat lijkt mij wenselijk. Het is goed als het strafrecht in stelling wordt gebracht tegen strafbare uitingen. We proberen daarnaast om visa te ontzeggen aan degenen die in Nederland een podium zoeken voor een boodschap van onverdraagzaamheid en haat. Er zijn ook rechtsstatelijke redenen om dat te doen zoals de bescherming van de openbare orde in Nederland. Als er wordt gevraagd hoe het kan dat mensen met een onverdraagzame boodschap de Europese Unie en Nederland in kunnen komen is mijn antwoord dat dat een gevolg is van het feit dat wij hun de toegang tot Nederland niet kunnen ontzeggen. Dat wil echter niet zeggen dat wij niet op hen kunnen reageren als zij een strafbare uiting doen. Ik heb inmiddels het een en ander gezegd over onze bereidheid om waar nodig in het belang van de kinderen onderzoek te doen naar religieus onderwijs met betrekking tot het pedagogisch klimaat de veiligheid en de organisatie ervan. De SP vroeg of discriminatie en polarisatie geen voeding geven aan kwetsbaarheid voor radicalisering. De voorzitter: We hebben het vandaag gehad over salafisme extremisme en de invloed op moskeeën. Hoeveel meldingen van extremisme en salafisme zijn er vorig jaar vanuit moskeeën gedaan bij de politie? Minister Asscher: Dat kan ik u niet zeggen. Is dat überhaupt bekend bij het kabinet? Zo nee kunnen wij dan een brief daarover ontvangen? Minister Asscher: Dat weet ik niet. Het lijkt me heel ingewikkeld om bij de politie melding te maken van salafisme want je moet bij de politie melding maken van strafbare feiten. Extremisme of zorgen over of verdenkingen van terreur kunnen wel gemeld worden maar ik heb daar geen overzicht van. Ik weet niet hoe vaak dat is voorgekomen. Vaak begint het onderzoek naar terreur op basis van een combinatie van inlichtingenbeelden en reeds bestaande zorgen. Op eengegeven moment gaat het Openbaar Ministerie over tot een onderzoek of tot vervolging. Het is niet een gewoon aangiftedelict zoals bij andere strafbare feiten het geval is. Ik weet dat er aangiften of in ieder geval meldingen worden gedaan bij de politie. Minister Asscher: Zeker gelukkig. Dat gebeurt ook op het gebied van salafisme en extremisme. De vraag is dan of we van het kabinet een overzicht kunnen ontvangen hoeveel meldingen van extremisme — ingeval de minister denkt dat salafisme niet te definiëren is bij de politie — vorig jaar zijn gedaan bij de politie vanuit moskeeën in Nederland. Minister Asscher: Ik weet niet of zo'n overzicht te verstrekken is; dat moet ik navragen bij de minister van Veiligheid en Justitie. Misschien is het verstandig dat ik toezeg dat ik het verzoek van de heer Van Klaveren overbreng aan de collega van Veiligheid en Justitie opdat hij erop kan reageren. De voorzitter: Dank. We zijn hiermee toegekomen aan de tweede termijn. De spreektijd bedraagt een kleine anderhalve minuut per fractie. Dien niet te veel moties in want dan struikelt u over uw woorden. Dat is niettemin aan uzelf. Voorzitter. Allereerst dank ik de minister voor de gegeven antwoorden. Verder houd ik het kort. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de AIVD heeft aangegeven dat de invloed van het salafisme op Nederlandse moskeeën groeit; constaterende dat er een relatie bestaat met het jihadisme; overwegende dat er salafistische geweldspredikers worden uitgenodigd door verschillende Nederlandse moskeeën; overwegende dat deze geweldspredikers een gevaar vormen voor de openbare orde en een boodschap verkondigen die de integratie in onze samenleving tegengaat; verzoekt de regering moskeeën die geweldspredikers uitnodigen te sluiten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 44 (29614). Ik wil graag terugkomen op het blokje over Rusland. Rusland heeft de Deense marine bedreigd met aanvallen met kernrakketten omdat zij deelneemt aan het NAVO-raketschild. Is deze ernstige bedreiging besproken tijdens de top? Is Nederland ook bedreigd? Minister Rutte: Die kwesties zijn niet specifiek aan de orde geweest. In algemene zin is wel gesproken over de situatie tussen Europa en Rusland zeker in relatie tot de situatie in Oekraïne. Deze specifieke kwestie is echter niet aan de orde geweest. Ik heb uit de media vernomen dat de minister-president in mei niet naar de militaire parade in Moskou gaat. Dat geldt kennelijk ook voor de minister van Buitenlandse Zaken. Minister Rutte: Zo is het. Geldt dat voor de gehele regering? Gaat de Nederlandse regering niet naar de militaire parade in Moskou? Minister Rutte: Dat klopt. Er gaan geen Nederlandse ministers en staatssecretarissen naar de parade. Nederland zal er wel vertegenwoordigd zijn maar niet door een lid van het kabinet. Voorzitter. Vorige week nog werd ik door de premier weggehoond toen ik wees op de Russische atoomdreiging. Nu blijkt dat Deense marineschepen een doelwit worden van een Russische kernaanval als zij blijven meewerken aan hetraketschild van de NAVO. Dat is een ongekend dreigement. Het "evil empire" is terug. Ook onze marine is betrokken bij het NAVO-raketschild. Op de volgende vraag hierover aan de premier heb ik zojuist geen goed antwoord gekregen. Daarom vraag ik het nogmaals. Zijn er ook dreigementen uitgesproken richting Nederland? Volgens de gevluchte Russische oppositieleider Garri Kasparov onderschat Europa het gevaar uit Moskou. Europa is zwak en naïef. Poetin zal steeds verder gaan als hij zwakheid bespeurt. Precies daarom moet er een wijziging komen in ons veiligheidsbeleid. We moeten uitgaan van kracht. Voer zwaardere economische sancties in en versterk onze krijgsmacht. We moeten jaarlijks 5 miljard extra investeren in Defensie in onze marine in de landmacht en de luchtmacht. Europa mag nooit een prooi worden voor de maniak Poetin. Ik kom tot slot op Griekenland. Dat land wordt geleid door een extreemlinkse bende en zal zijn beloftes niet nakomen. De Grieken zullen doorgaan met hun schaamteloze chantagepolitiek. Het geduld is nu echt op. Griekenland moet uit de eurozone en uit Schengen. Het land is een te groot economisch en veiligheidsrisico geworden. Graag hoor ik een reactie van de premier. Ik vraag dit volgens mij voor de derde keer. De dreiging op de Deense marine kwam uit Rusland. Geldt dit ook voor de Nederlandse marine? Een simpel "ja" of "nee" is genoeg. Als de minister-president deze vraag uit veiligheidsoverwegingen niet kan beantwoorden begrijp ik dat ook maar ik krijg wel graag een antwoord. Minister Rutte: Nee. Dat is het antwoord. Er werd ook een vraag gesteld over het effect van de sancties. De prijs die Poetin voor zijn Oekraïnebeleid betaalt wordt steeds duidelijker zichtbaar. De sancties zijn weliswaar niet de belangrijkste oorzaak van de Russische economische malaise maar in deze voor Rusland moeilijke tijd doen de sancties meer pijn dan in tijden waarin het de Russen economisch voor de wind gaat. De sancties zijn geen doel op zich maar een instrument om Rusland te bewegen om af te zien van zijn destabiliserende rol. Niemand heeft er immers belang bij dat de Russische economie volledig implodeert. De druk op Rusland blijft echter essentieel zeker nu er sprake is van een verdere escalatie van het conflict en van een constante ondermijning van de territoriale integriteit en de soevereiniteit van Oekraïne door de Russische Federatie. Om die reden zijn de sancties op 9 februari verder uitgebreid. Het is nu belangrijk om die boodschap eensgezind en krachtig te blijven uitstralen. Daarom was ik ook zo blij met de conclusies van de Europese Raad van 19 en 20 maart op dit punt. Nu kom ik bij Griekenland. Daar zijn heel veel vragen over gesteld maar eigenlijk kan ik er niet zo veel over melden. Laat ik het simpel houden. Op 20 februari heeft de eurogroep een unaniem besluit genomen over Griekenland. Griekenland moet zich aan dat besluit houden. Dat heeft eigenlijk herbevestigd hoe het hele systeem van een dergelijk hulppakket werkt. De eurogroep was ertoe bereid om het bestaande hulpprogramma met enige maanden te verlengen en om de normale procedure toe te passen namelijk dat een land bestaande maatregelen kan vervangen door andere maatregelen mits het totaal van die maatregelen hetzelfde effect heeft in termen van "schuldhoudbaarheid" "tekortreductie" et cetera als het oorspronkelijke pakket. Dat moet beoordeeld worden door laat ik het maar even zo zeggen The Institutions Formerly Known As Troika de trojka dus inclusief het IMF. Dat was de situatie op 20 februari. Daarna is er politiek gesproken niets nieuws gebeurd. Er is een informele bijeenkomst geweest die wat Nederland betreft niet besluitvormend was. Nederland heeft zich op geen enkele manier gecommitteerd aan deze bijeenkomst op de donderdagavond na de Europese Raad. De uitkomst van daarvan bevalt mij overigens wel want die houdt in dat wordt gezegd: beste nieuwe vriend uit Griekenland u hebt zich te houden aan de afspraken die uwminister van Financiën heeft gemaakt in de eurogroep van 20 februari. Daarna is er nog een bezoek geweest van de Griekse collega aan Angela Merkel in Berlijn gisteren. Daar heeft de Griekse collega opnieuw te horen gekregen: je hebt je te houden aan de afspraken van 20 februari. Geen van beide bijeenkomsten noch de vergadering op de donderdag na afloop van de eerste dag van de Europese Raad noch het bezoek gisteren aan Berlijn heeft nieuwe feiten opgeleverd. Als ze die al hadden opgeleverd zou Nederland er niet aan gecommitteerd zijn want het waren geen vergaderingen waar Nederland in enigerlei vorm bij betrokken is in formele zin. Beide vergaderingen hadden echter een prima afloop omdat daarmee nog eens bevestigd is dat hij zich heeft te houden aan de afspraken van 20 februari. Er is ook gevraagd naar mijn oordeel over hetgeen gisteren zou zijn afgesproken over Duitse betalingen ook vanwege de Tweede Wereldoorlog. Daar ga ik al helemaal niet over. De Duitse kanselier zou gezegd hebben —ik geef nu het bericht door dat ik uit de media heb vernomen — dat zij dat hoofdstuk als afgesloten beschouwt. Als ik dat zeg ben ik echter slechts een boodschapper van mediaberichten. Ook daar is Nederland verder geen partij bij. Er is ook gevraagd: is er geen tijd verloren gegaan? Ja er is tijd verloren gegaan sinds 20 februari want de Grieken hadden natuurlijk al heel veel kunnen doen om dat pakket voorstellen te maken zodat de trojka daar ook naar kan kijken. Dat heb ik vorige week ook gezegd en we zijn nu weer een aantal dagen verder. De minitop de informele bijeenkomst na de eerste dag van de top vorige week donderdag was immers aanleiding voor de Grieken om het overleg weer stop te zetten. Daarna lijkt het overleg weer op gang te zijn gekomen de afgelopen dagen. Wij wachten dat af. Uiteindelijk gaat er geen geld naar de Grieken voordat aan alle voorwaarden is voldaan. In die zin zit ik er dus ook ontspannen in want we kunnen de Grieken niet tegen hun zin gelukkig maken. We kunnen alleen zeggen: we zijn akkoord met het verlengen van het programma; u kunt die tijd gebruiken om met nieuwe voorstellen te komen die de effecten moeten hebben van de vorige voorstellen. Wij wachten dat af. Die voorstellen worden eerst door de trojkapartijen bekeken en niet door de eurogroep. Er vindt een normaal assessment plaats de Grieken moeten ook laten zien hoe zij de voorstellen implementeren en dan kunnen de uitbetalingen gaan plaatsvinden uit het restant van het bestaande steunpakket. Het is echter echt aan de Grieken. Wij kunnen de Grieken dus wel iedere keer amechtig bellen en roepen dat zij nu eens wat moeten doen zoals ik ook regelmatig doe maar uiteindelijk is het wel aan hen. Ik heb hem dat ook gezegd tijdens de Europese Raad. Ik heb hem inderdaad ook gezegd dat er partijen in de Tweede Kamer zijn — ik heb ze maar niet bij name genoemd — die na allerlei uitlatingen over het openzetten van grenzen meteen zeggen: dan moet Nederland uit Schengen. Hij heeft gisteren in Berlijn overigens nog eens gezegd dat al die uitlatingen in de trant van "we zetten de grenzen open voor Syrische vluchtelingen en die laat ik dan zo doorlopen naar Berlijn" natuurlijk onzinnige uitspraken zijn althans dat begreep ik uit de media. Hij heeft ook tegen mij gezegd dat hij echt serieus probeert om met een pakket voorstellen tekomen maar het moet er wel komen. Het moet er echt komen en als het er niet is vinden er ook geen uitbetalingen plaats. Dus wat dat betreft is het up to the Greek zeg ik maar even in reactie op de vele vragen. Ik kijk even concreet of ik daarmee alle vragen heb beantwoord. De heer Pechtold en de heer Buma vroegen: wat is nu het proces? Ik heb dat geschetst. Dat is gewoon het uitvoeren van de afspraken van 20 februari. De heer Bisschop zei: in dat verslag staat niets. Nee dat klopt want het stond ook niet op de agenda. Over de Griekse kwestie stond "rien" op de agenda. Er gaat nu ook "rien" geld naartoe. Er zijn ook nog "rien" plannen. Ze moeten dus eerst met die plannen komen en pas dan kan er iets gebeuren om die gevleugelde uitspraak uit 1789 maar te herhalen. De heer Segers vroeg of er tijd verloren is. Die vraag heb ik al beantwoord. Ja er is tijd verloren maar dat is aan de Grieken zelf. Zij zeggen dat zij in geldnood komen op enig moment dus mijn advies zou zijn: maak haast. De reactie op dreigementen met betrekking tot open grenzen hebben we vorige week besproken. In het uiterste geval kan Griekenland tijdelijk worden uitgesloten van Schengen maar de Griekse premier heeft al gezegd dat die uitspraak van zijn minister op dat punt niet serieus te nemen is. Dan de positie van het IMF. Voor het IMF geldt dat het onderdeel is van de trojka-partijen. Het zal dus mede beoordelen wat er uitkomt. De heer Pechtold heeft gevraagd of ik tevreden ben met de uitkomst van de minitop. Ja op zichzelf wel. Nogmaals we waren geen partij. Als we niet tevreden waren was dat ook geen ramp want er werden geen besluiten genomen waar Nederland zich aan moest binden maar het was wel een positief resultaat omdat iedereen in die nacht opnieuw heeft gezegd: houd je aan de afspraken en voer ze uit. Dit is wat ik over Griekenland kan melden. Excuus wellicht voor mijn ietwat laconieke houding zoals de heer Pechtold waarschijnlijk coachend zou zeggen maar die houding is enigszins laconiek omdat het nu aan de Grieken is. Wij zijn bereid te helpen. Ik merk ook brede steun in het parlement ook voor de verlenging van het programma maar dan wel onder de voorwaarde dat Griekenland zich houdt aan de afspraken. Dan kom ik te spreken over TTIP. Mevrouw Maij heeft gezegd: we gaan dat toch niet helemaal privatiseren? Nee het is rule of law en niet rule of lawyers als ik het zo mag samenvatten. Ik ben het op dat punt dus met mevrouw Maij eens. Er moeten goede waarborgen komen. Het gaat hier over een type conflicten tussen investeerders en staten. Dan de vraag over de transparantie en de geëngageerde dialoog. Er is natuurlijk al een heleboel gebeurd op dat punt in overleg met het maatschappelijk middenveld het midden- en kleinbedrijf consumenten en andere belanghebbenden. Het kabinet is daarom verheugd over het voorstel van Eurocommissaris Malmström. Zij pakt dit punt voortvarend op. Er zijn nu 54 onderhandelingsdocumenten gepubliceerd waaronder voor het eerst ook een aantal inhoudelijke onderhandelingsdocumenten. Wij verwelkomen dit omdathet ook een concreet en op feiten gebaseerd debat mogelijk maakt met allerlei maatschappelijke actoren. Wij consulteren thans ook al breed en dat wordt alleen maar meer. Zo hebben er sinds de start van de onderhandelingen consultaties plaatsgevonden met het maatschappelijk middenveld het bedrijfsleven en vakbonden. Verder kan ik zeggen dat Lilianne Ploumen de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en ik er regelmatig over spreken en dat zij regelmatig ook het publieke debat hierover zoekt. Zo is zij eerder het debat aangegaan in De Balie en neemt zij donderdag deel aan een TTIP-debat in Pakhuis de Zwijger; nomen est omen. Ik kom op het Stabiliteits- en Groeipact en het krachtenveld ten aanzien van de begrotingsdiscipline. Voorzitter. De jihad is de grootste bedreiging voor onze nationale veiligheid. Volgens de AIVD staan de waarschuwingssignalen op donkerrood. De komende tijd komt er een enorme stroom terroristen onze kant op. Deze terugkerende jihadisten zijn een stuk gevaarlijker dan hun voorgangers. Zij hebben immers veel gevechtservaring kunnen omgaan met explosieven en zijn geïndoctrineerd door een levensgevaarlijke geweldsideologie. Door het naïeve opengrenzenbeleid kunnen zij zich ongehinderd door Europa bewegen. Het is het ideale recept voor chaos en terreur. Deze nietsontziende terroristen zetten zelfs jihadkinderen in voor hun gedachtegoed van dood en verderf. Het kabinet doet erg schimmig over de exacte status van de reeds teruggekeerde jihadisten. Nu blijkt uit onderzoek van Brandpunt dat maar liefst 40 van de 50 terugkeerders gewoon vrij rondlopen. In slechts drie rechtszaken is deelname aan de strijd in het kalifaat daadwerkelijk bewezen. Het zijn schokkende en zeer magere resultaten van het OM. De huidige aanpak van het kabinet faalt enorm. Ik krijg hierop graag een reactie van de minister.Natuurlijk is het een verbetering dat het OM jihadisten al bij verstek wil laten veroordelen. Maar het gaat allemaal niet ver genoeg. In deze tijden van enorme dreiging zijn hardere maatregelen nodig om Nederland te beschermen. Daarom herhalen wij ons verzoek tot invoering van administratieve detentie. Zet terugkerende jihadisten meteen preventief vast. Bevriende democratische rechtsstaten als het VK de VS en Australië kennen reeds deze mogelijkheid. Laten wij hun goede voorbeeld volgen. Met slechts een meldplicht of een enkelbandje blijven jihadisten een groot gevaar. Zij zijn uit op de vernietiging van alles waarvoor wij staan: onze democratie onze rechtsstaat en onze vrijheid. Zij zouden nooit mogen terugkeren naar ons land. Als dat toch gebeurt moeten zij ook zonder veroordeling bij verstek meteen worden vastgezet. De voorzitter: Gaat u afronden? Dat is de regering aan haar burgers verplicht. Speel niet langer spelletjes met de veiligheid van onze burgers. Wij kunnen het ons echt niet veroorloven. Voorzitter. Rembrandt hoort thuis in Nederland in het Rijksmuseum. Rembrandt is ons nationaal erfgoed. Dat is iets waar wij trots op mogen en moeten zijn. Wij vinden bovendien dat het kabinet niet één Rembrandt maar beide Rembrandts naar Nederland moet halen. Rembrandt hoort thuis in Nederland niet in Frankrijk niet in China en ook niet in de golfstaten. Rembrandt is van en voor Nederland. Voorzitter. Zoals ik in mijn eerste termijn heb gesteld hoort Rembrandt wat mijn fractie betreft thuis in Nederland in het Rijksmuseum. Niet in Arabische Golfstaten niet in China maar hier bij ons. Dat is geen elitair standpunt. Het is pas elitair om te suggereren dat men maar naar New York moet vliegen om daar van een Rembrandt te genieten. Nogmaals Rembrandt hoort in Nederland. Het is ons cultureel erfgoed en daar dient wat ons betreft primair de Nederlandse bevolking van te kunnen genieten hier in Nederland. De voorzitter: We hebben te maken met een situatie waarin 80% van de Turkse jongeren heeft aangegeven begrip te hebben voor agressie en geweld tegen niet-moslims. We weten dat ongeveer vier op de vijf Turken niet of nauwelijks Nederlands spreekt thuis en we zien de enorme anti-integratieve invloed van de Turkse staat op organisaties in Nederland. En juist deze groep Turken behoeft niet in te burgeren. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat Turken wel degelijk ook deel gaan nemen aan het inburgeringsexamen? Dat lijkt mij namelijk hard nodig. Minister Asscher: Dat is lastig gezien de verdragsrechtelijke positie in het kader van het EU-associatieverdrag met Turkije maar dat is ook niet het enige wat ons ten dienste staat. Ik heb niet voor niets de uitkomst van de enquête zeer verontrustend genoemd zij het dat ik die ook moeilijk kan rijmen met de indrukken die ik altijd kreeg van Turkse Nederlanders. Vandaar dat ik ook heb afgesproken om een kwalitatief vervolgonderzoek te gaan doen. Een van de antwoorden is ook gelegen in een heel sterke tegenbeweging een soort Turks tegengeluid dat nu klinkt. Een grote groep jongeren heeft zich verenigd en heeft een prachtige brief geschreven waarin ze aangeven dat ze hun toekomst hier zien en dat ze de Nederlands rechtsstaat willen verdedigen en niets moeten hebben van dit soort radicalisering. Onderdeel van het antwoord is dus ook: die mensen een podium bieden en dat stemgeluid harder te laten klinken. Dat heb ik gehoord maar mijn vraag is hoe we gelet op de enorme integratieproblemen ervoor kunnen zorgen dat ook Turken deel gaan nemen aan het inburgeringsexamen. De minister wees zelf al op het feit dat we zitten met het EU-associatieverdrag met Turkije. Is het niet gewoon veel beter om dat verdrag op te zeggen of zodanig te herzien dat we er voor kunnen zorgen dat Turken verplicht worden om deel te nemen aan het inburgeringsexamen?Minister Asscher: Ik denk dat we er veel meer baat bij hebben om de grote groep Nederlandse Turken die hier leeft deel te laten nemen aan de samenleving zoals velen van hen ook al doen om hun vrijheid te beschermen en om ze eigen keuzes te laten maken in dit land wat die ook met zich brengen maar wel vanuit de perceptie dat hun toekomst hier ligt. Dat lijkt mij beter dan om nu op dit punt te proberen dat verdrag te wijzigen waarvan ik de kans op succes overigens ook heel klein acht. Ik wil toch nog even terugkomen op het punt met betrekking tot de jihad want ook ik heb daarover natuurlijk in mijn eerste termijn iets gezegd. Ik heb een vraag gesteld over burgemeester Aboutaleb. Hoe duidt de minister de uitlating van de burgemeester van Rotterdam die stelt dat mensen die op jihad willen vooral moeten gaan en niet meer moeten terugkomen? Minister Asscher: Ik begrijp dat gevoel heel goed. Aboutaleb is ook zeer consistent hij heeft al eerder in 2004 gezegd: als het je hier niet bevalt met de rechtsstaat die jou beschermt pak je biezen maar. In hetzelfde interview geeft Aboutaleb ook aan dat hij iemand heeft tegengehouden om uit te reizen en legt hij ook uit waarom dat belangrijk is. Dus zo zie je maar dat het ongelofelijk ingewikkeld is. Onze taak is hier vanuit het perspectief van onze veiligheid steeds af te wegen wat verstandig is. In dat verband denk ik dat het wel degelijk verstandig is om te voorkomen dat gezinnen uitreizen naar Syrië. Hij zei namelijk nog iets anders in dat interview hij gaf ook aan dat allerlei deradicaliseringstrajecten het proberen de mindset van die mensen te veranderen niet gaan werken. Dat is natuurlijk een fundamenteel verschil met datgene wat het kabinet hier doet. Mijn vraag is daarom hoe het kabinet die uitspraak duidt. Dit is nogal een groot verschil met wat wij nu zien. Als dat daadwerkelijk zo is kunt u dan niet beter gewoon stoppen met al die deradicaliseringsprojecten? Minister Asscher: Aboutaleb wijst er terecht op dat er niet een eenvoudige verklaring te geven is voor radicaliseringsprocessen dat het om laagopgeleiden maar ook om hoogopgeleiden gaat mensen zonder werk maar ook mensen met werk. Dus een al te eenvoudige sociaaleconomische verklaring gaat hetniet doen. Hij geeft ook aan dat als mensen eenmaal heel ver heen zijn het ongelofelijk moeilijk is om ze dan weer terug te halen. Maar er zijn natuurlijk wel fases daarvoor. We hebben wel degelijk gezien dat mensen spijt krijgen ervan terugdeinzen tegengehouden zijn en ervan afzien. Het lijkt mij ook een taak voor ons allemaal om op zoek te gaan naar de meest effectieve manieren om te voorkomen dat mensen sympathie koesteren voor dit soort bewegingen om te voorkomen dat ze radicaliseren en om als ze in een radicaliseringsproces zitten dat proces te stoppen. Aboutaleb heeft helemaal gelijk mensen die we daar van die beelden zien zijn echt ver heen. Ik geloof ook niet dat iemand beweert dat er een makkelijk wasprogramma voor is in de machine en dat het dan weer over is en het weer normale burgers zijn. We moeten dat voor zijn we moeten voorkomen dat ze die kant op gaan we moeten voorkomen dat ze zo doorgedraaid raken in deze ideologie. Wat dan als het gaat om mensen die in Nederland verkeren en dit soort dingen al doen? Denk bijvoorbeeld aan een Mohammed B. Die is niet afgereisd maar hier geradicaliseerd. Hij heeft hier een walgelijke daad verricht. Wat wilt u daarmee doen? Minister Asscher: Die zit in de gevangenis en daar zit hij goed. Dat snap ik maar als het gaat om deradicaliseringstrajecten zegt u net: als mensen al zo ver zijn. Dit soort mensen zijn dus ook onder ons. Zij zijn in Nederland. Dat heeft niet per definitie te maken met het afreizen naar jihadgebieden. Minister Asscher: Mensen die dit soort plannen uitvoeren of beramen horen in de gevangenis. Dat lijkt mij de passende plek. Dat snap ik maar het ging mij meer om het traject dat daaraan voorafgaat. De minister gaf net aan deze mensen te willen deradicaliseren. Er zijn ook mensen hier die al ver geradicaliseerd zijn zonder dat ze zijn afgereisd naar die gebieden. Het gaat me om die groep. Wat doet de minister daarmee? Natuurlijk zet je ze vast als ze wat doen. Van ons mag je ze ook denaturaliseren en uitzetten. Dat is een verschil met het kabinet. Wat doet de minister met de groep die op dit moment radicaliseert in Nederland zonder af te reizen naar Syrië of Irak? Minister Asscher: Dat hangt ervan af. Als zij het strafrecht overtreden biedt dat een variëteit aan mogelijkheden om in te grijpen. Dat zie je ook regelmatig gebeuren. Ik denk dat dat ook heel belangrijk is. Als ze de wet en het strafrecht niet overtreden maar er wel reden is tot grote zorg zijn er allerlei manieren om te proberen te voorkomen dat ze de wet overtreden. Daarnaast hebben we de taak om ze op het rechte pad te houden voordat ze in een zo ver geradicaliseerde fase zijn.De voorzitter: Nederland heeft zijn krijgsmacht ernstig verwaarloosd. De heer Trump heeft daarover ook opmerkingen gemaakt. Hij heeft gezegd dat het afgelopen moet zijn met het freeridergedrag het gratis meeliften. Hij zei: wij betalen er veel voor en de andere landen in Europa de andere NAVO-bondgenoten moeten dat ook gaan doen; zij moeten gaan voldoen aan de NAVO-norm 2% van het bruto binnenlands product. Is de minister-president gelet op het door mij geschetste verhaal over de wijze waarop Trump hiertegenaan kijkt bereid er eindelijk voor te zorgen dat Nederland gaat voldoen aan die verplichting? Minister Rutte: Die afspraak is breed in de NAVO gemaakt tijdens de top in Wales in september 2015. Dan wil ik graag weten van de minister-president hoe hij dat precies gaat doen. Hoeveel tijd gaat eroverheen? In hoeveel jaar voldoet Nederland aan de afspraak dat 2% van het bruto binnenlands product aan de NAVO wordt besteed? Graag hoor ik het tijdpad voor deze intentie en de bedragen. Minister Rutte: Die discussie hebben we uitvoerig gevoerd bij de Algemene Politieke Beschouwingen. Zoals de heer Bontes weet is de daling van de uitgaven inmiddels omgebogen naar een stijging. Verschillende politieke partijen hebben hun programma's al neergelegd. Mijn partij en andere partijen hebben gezegd dat er fors extra moet worden geïnvesteerd in Defensie ook na de verkiezingen van 15 maart 2017. Dat hele debat hebben we hier gevoerd.De voorzitter: En morgen vindt de behandeling van de begroting van Defensie plaats. Een debat is zeer op zijn plaats. Ik vind het ook buitengewoon vervelend dat we dit soort berichten iedere keer zoals vanmorgen uit de krant moeten vernemen en niet van de regering. Er had allang een debat moeten plaatsvinden in de Kamer. Ik heb er verschillende keren om gevraagd. Nu ook weer: er is informatie dat er zwaar luchtafweergeschut in Oekraïne actief was dat vliegtuigen op grote hoogte uit de lucht kon halen. Dat heeft de regering zo naast zich neergelegd. Wat dat betreft geef ik van harte steun. Het wordt nu eindelijk een keer tijd voor het debat. Het is een belangrijk onderwerp. Je zal maar werkloos thuiszitten; verschrikkelijk lijkt me. Ik steun het debat dus. Ik zou toch graag iets meer — of veel meer — vuist zien. Ik zou graag zien dat de minister onze ambassadeur terugroept uit Moskou. De Canadezen hebben dat ook gedaan. Waarom doen wij dat niet? Minister Koenders: Omdat ik ook geloof in diplomatie. Een ambassadeur is er juist voor de momenten waarop het moeilijk is. Hij is op andere momenten ook nodig maar hij is vooral nodig als het moeilijk is. Het is niet handig om de ambassadeur terug te op het moment dat wij zeggen: wij willen met u spreken. Daarnaast zijn er nog een aantal andere elementen van belang. Wij hebben gesproken over enkele projecten die doorgang zouden moeten vinden buiten de regering omop het terrein van mensenrechten en op het terrein van civil society. Ook dat is een reden om een ambassadeur op zijn plek te laten. Ik ben dus niet voor een beleid van isolatie. Dit lijkt mij niet in het belang van de veiligheid van Nederland en Europa. Wij hebben dat wel gedaan in het geval van Suriname toen het ging om de amnestiewetgeving. Wij hebben dat ook gedaan in het geval van Iran na de executie van mevrouw Bahrami. Nu zijn er bijna 200 landgenoten vermoord bij een aanslag en nu roepen wij onze ambassadeur niet terug. Dat staat toch niet in verhouding tot elkaar? Minister Koenders: Ik deel met de heer Bontes de frustratie over het verlies van een groot aantal landgenoten. Daarom ook zorgen wij ervoor dat die zaak fundamenteel wordt onderzocht. Wij hebben dat ook de afgelopen dagen gedaan in een zeer risicovolle situatie met onze mensen in Oekraïne. Daar hoort onaantastbaar bewijs bij en daar kan ik niet op vooruitlopen. Hoe kunnen wij al een conclusie verbinden aan dat onderzoek en onze ambassadeur terugroepen terwijl wij de feiten nog niet volledig helder hebben? Dat gaan wij dus niet doen. Voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Rusland soevereine landen binnenvalt met tanks en artillerie en het westerse luchtruim in toenemende mate schendt met bommenwerpers en jachtvliegtuigen; overwegende dat Rusland de gewapende strijd in OostOekraïne in leven houdt en de berging en het onderzoek op de rampplek van de MH17 hiermee ernstig belemmert; overwegende dat de Russische agressie in woord én daad moet worden veroordeeld en het land internationaal moet worden geïsoleerd;overwegende dat Nederland de Russische president Poetin ter verantwoording moet roepen; verzoekt de regering de Nederlandse ambassadeur terug te roepen uit Moskou en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 34 (34000-V). De vergadering wordt van 01.41 uur tot 01.46 uur geschorst. Minister Koenders: Voorzitter. Ik dank de leden voor hun inbreng in tweede termijn. Gezien de tijd zal ik kort de vragen beantwoorden en daarna ingaan op de moties. Ik antwoord de heer Van Bommel over het belang van waarden. Ik zal op dit uur niet de hele discussie opnieuw voeren maar bijvoorbeeld in verband met Hongarije vind ik het van belang dat ook lidstaten worden aangesproken op mensenrechten. Daarom stelt Nederland voor om een rechtsstaatinitiatief te nemen in de Europese Unie dat het mogelijk maakt om ook in een eerdere fase in de Unie als waardengemeenschap te spreken over ontwikkelingen in landen als Hongarije maar zeker niet alleen Hongarije die dit vereisen. Wij proberen daarvoor op dit moment in de Europese Unie een meerderheid te krijgen. Ik denk dat het de goede kant op gaat en wij zullen de Kamer daarover uiteraard inlichten. De heer Ten Broeke haalde MacMillan correct aan. Helaas zullen events ook belangrijk blijven maar wij moeten niet alleen leven bij de waan van de dag. Hij heeft een belangrijk punt aangestipt dat ik inderdaad een beetje te weinig heb beantwoord in eerste termijn. Het gaat over het financieel bestrijden van ISIS en andere terroristische organisaties. Ik denk dat dit een groot en belangrijk punt is. Het gaat erom te zorgen dat daar geen inkomstenbronnen blijven waardoor de bevolking wordt afgekocht en op allerlei manieren corrupte praktijken en financiering van de hybride oorlogvoering plaatsvinden. Er is een aantal antwoorden op te geven. In samenwerking met partners inclusief die uit de regio moet eraan worden gewerkt. Gezien het belang dat eraan wordt gehecht heb ik in algemene zin tijdens de afgelopen week ook met de olie-industrie gesproken over de vraag hoe wij daar eigenlijk achter komen. Dat is het belangrijkste. Ik heb begrepen dat die olieproductie wel belangrijk is maar gauw wegvalt bij de mondiale olieproductie. Wat mij betreft zit de heer Ten Broeke daarbij precies op de goede lijn. Het is moeilijk om erachter te komen. De beste methode is om dat via de financiën te doen. Ik ben uiteraard bereid om daar een schepje bovenop te doen. Ik zal ook met mijn collega minister Dijsselbloem van Financiën spreken. Ik weet niet precies wat er op dit moment gebeurt. Het lijkt me belangrijk. Ik kan daarover een aantal andere dingen zeggen. Ik noem de interventie van ministerpresident Rutte tijdens het overleg over de interventie op 24 september. Ook de VN heeft een rol want die heeft daarover een resolutie aangenomen. In Bahrein hebbenalle deelnemende landen uit de regio zich gecommitteerd om de financiering van terrorisme tegen te gaan. In Washington is inderdaad zoals de heer Ten Broeke zei op uitnodiging van de Treasury met de partners verkend hoe de financiering van ISIS en een aantal andere radicaal-extremistische groeperingen en het Assad-regime verder kunnen worden ingedamd. Er is een verklaring van de Financial Action Taskforce over aanbevelingen voor het tegengaan van de financiering van ISIS. Daar ligt ook wat met een actieve Nederlandse inzet. We zullen inderdaad heel creatief moeten zijn om de financiering van ISIS effectief aan te pakken. Daarvoor hebben wij inderdaad ook de ministeries van Financiën nodig. Ik steun dus het hele pleidooi van de heer Ten Broeke. Hij heeft ook gevraagd naar de financiering van missies. Ik zal daarop terugkomen bij de bespreking van de moties. Dat geldt ook voor de opmerkingen van de heer Knops. De heer Servaes heeft een aantal punten aan de orde gesteld. Er is vandaag zeker een legitiem debat gevoerd over de moeilijke vraag naar de effectiviteit van wat je kunt bereiken in het Midden-Oosten. Wij delen met elkaar echt de wens om dat verder te brengen. We zien dat er een nieuwe situatie is. We wegen dat misschien verschillend. Wij zullen daar ongetwijfeld nog eens over spreken. Er is daarover vandaag een aantal posities ingenomen. Tegen de heer Servaes noem ik ook het belang van de OVSE. Er is inderdaad een top. Ik maak me daarover ook ernstige zorgen. Daar praten we nog min of meer. Dat moet zo blijven. Er zal ook een versterking van de OVSE-missie moeten komen in financiering en in waarnemers. Dan spreek ik alleen nog maar over Oekraïne. Wij moeten bij de OVSE-top begin december aanstaande bekijken hoe wij die kunnen versterken. Ik denk overigens dat de OVSE-Assemblee daarin mede een belangrijke kan spelen. Op de vragen van de heer De Roon over Papoea zal ik terugkomen bij de bespreking van zijn motie. Het lijkt mij het verstandigst om daartoe maar direct over te gaan. Ik begin met de motieVan Bommel op stuk nr. 17 naar aanleiding van de Adviesraad Internationale Vraagstukken. In het licht van de opmerkingen die ik eerder heb gemaakt ontraad ik deze motie. Dit is geen onbelangrijk onderwerp maar ik geloof dat er voldoende materiaal over is. Het gaat veel meer over politieke besluitvorming en niet zozeer over de noodzaak om de AIV daar op dit moment over te laten beslissen. Uiteraard is het aan de Kamer om daar een besluit over te nemen mocht zij dit anders zien. De Kamer kan eigenstandig ook verzoeken indienen. In de motie op stuk nr. 18 wordt aangedrongen op maatregelen gericht tegen nederzettingen zoals een importverbod van producten uit nederzettingen als Israël doorgaat met het uitbreiden daarvan. Ik heb vandaag gezegd dat de nederzettingenpolitiek een slechte politiek is en dat die illegaal is. Ik probeer daarom in de Europese Unie een meerderheid te krijgen voor het bekende punt van de etikettering van producten uit nederzettingen. Daar proberen wij nu verder mee te komen maar dat is al niet makkelijk. Als ik nu ook nog een ander initiatief ga nemen lijkt mij dat weinig effectief. Daarom ontraad ik deze motie. Ik ga nu in op de motie-Van Bommel op stuk nr. 19 over de eliminatie van kernwapens en stemgedrag. Laat ik vooropstellen dat ik met de heer Van Bommel nog steeds streef naar een wereld zonder kernwapens. Dat heb ik vandaag ook uitgesproken. Het beleid van het kabinet met betrekkingtot dat doel is onveranderd. De tekst van de verklaring van Nieuw-Zeeland is echter niet geheel verenigbaar met andere teksten zoals ik al aangegeven heb. Nederland heeft wel een door Australië opgestelde verklaring medeondertekend. Deze drukt naar de mening van het kabinet beter uit dat er naast de humanitaire focus ook rekening gehouden moet worden met andere zaken zoals veiligheid en stabiliteit. Ik zal deze motie dus moeten ontraden. Nu kom ik op de motie-Van Bommel op stuk nr. 20 over de drempelwaarde van het mensenrechtenfonds. Helaas moet ik ook die motie ontraden. Vandaag hebben wij reeds een verhoging van het mensenrechtenfonds toegezegd. Er zullen dus meer activiteiten mogelijk zijn. Relatief kleine activiteiten zijn al mogelijk. Bij nog meer kleine activiteiten maak ik mij zorgen over versnippering en verlies aan impact. Ik dank de leden Servaes en Ten Broeke voor hun motie op stuk nr. 21 over de financiering van missies. Zij vragen mij om bij de uitvoering van de motie-Van der Staaij (34000 nr. 23) alternatieve financieringsvormen in kaart te brengen. Ik zie dit als ondersteuning van beleid. In de brief over de motie-Van der Staaij staat al dat de structurele financiering van missies bij de uitvoering van de motie betrokken wordt. Het zoeken naar flexibelere financieringsopties is hier een onderdeel van. Ik zie dit ook niet als een financiële claim. Zoals afgesproken zal het kabinet geïntegreerd ten aanzien van alle buitenlandse politieke instrumenten informatie verschaffen over de uitkomsten. Ik zie deze motie dan ook als ondersteuning van het beleid. De motie op stuk nr. 22 gaat over de beraadslaging met betrekking tot Turkije. In deze motie wordt de regering verzocht om de ontwikkelingen in Turkije die zich niet helemaal verhouden tot democratie en rechtsstaat binnen de NAVO bespreekbaar te maken. Ik vind deze motie eerlijk gezegd heel onduidelijk geformuleerd. Ik weet niet zo goed wat ik hiermee moet. De NAVO is een waardengemeenschap. Uiteraard is dat daar een element van onze betrekkingen met Turkije. De heren Knops en Voordewind refereren ook aan een uitspraak van de minister van Defensie. Ik kan niet achterhalen of ze dit precies zo gezegd heeft. Mocht ze het precies zo gezegd hebben dan is er uiteraard eenheid van regeringsbeleid. Ik zou deze motie echter willen ontraden. De voorzitter: Voordat u verder gaat vraag ik even naar uw oordeel over de motie op stuk nr. 21. Daarvan hebt u gezegd dat het gaat om ondersteuning van beleid. Ik begrijp uit de reacties dat de leden een oordeel verwachten. Minister Koenders: Is dat geen oordeel? De voorzitter: Nee het moet explicieter worden gezegd. Minister Koenders: Ik zie de motie als ondersteuning van beleid. Als ik een advies mag geven aan de Kamer dan zou ik voorstemmen. Voorzitter. Een antishariaverklaring een papiertje gaat terroristen echt niet tegenhouden. En een antishariaverklaring moet zelfs in de ogen van de PVV onzinnig zijn vanwege haar geloof in het idee van taqqiya. Wat er wel moet gebeuren: fors investeren in defensie politie en de veiligheidsdiensten. Maar juist daar bezuinigt de PVV meer dan een miljard op! Wij willen harde en zinnige maatregelen geen papieren tijgers. Wij zullen daarom tegen deze motie stemmen. De voorzitter: Het is dat het zo'n lang debat is geweest. We gaan stemmen. In stemming komt de motie-Wilders (34000 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (34000 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (34000 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (34000 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Pechtold (34000 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Samsom c.s. (34000 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (34000 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold/Van Haersma Buma (34000 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold/Van Ojik (34000 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (34000 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Slob/Pechtold (34000 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (34000 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (34000 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik (34000 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (34000 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme (34000 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (34000 nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA Van Vliet en 50PLUS/Baay-Timmerman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34000 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34000 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten ter verbetering van de toepassing van de maatregel ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel (verruiming mogelijkheden voordeelontneming) (32194). Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © MinisterHirschBallin:Voorzitter.Dankvoorde gelegenheiddatwijvandaagkunnensprekenoverhet wetsvoorsteltotverruimingvandevoordeelontneming. Ikstelhetbuitengewoonopprijsdatditwetsvoorstel metmedewerkingvanallefractiesindeKamervandaag opdeagendastaat.Ikonderstreepookhetbelangvan ditwetsvoorstel.Hetwasvoorzieninhetcoalitieakkoord. Ikmerkdatdebasisgedachtendaarvanbredesteun hebbenindeKamerendoorallesprekersvanvanmiddagwordengedeeld.Datiswaardevolomdatde voordeelontnemingeenbelangrijkinstrumentisvooreen effectievebestrijdingvandecriminaliteit.Hetisimmers debedoelingdatdeeconomischebasisvancriminele activiteitenendevoorzettingdaarvanwordtaangetast doorhetontnemenvanwederrechtelijkverkregen voordeel.Daaromhebikbijdeindieningvandit wetsvoorstelgezegddatwijhiermeenietalleende spelerswillenpakkenmaardatookhetspeluitmoet zijn.Debestekansendaaropcreërenwijdoorhet ontnemenvanwederrechtelijkverkregenvoordeel. Opditterreinzijneralgrotestappengezet.Hetlijkt mijgoedomevenmeteenenkelwoordstiltestaanbij decontextwaarinhetwetsvoorstelmoetwordenbezien. Sinds2007wordterhardgewerktaanhetverhogenvan decapaciteitendefinanciëleexpertisebijdepolitieen hetOpenbaarMinisterie.Indezekabinetsperiodeisook stevigingezetopeenintensiveringvandefeitelijke inspanningopditterreindieisgerichtophetafnemen vancriminelewinsten.Hetdoeldaarvanwasomeen omslagtebewerkstelligenindemanierwaaropwordt gedachtoverdebestrijdingvancriminaliteitmet financiëlemotieveneneconomischeeffectendieleiden totvoortgezettecriminaliteit.Daaromisdevroege betrokkenheidvanfinancieelrechercheursenontnemingsofficierenindeprocedureenhetonderzoekinhet middelpuntgeplaatst.Datvaltterugtezieninde toenemendeaandachtvooralternatievemogelijkheden omcriminelewinstenaftenemen.Ikwijsopde bijkomendestrafvanverbeurdverklaringwaarvanhet bereikdoorditwetsvoorstelwordtverruimd.Alsgevolg vandieverbeteringenzienwijeenvoortdurende stijgendelijnindeopbrengstvandeontnemingvan criminelewinstenenvoordelen. DeheerVanHaersmaBumariepinherinneringdatde eersteregelingdaarvoortotstandisgekomenin1993.In 2008werdruim234mln.ontnomen.In2009zatenwijal op39mln.Alswijdaardebedragenvanverbeurdverklaringenbijoptellendankunnenwijvoor2009eenbedrag van50mln.noteren.Daarnaastligtereenaanzienlijk bedragaanconservatoirbeslag.Datwektverwachtingen voordetoekomst.Ikzegdatmedenaaraanleidingvan deopmerkingvandeheerTeevenovereenonderdeel vandeontnemingeninhetafgelopenjaar.Daarstaanverscheideneandereontnemingennaast.Ikhoopdatdit proceszalvoortgaanindekomendetijd.Wijzijndusop wegindegoederichting.Ditwetsvoorstelondersteunt dieontwikkelingdoordewijzigingenzogoedmogelijk opdepraktijktelatenaansluiten. Dewetgevingwordtopvieronderdelenverder verbeterd.Digitaaldoordetoepassingsmogelijkheden voordebijkomendestrafvanverbeurdverklaringte verruimen.Datgebeurtóókdooreenaanpassingvan artikel36eophetpuntvandebewijslastderegelingvan hetanderbeslagendeonderzoeksbevoegdheden.Zeker delaatstezieikalseenbelangrijkeverderestapinde toepassingvandeontnemingswetgeving. Ikwilooknogietszeggenoverdebijkomendestraf vandeverbeurdverklaring.Diestrafondersteunteen ontwikkelingwaarinindepraktijkintoenemendemate aandachtbestaatvooranderemanierenomtothet ontnemenvancriminelewinstentekomen.Opdit momentwordendergelijkebateneigenlijkalleen afgenomendooreenafzonderlijkeontnemingsprocedure maardoordeverruimdewerkingvandeverbeurdverklaringkanhetookwordenmeegenomenindeeigenlijke berechting. Daarnaastisdewijziginginartikel36eoverde bewijsvermoedensvanbelang.Ikgeefdaarmee uitvoeringaandetoezeggingendieikdeKamerheb gedaanoverdeomkeringvandebewijslast.Voorgesteld wordtdatdeveroordeeldeinzichtzalmoetengevenin deuitgavendiehijheeftgedaanineenperiodevanzes jaarvoorafgaandaanhetmisdrijf.Alshijernietinslaagt omdaarininzichttegevenisdathetstartpuntende grondslagvandeonderbouwingvandeontneming. Uiteraardishetvanbelangomschijnconstructiestegen tegaan.Verscheidenesprekershebbendaarvanmiddag opgewezen.Datwastenslotteéénvandebelemmerendefactorenindetoepassingvandeontnemingswetgevinginhetrecenteverleden.Methetconservatoir anderbeslagkaneffectieverwordenopgetredentegen schijnconstructieswaarbijhetgeldisweggesluisdnaar derdendiedithoudenvoordecriminelen. Watbetreftdeontnemingvanvoorwerpensteltdewet nunogalsvoorwaardevoorhetleggenvanbeslagop voorwerpendiealsonderdeelvaneenschijnconstructie aaneenanderdandeverdachteofdeveroordeeldezijn gaantoebehorendatdezevaneenmisdrijfafkomstig zijn.Datiseeneisdieopditmomentnogtebeperkend werkt.Ditvereistekomtmethetwetsvoorstelte vervallenendaarmeekaneffectieverwordenopgetreden ingevalvanhethanterenvanschijnconstructies.Naast dezeaanpassingenvanhetconservatoiranderbeslag wordtookhettoepassingsbereikvandevoorziening vergroot.Inhetkadervandetenuitvoerleggingwordthet mogelijkanderbeslagterbestrijdingvanschijnconstructiestoetepassen. Daarmeebeniktenslottebelandbijdefasevande tenuitvoerlegging.Naastdemogelijkheidvananderbeslagbeoogthetwetsvoorsteltenbehoevevande tenuitvoerleggingooktevoorzienineenafzonderlijken metbevoegdhedentoegerustkadervooronderzoeknaar hetvermogenvandeveroordeelde.Ditonderzoekkan wordenverrichtnadatdeontnemingsmaatregel onherroepelijkisgeworden.Hetgaatdanomdesituatie waarinvrijwilligebetalingvandeontnemingsvordering achterwegeblijftenertochaanwijzingenzijndater voorwerpenzijnwaaropverhaalkanwordengenomen. DemogelijkhedendiedeonderzoeksbevoegdhedendanHirsch Ballin biedenomverdertezoekennaardeobjectenvoorde tenuitvoerleggingvandeontnemingsmaatregelzieikook alseenbelangrijkeaanvullingvanhetinstrumentarium inonzewetgeving. Ikhebdezeweeknogineennotavanwijzigingeen paarpuntjesopdeimoetenzetten.Ikhebgemerktdat enkeleonderwerpenvandezenotavanwijzigingde specialeaandachtvandeheerTeevenhebbengekregen. Ikhoopdatmetdenotavanwijzigingaandewensen vandeheerTeeventegemoetisgekomen. DankookaandeheerVanHaersmaBumadiein eerderedebattenheeftgestimuleerddatwijdewegzijn opgegaanvandeomkeringvandebewijslast.Ookde anderesprekersvanvanmiddag–ikwilniemand overslaan–hebbenhunsteunmetmotievennaarvoren gebrachtdieikgeheelkanonderschrijven. Ikhoopdatikmetwatikzojuisthebgezegdoverde bedragenalduidelijkhebgemaaktdatdeopbrengsten naastdeschikkingeninverbandmetdebelspellenwel degelijkvangrotebetekeniszijn.Datzalookvoorde toekomsthetgevalzijn.DeheerTeevenvroegofikiets gadoenalserzichbijverbeurdverklaardepandeneen bemoeilijkingvoordoetvandeverkoopdoorde aanwezigheidvaneenlegalehuurder.Ikbegrijphetpunt datdoordeheerTeevennaarvorenisgebracht.Hetgaat hetbestekvandezewetgevingtebuitenomeen wijzigingzoalsdeheerTeevenheeftgesuggereerdtot standtebrengen.Hetisookdevraagofdatindebalans tenopzichtevaneenbonafidehuurdergerechtvaardigd zouzijn.Ikzalzekerdepraktijkopditpuntgraagvolgen. DeheerTeevenheeftookgevraagdnaarhetrechtvan parateexecutie.Inhetbijzondervroeghijofditrecht zoalshetindenotavanwijzigingisverwoordeen werkbaarmodelisvoorhetCentraalJustitieelIncasso Bureau(CJIB).Wijhebbendaarovercontactgehadmet hetCJIBenditdenkthiermeegoeduitdevoetente kunnen. Watdetoegangtotbankgegevensbetreftondersteun ikhetstandpuntdathetCJIBindeverhaalsfaseoverde relevanteinformatiemoetkunnenbeschikkenomhet verhaaltekunneneffectueren.Ikbenookgraagbereid omditnaderteonderzoeken.Daarvoorzalikmetmijn collegavanFinanciënoverlegmoetenplegen. DeheerTeevenheeftvoortsgevraagdnaareen onderdeelvanhetwetsvoorsteldaternoginzattoenhet isvoorgelegdaandeadviesorganen.Hijvroegmijofik vanplanbenomderegelingvanhetreisverbodopeen andermomentterugtebrengenindediscussie.Het antwoordopdievraagluidtbevestigend.Ikheberiets overgezegdinmijnbriefvan29januari2010.Diebrief gingoververderevergrotingvandeslagvaardigheidvan hetstrafrecht.Diebriefisuiteraardgeschrevenopeen momentdatmijnhoopnoggerichtwasopeenvolledige kabinetsperiodemaarikkanuverzekerendatde voornemensdieopgenomenzijnindiebriefwatmij betreftzekergerealiseerdzullenmoetenworden. Ikhebindiebriefaangekondigdtevoorzienineen onderzoeknaardedirectetenuitvoerleggingvan beslissingenvandestrafrechterdiegerichtzijnophet beperkenvanrecidivegevaarenomdaarbijtevenste betrekkeneenrechterlijkezelfstandigemaatregel betreffendeeenreisverbod.Datmaaktdusdeeluitvan hettegengaanvanhetrecidiverisicoevenalsde mogelijkhedenomverbodsbepalingennietalleenvoor betaaldeactiviteitenmaarookvoorbepaaldesoorten vrijwilligerswerktedoengelden.Hetzelfdegeldtvooreenverhuisplichtvoorbepaalde typenmisdrijven.Ikroepinherinneringdediscussiedie wehierindeKamerhebbengevoerdovermensendie veroordeeldwordenwegensernstigezedenmisdrijvenen voorwiehetvanbelangisdatzeuitdebuurtblijvenvan deslachtofferswaarmenherhaaldslachtofferschap moetvrezen.Datzijnallemaalonderdelenvanmijnbrief van29januariendesuggestievandeheerTeevenom eenreisverbodvankrachttelatenzijntenaanzienvan veroordeeldendienoggeldtebetalenhebbenaande staatterontnemingvanwederrechtelijkverkregen voordeelzalikgraagbetrekkenbijdeuitvoeringvande voornemensdieaangekondigdzijninmijnbriefvan 29januari. DeheerTeevenheeftookgevraagdnaardemogelijkheidvananderbeslaginderegelingvanhetonderzoek naarhetvermogen.DesuggestievandeheerTeevendat demogelijkheidvananderbeslagvergetenwasberust denkikopeenmisverstand.Bijnotavanwijzigingis slechtsdebasisvanditanderbeslagdatookinhet initiëlewetsvoorstelisopgenomeninonderdeelH verbeterd. Dankomikopdevraagnaardeverstrekkingvan politiegegevensaanhetCJIB.Ookdatonderwerpisdoor deheerTeevenaandeordegesteld.Hijvroegnognaar derelatietotdeWetpolitiegegevens.Waaromkande doordeheerTeevengewenstegrondslagvoorinformatieverstrekkingnietwordenondergebrachtinhetdoor hemgenoemdeartikel?Hetantwoordopdievraagis eigenlijklouterwetssystematisch.Artikel20vandeWet politiegegevensisbestemdvoorinformatieverstrekking aansamenwerkingsverbandenmetderden.Andere artikelenindeWetpolitiegegevenszienopverstrekkingsgrondendiespecifiektoegesnedenzijnopverstrekking vanpolitiegegevensaanpersoneneninstantiesdiedeze gegevensnodighebbenvoordeuitvoeringvanhuntaak. Opbasisvandieartikelenwaarbijhiervanbelangis artikel18vandeWetpolitiegegevenskunnendeze personenofinstantiesbijalgemenemaatregelvan bestuurwordenaangewezen.Indiecategoriezouook hetCJIBmoetenkomentevallen.Hetisdaarvooralleen nodigbijAMvBteregelendathetCJIBgerechtigdistot hetontvangenvanpolitiegegevens.Ikzegdeheer Teevengraagtoedatikdetotstandkomingvandie wijzigingvanhetbesluitzalbevorderen. DeheerTeevenheeftgevraagdoferafstemmingis geweesttenbehoevevanderegelingvanhetverhaalsonderzoek.AanBOOMenCJIBisgevraagdomhet wetsvoorsteltebezienophanteerbaarheid.Daarover heeftduszijhetinformeelafstemmingplaatsgehad zoalsdoordeheerTeevenisbepleit.Daarbijisook aangegevendatdeinhetwetsvoorstelopgenomenbasis voorexecutoriaalanderbeslagnietdeugdelijkwas. Daarinismetdenotavanwijzigingvoorzien.De opmerkingenvanhetCJIBenhetBOOMzijndaarbijdus betrokken.Ookhetrechtvanparateexecutieisnaar aanleidingdaarvanennaaraanleidingvandeopmerkingenindeliteratuuropgenomen.DeheerTeevennoemde debevriezingsbevoegdheidinartikel577bblid7als voorbeeld.Ditartikelbiedtdemogelijkheiddevrachtwagenterplekkestiltezetteninafwachtingvanoptreden vandedeurwaarder.Mijnantwoordopzijnvraag daaroverluidtbevestigend.Eensoortgelijkebevoegdheid isopgenomeninartikel96lid2vanhetWetboekvan Strafvordering.Hirsch Ballin Hiermeekomikopdepuntendiezijnaangesneden doordeheerVanHaersmaBumavoorzoverzijniet reedszijnbestrekendoordeantwoordendieikaande heerTeevenhebgegeven.Zijneerstevraaghad betrekkingophetvermogendeverwachtingenten aanzienvanderechtspraakendehanteringvandezewet doorderechtspraak.Ikbegrijpzijnvraaggoed.Hetis geblekendatdepraktijksomswatafstandhoudtvande bedoelingenenverwachtingendiebijdetotstandkoming vandenieuwewettelijkeregelingzijnuitgesproken.Ik hebdeKamerop17juni2009eenbriefgestuurdmet informatieoverdekennisversterkingbinnende rechtspraaktenaanzienvanfinancieel-economische criminaliteit.Ookbinnendezittendemagistratuurwordt datonderkendenwordtdecapaciteitdaarvooruitgebreid.Deformatiewordtafgestemdopdetoenamevan hetaantalaangebrachtezakenophetterreinvan financieel-economischecriminaliteit.Daarnaasthebben wijspecifiekvoorhetkenniscentrumfraudebinnende rechtspraaktweeformatieplaatsenbeschikbaargesteld. DeheerVanHaersmaBumavroegwaarominartikel 36elid3vooreenperiodevanzesjarenisgekozenten aanzienvanhetbewijsvermoedenommaarevende juridischcorrecteaanduidingtegebruikenvoordit onderdeel.Hetbewijsvermoedenverondersteltdatde uitgavendiedeveroordeeldeheeftgedaanofde voorwerpendiehijheeftverworvenineenbepaalde periodewederrechtelijkverkregenvoordeelbelichamen. Datiseenverstrekkendeaannamewaarbijjeook rekeningmoethoudenmetdemogelijkhedendiede betrokkeneheeftvoorhetgevalhijmeenttekunnen aantonendathettochandersligtdanwordtvermoed doordatbewijsvermoeden.Uitderechtspraakvanhet EuropeesHofvoordeRechtenvandeMenshebik afgeleiddatditsoortbewijsvermoedensopzichzelf toelaatbaarismaarbinnenzekeregrenzen″certain limits″.Degekozenperiodevoordetoepassingvanhet bewijsvermoedenvormtdaarbijeenvandefactorendie vanbelangzijnvoordebeantwoordingvanvragen inzakedejuistheidvandewetgevingopditterrein.Door de″certainlimits″testellenopeenperiodevanzesjaar meeniktenvolletehebbenvoldaanaandevereistendie uithetEVRMvoortvloeien. Hetwetsvoorstelkaderttegendeachtergrondvan dezejurisprudentiëlerandvoorwaardenvanhetEuropees HofvoordeRechtenvandeMensdetoepasselijkheid vanhetwettelijkbewijsvermoedeninonderandere middelsdetermijnvanzesjarenendekoppelingaande zwaarderemisdrijven.Devraagofeventueellangerkan wordenteruggegaanbeantwoordikbevestigend.Dan gaatdatechternietlangsdewegvanhetwettelijk bewijsvermoedenmaaropbasisvandehuidige wetgeving.Ikattendeerernogeensopdatdetekstvan artikel36elid3indenotavanwijzigingenigszinsis aangepast.Deanderebeperkingnamelijkmisdrijven waarvooreenboetevandevijfdecategoriemogelijkis isbedoeldomtotuitdrukkingtebrengendathetmoet gaanomdezwaarderemisdrijven.Metdecombinatie vandetweegenoemdevereistenisnaarmijnovertuigingtenvollevoldaanaanhetvereistevanproportionaliteitbijdeopinvoeringvanwettelijkebewijsvermoedens. De heerVan Haersma Buma(CDA): Ik begrijp heel goeddatdeministerzegtdatwijerookvoormoeten zorgendatwebinnendegrenzenvanhetEVRMblijven. Ikvraagmijechterwelafwaaromervooreenboetevandevijfdecategoriewordtgekozen.Isdateenprincipiële keuze?KomtdiekeuzerechtstreeksvoortuitdeEuropese jurisprudentieofisdiemeerarbitrair? MinisterHirschBallin:Ikvindhetwoord″arbitrair″niet correcthiervoormaarikbeweerooknietdatereen soortrekenkundigverbandistussendeboetecategorie deeisenvanhetEVRMendejurisprudentiedaarover.Ik zegdusnietdathetverkeerdwasgeweestomvoorde vierdecategorietekiezenmaarhetisgoedverdedigbaar omvoordevijfdecategorietekiezen.Diekeuzeisook goeduitteleggeninhetkadervandeeisendieworden gesteldaandemensenrechten.Ikmeendanookdatwij metdietweebegrenzingennamelijkzesjaareneen boetevandevijfdecategorieeensolidekeuzehebben gemaakt. DeheerVanHaersmaBumavroeghoedeopbrengstendiewordenverwachtnamelijktot30mln.in2011 en35mln.structureelvanaf2013zichverhoudenmetde berekeningenvandeambtelijkewerkgroepbrede heroverwegingen.Diewerkgroepkomtimmerstot21 mln.Indegeraamdetotaalopbrengstenvan35mln.in 2013zijndepositieveeffectenverdisconteerddieikvan dewetverwacht.Hetvoorsteldatdoordeambtelijke werkgroepheroverweging15dewerkgroepveiligheid enterrorismeisgedaanbetrefteenseparaatvoorstel metalsdoeldebestaandeomvangendekwaliteitop hetgebiedvanvermogenstraceringteverhogen.De geraamdestructureleopbrengstvaneendergelijke maatregelis21mln.in2015oplopendtot42mln.inde jarendaarna.Overdeverwerkingvandezeambtelijke adviezenzalnadetotstandkomingvanhetnieuwe kabinetwordenbeslist.Dewerkgroepsteltvoorextrate investereninhetafnemenvancrimineelvermogeninde vormvanuitbreidingvandebestaandeomvangen kwaliteitvandeopsporingmetinzetvanextramenskracht.Alsmeermensenwordeningezetvoorvermogenstraceringenvroegebeslagleggingwordthet mogelijkomdeopbrengstenvanhetafnemenvan criminelevermogensoptermijnverderteverhogendus bovenopdatwatvoortvloeituithetbestaandebeleid.Dat wasookeigenaandeheroverwegingnamelijkniet doorrekenenwatdegevolgenzijnvanhetbestaande beleid.Ditwetsvoorstelbehoorttotdebeleidsvoornemenswaaraanikindezekabinetsperiodegestaltemocht geven.Hetdientomverdertekijkendaarbovenuiten deambtelijkewerkgroepheeftduseenberekening gemaakt.Diehebtuaangetroffen.Hetiseigenaande heroverwegingendatdaaroverwordtbeslistbijofnade totstandkomingvaneennieuwkabinet. DeheerHeertsvroegofermethetwetsvoorstelnog altijdeenberekeningofeenschattingmoetworden gemaaktvanhetcrimineelvermogen.Hetantwoordop dievraagisja.Dezeberekeningofschattingzietdanop hetverschiltussenhetvermogenvandeveroordeelde endatwatdaarvanuitdelegalebronvanherkomstkan wordenverklaard.Bijtoepassingvanartikel36ederde lidrichtdezeschattingzichopdeuitgavendiede veroordeeldeheeftgedaanalsmedeopdevoorwerpen diehijheeftverkregen. Naaraanleidingvanhetwerkbezoekdatikeenweek geledenhebgebrachtaandeontmantelingvaneen hennepkwekerijvroegdeheerHeertswaternieuwis aanhetfeitdatcrimineelvermogenwordtontnomenbij deontmantelingvanhennepkwekerijen.Watuhebt gezienengehoordisdatersprakeisvaneennieuweHirsch Ballin praktischewerkwijzebijdieontmanteling.Hetwas uiteraardgeennieuwewettelijkeregelingdiewerd toegepastwantdenieuwewetgevingmoetnogtot standkomen.Enuiteraardhebbenweallangonderkend datwedoorgeldaftenemenvancriminelende crimineleorganisatiesindekernraken.Financieel rechercherendontnemenvancrimineelvermogenis daaromuitdrukkelijkonderdeelvandeaanpakvande georganiseerdehennepteelt.Tijdenshetwerkbezoekvan vorigeweekisdezogenaamdeontruimingsmoduleDIG getoond.Metdieapplicatiewordtdepolitieondersteund bijhetberekenenvanhetvoordeeldatdezecriminelen metdekwekerijillegaalhebbenverkregen. Erwordtdanmetbehulpvanbemetingvande hennepkwekerijvastgesteldomhoeveelplantenhetgaat. Gegevenswordeningevoerdoverdewijzewaaropde plantentotgroeiwordengestimuleerd.Ikhebhetdaarbij overgegevensoverdelampenendergelijkezaken.Met hetsysteemdatsoftwarematigaanwezigisende ontruimingsmoduleDIGwordteenberekeninggemaakt vandeopbrengstperoogst.Datwaszichtbaarinde shotsdieindeuitzendingwarenopgenomen.Getoond werdhoeterplaatsedeberekeningwerduitgevoerd doordepolitieambtenaren.Zichtbaarwasdatde berekeninguitkwamopeenbedragvanbijna€34.000 peroogst.Uitgaandevanongeveervijfoogstenperjaar kandanwordenberekendhoeveeldecriminelewinstis dieopjaarbasismetzo’nhennepkwekerijwordtgemaakt. ViaUitzendinggemist.nlofdewebsitevandeNOS kunnendebeeldenopnieuwwordenbekekeninclusief deshotsoverdetoepassingvandezemodule. DeheerHeertsheeftookgevraagdofopbasisvanhet fiscalesysteemeenbeeldteverkrijgenisvandemeest effectievewijzevanontneming.Voordebeantwoording vandezevraagwijsikerallereerstopdathetnatuurlijk inhetalgemeenjuistisdatbelastingheffingindevorm vannaheffingenheteffectkanhebbendatcrimineel vermogenwordtafgenomen.Ikwijserechterookopdat debelastingheffingnietspeciaaldaaropisgericht. Daaromkannietinhetalgemeenwordenaangegeven hoeveelcrimineelvermogenviadeBelastingdienstwordt afgeroomd.Desuggestiedatersprakemoetzijnvan criminelewinstenalswordtgeconstateerddatinkomsten nietwordenopgegevenisnietjuist.Erzijnookandere winstendiemensentenonrechteproberenteonttrekken aandebelastingheffing.Vandaardatwijdezeuitsplitsing zonietkunnengeven.DeBelastingdienstmaaktinieder gevalgeenaparteregistratievanbelastingheffingbij criminelenenniet-criminelenooknietbijnaheffingsaanslagenenboetes.Datneemtnietwegdaterinde praktijkregelmatigoverlegplaatsvindttussenhetOMen deBelastingdienstoverdeaanpakvanbepaalde belastingplichtigendieinverbandwordengebrachtmet crimineleactiviteiten.DaaropheeftdeheerHeertszelf ookalgewezen. Ikvermeldoverigensmettevredenheiddekwaliteit vandesamenwerkingtussenhetOpenbaarMinisterieen deBelastingdienst.Diewordtgeregeldineenaanwijzing vanhetCollegevanprocureurs-generaalvan1maart 2009endedaarmeesamenhangendebeleidsregelvan detoenmaligestaatssecretarisvanFinanciënteweten hetVoorschriftinzakedesamenwerkingvandeBelastingdienstmetdepolitieenandereopsporingsinstanties. Ditvoorschriftisvan28juni1996. Ervindtinallezakendiedaarvoorinaanmerking komenoverlegplaatstussendeBOOM-officiervanjustitieendeinspecteur.DeBOOM-officiervanjustitie trektsamenopmetdeinspecteuromtekomentoteen gezamenlijkeafneemstrategiewaarbijdeinsteekisom zoeffectiefmogelijkgebruiktemakenvanhunbeider bevoegdheden.Opzaakniveauvindendezegesprekken veelalplaatstussendeBelastingdienstendepolitiena instemmingvanhetOpenbaarMinisterie. DeheerHeertsheeftgevraagdhoeveelviapluk-ze wordtafgenomenenhoeveelviaeenanderewijzevan ontnemingzoalsdeverbeurdverklaring.Alleopbrengsten gaaniniedergevalnaardestaatskas.Ikzalbeginnenbij hetconservatoirbeslag.HetOpenbaarMinisterieheeft voorongeveer618mln.aanconservatoirbeslagin beheer.Datisdusinmiddelsmeerdande550mln. waaroverzo-evenwerdgesproken.Hetbedragisverder opgelopen.Overdeopbrengstvandebijkomendestraf vanverbeurdverklaringkanikmeldendatdiein200877 mln.bedroegenin200911mln.Deopbrengstvande ontnemingsmaatregelwasin200939mln. Erisgevraagdwatergebeurtmetde550mln.aan waardewaarophetBOOMbeslagheeftliggen.Juistop hetterreinvanconservatoirbeslagzijnergeenwezenlijkeproblemen.Zijstrekkentotzekerheidvanverhaalbij hetonherroepelijkwordenvandeontnemingsmaatregel. Eenbeslagduurtvoorttoteenmomentwaaropde maatregelonherroepelijkwordt.Danwordtophet voorwerpverhaalgenomenzodataandebetalingsverplichtingwordtvoldaan.Daaromishetvangrootbelang datreedsinheteerstestadiumvanhetstrafrechtelijk onderzoekzoveelmogelijkwordtovergegaantot beslaglegging.Hetconservatoirbeslagvereenvoudigthet uiteindelijkeverhaalaanzienlijk. DeheerHeertssteltdevraagofhetbedragaan conservatoirbeslagdoorderechternaarbenedenwordt bijgesteldenofdatdanhetverschilverklaarttussenhet conservatoirbeslagenhetbedragdataaninkomsten binnenkomt.Vooreenantwoordopdezevraagishet goedomallereerstteverduidelijkendathetbedragaan conservatoirbeslagnietdewaardevertegenwoordigt vanwaterkanwordenuitgewonnen.Ikhebalde bedragengenoemdwaarvoorkanwordengeïncasseerd metdeontnemingsmaatregel.Hetgaatomeenruimer bedragaanbeslagdanwatnodiglijkttotdekkingvande ontneming.Omdathetindepraktijkvaakmoeilijkblijkt omdebetalingsverplichtingteeffectuerenisheteen goedewerkwijzedathetbeslagzoruimwordtgelegddat hetrisicovannietvoldoenaandebetalingsverplichting dieuithetontnemingsbevelvoortvloeitzoveelmogelijk wordtbeperkt. DeheerTeeven(VVD):DeBelastingdienstkentinhet kadervandeInvorderingsweteenplichtominformatiete verstrekkenaandeontvangervanbelastingeninzakede invorderingvanbelastingen.Alsernietwordtvoldaan aandeplichtomdieinformatieteverstrekkenwordtdat strafbaargesteldindeAlgemenewetinzakerijksbelastingen.Isheteengoedideeomindienersprakeisvan tweekeeronherroepelijkdusindestrafzaakonherroepelijkeninontnemingsprocedureonherroepelijkeen informatieplichtoptenemenaanhetCentraalJustitieel IncassoBureau(CJIB)overhetaanwezigevermogendat iemandheeft?AlsdegenenietvoldoetaanhetverstrekkenvandezeinlichtingenaanhetCJIBzoudatop zichzelfstrafbaarmoetenwordengesteld.Wellichtkande ministerineersteoftweedetermijnhieroverietszeggen.Hirsch Ballin Voorzitter: Kraneveldt-van der Veen MinisterHirschBallin:Ikzaldezesuggestiegraaglaten bekijken.Ikwileropwijzendatwealweleenheeleind verderkomenmetdeonderzoeksbevoegdhedendiein hetwetsvoorstelzijnneergelegd.Uiteraardkanbijde effectueringvandeontnemingsmaatregelookgebruikt wordengemaaktvandeinlichtingendievande Belastingdienstwordenverkregen.Misschienkomenwe duslangsdeeneofdeanderewegalindebuurtvanhet doeldatdeheerTeevenvoorogenstaatmaarikzalzijn suggestiegraagnaderlatenbekijken. Voorzitter.DeheerHeertsvraagtookwaarominhet wetsvoorstelnietwordtveronderstelddathetgehele vermogenvaneenveroordeeldeuitcriminelebronnen afkomstigis.Naaraanleidingvandevragenen opmerkingenvandeheerVanHaersmaBumabenikal ingegaanopdebalansdieerinhetlichtvanhetEVRM moetzijnindezeregelingvoorhetbewijsvermoeden. Datbewijsvermoedenkanbetrekkinghebbenopvrijwel hetgehelevermogenvandegeneomwiehetgaat.Het zaldusafhangenvanhetgevaloferindepraktijkeen werkelijkverschilistussenwatwatnuwordtgeregelden watvoortvloeituitdesuggestievandeheerHeerts.Om nogverdertegaanzouikopdatpuntminderzorgen moetenhebbenoverhetstandhoudenbijeentoetsing aanhetEVRM.Wezetteneenbelangrijkestapmetdeze regeling.Hetiszoalsaltijdbelangrijkomnietzoverte gaaninhetzettenvanstappendatjewellichtjezelf tegenkomt. Dankomikopdevraagoverdewerkingvande bewijsvermoedens.Vooreenbelangrijkdeelbenikhier aleerderopingegaan.Uiteraardbestaatdemogelijkheid datdeveroordeeldeaannemelijkmaaktdatereenlegale bronvanherkomstis.Dangeeftdezeveroordeeldedus eentegenbewijstegenhetbewijsvermoeden. Dankomikopdevraagofermeergebruikmoet wordengemaaktvandeborgsomenofdebedragenvan deborgsommoetenwordenverhoogd.Bijdebeantwoordingvaneerdereschriftelijkevragenvandeheer Heertsisaangegevendathetjuridischmogelijkisom beslagteleggenopvorderingenvandeverdachte.Dat geldtookvoordestortingvaneenborgsominhetkader vandeschorsingvandevoorlopigehechtenis.Ikverwijs naardeantwoordenvandetoenmaligestaatssecretaris vanJustitieindeHandelingen2008-2009bladzijde5393. Daarbijheeftzijerookopgewezendatcriminelenhun crimineleopbrengstenzoveelmogelijkaanhetoogvan deoverheidzullenwillenonttrekken.Datmaakthetniet waarschijnlijkdatvoorlopiggehechtensnelgeneigd zullenzijnomzelfopvoorhanddoorstortingvaneen borgsomhunvermogenbloottestellenaanconservatoir beslagvoorontnemingvanhetwederrechtelijkverkregenvoordeelofeengeldboete. Ikwijsertrouwensnogopdatikindebriefvan januarihebaangegevendatikvoordeborgsomooknog mogelijkhedenzieinhetkadervandevoorlopige hechtenis.Datdientechtereenanderdoel.Ikbenineen anderverbanddusgraagbereidtoteenruimere toepassingvandeborgsom.Datblijftookbehorentotde voornemenszoalsomschrevenindebrief. DeheerHeertsheeftgevraagdofdegeldboetecategorieënnietomhoogmoeteninhetstrafrechtenofdie voorrechtspersonenooknietmoetengaangeldenvoor natuurlijkepersonen.Ikzouvooropwillenstellendatmet eengeldboeteeensoortgelijkdoelkanwordenbereiktalsmetdewetgevingdiewevandaagbespreken.De maximaalopteleggengeldboeteinhetWetboekvan Strafrechtkomtnuneerop€740.000.Inveelgevallen geldtdatdewettelijkeboetemaximaindebestuurswetgevingredelijkgelijkoplopenmetdieinhetstrafrecht. MaarinderdaaddeheerHeertsheeftdatterechtgezegd somskanmeninbijvoorbeeldhetbestuursrechtenhet belastingrechthogergaan. Opdevraagofdatredenisomdegeldboetecategorieëninhetstrafrechtverderoptehogenzouikwillen zeggendatookmeteengeldboetekanwordenbereikt dataandeveroordeeldewordtontnomenwathem rechtensniettoekomt.Hetrechtsherstelisdanvergelijkbaarmetdatvandeontnemingsmaatregelen.Ikmerk daarbijopdatdemaximalehoogtevandeontnemingsmaatregelniettoteenbepaaldgeldbedragisgemaximeerd.Eenmaximumkaninditverbandslechtsworden gevondenindehoogtevanhetdaadwerkelijkgenoten voordeelvanveroordeelden.Datlevertdanookeen argumentopomtezeggendatweindecombinatievan detweemogelijkhedendeontnemingendegeldboete plusuiteraarddeverbeurdverklaringeengoedbruikbaar ensluitendstelselhebben. Debeslaglegginginhetverkennendonderzoekisook tersprakegebrachtdoordeheerHeerts.Bijdeopsporingvanstrafbarefeitenmoetinderdaadineenzovroeg mogelijkstadiumbeslagwordengelegdalseraanwijzingenzijnvanwederrechtelijkverkregenvoordeel.Het beleidvanhetOpenbaarMinisterieenvandepolitieis hieralgeruimetijdopgericht.Vroegebeslaglegging heeftinderdaadbelangrijkevoordelen.Vandaarde prioriteitdiedaaraanistoegekendinhetbeleidsprogrammaFinecFinancieel-EconomischeCriminaliteit.De benodigdespecialistenenvermogenstraceerderszijn daarvoorindienstgenomen.Datonderdeelvanons programmaisdusookuitgevoerd. Opdevraagofvanhetverkennendonderzoekgebruik kanwordengemaaktzouikwillenzeggendatdit bedoeldisvooronderzoeknaarsectorenindesamenlevingomvasttestellenofenopwelkewijzedaarbinnen misdrijvenwordenberaamdofgepleegd.Hetgaat daarbijvaakomhetverzamelenvanfeitelijkepersoonsgegevensuitopenbronnenendevergelijkingmet informatieuitpolitieregisters.Hetonderzoekstrekter dantoeomdedaadwerkelijkeopsporingvoorte bereidenendaarbijtestrevennaardeidentificatievan dekringvanverdachteofspecifiekestrafbarefeiten.Als indatkaderookvermogenwordtaangetroffendanis daarmeevrijwelmeteeneenverdenkingvanwitwassen aanwezig.Dankunnenookopsporingsbevoegdheden wordentoegepast.Aangetroffenvermogenofwaardevollevoorwerpenzijndanbinnenhetbestaande wettelijkekadervatbaarvoorverslag.Indiezinkan inderdaadhetverkennendonderzoekdienstbaarworden gemaaktaanhetdoeldatdeheerHeertsheeftomschreven.Eenaanpassingvanartikel126ggvanhetWetboek vanStrafvorderingisdaarvoordannietnodig. DeheerHeerts(PvdA):Datbegrijpikdenkikvoor zoverikhetnukanoverzien.Maardeministerisal meerderekereningegaanopdatverkennendeonderzoek. Datisnunietzegmaarjevanhet.Erwordtweinig gebruikvangemaakt.Hetiserbewustingekomenna VanTraa.WezijnnudeRIC’saanhetbouwen.De ministersvanJustitieenBZKwetenheelgoedwaarze meebezigzijnmetdieRegionaleInformatieenExperti-Hirsch Ballin secentra.Vastgoedfraudeverwevenheidonderwerelden bovenwerelddaarwetenweallemaalvandatineen bepaaldefaseheelveelinformatieookzachteinformatiebijelkaarkomtendathetdancruciaalwordtwatje gaatdoen.Iknoemdatmaareven″voorhetmomentX″. OpdatmomentXmoetjemeteendrukopdeknopeen aantalrechtshandelingenondercontrolehebben.Ophet momentdatdeverdachtenindegatenhebbendatzij onderdeelzijnvaneenstrafrechtelijkonderzoek–maar hetkanookeenfiscaleaangelegenheidzijn–dan moetenjuistindevoorfasedestructurenduidelijkzijn.Ik hebhetdannietovereenhennepkwekerwantdatkan metdezakjapannerterplekkewordenuitgerekend.Ik hebhetjuistoverdevelebv’sennv’sindevoorfase. Daarvanmoetwordenblootgelegdhoezijjuridischin elkaarzitten.Isdeministerhetmetmijeensdatditeen nieuweoperationaliseringkanzijnvanhetverkennend onderzoek? MinisterHirschBallin:Datisdenkbaar.Ikbedoeldedat ooktezeggentoenikaangafdatmeninhetverkennend onderzoektegendatsoortdingenaankanlopenendat kandaneenwitwasverdenkingopleveren.Oferisalin eenvroegstadiuminformatiewaarbijhetgoedisomin tezoomenopdievermogensbestanddelendatiswaar. Datleidterniettoedathetverkennendonderzoek vanzelfvakerwordttoegepastmaarindiecontextkan zichvoordoenwatdeheerHeertszojuistomschrijft.Het isdanookgoedomdaaroptelettenjuistbijeen complexeverkenning. DeheerHeertsheeftgevraagdnaardezogenoemde patseraanpak.Daarbijwordtgebruikgemaaktvanhet gebruikelijkestrafrechtelijkeinstrumentariumde strafbaarstellingvanwitwassenzoalsomschrevenin artikel420bise.v.vanhetWetboekvanStrafrechtin combinatiemetdebijkomendestrafvanverbeurdverklaringofeenontnemingsmaatregel.Wijhebbengeen afzonderlijkeregistratievandeopbrengstenvande patseraanpak.Wijhorendaartevredenberichtenover maarkwantitatievegegevenskanikdaarnietover leverenomdatditnietapartisgeregistreerd. IkkombijdeRegionaleInformatieenExpertiseCentra diezojuistdoordeheerHeertsbijinterruptietersprake zijngebracht.HetbestuurspeelteenrolinhetfunctionerenvandezeRegionaleInformatieenExpertiseCentra deRIEC’snamelijkinhetongedaanmakenvandemet eencriminelelevensstijlsamenhangendegevolgen. Daarbijmoetdanwordengedachtaandeintrekkingvan vergunningofdeweigeringdezeteverlenen.Bijlokale patserprojectenkanhetookvannutzijndatdeRIEC’s wordeningeschakeld.DepolitieenhetOpenbaar Ministeriekunnendanafsprakenmakenmetgemeentelijkedienstenenwoningbouwverenigingen.Ookishet denkbaardatmaatregelenwordengenomenvoorhet terugkrijgenvanonterechtverkregenuitkeringenof subsidiesofdeachterstalligebetalingvangemeentelijke lasten. Hettoepassenvandepatseraanpakisinhetgehele landmogelijk.DeheerHeertsbrachtdittersprake.Indie zinisdezelandelijkingevoerdmaarwordtnietoveralin denlandetoegepast.Depraktijklaatziendatheteen geschikteaanpakisookuithetoogpuntvande maatschappelijkesignaalwerkingdatmisdaadnietloont. Deaanpakheeftzekeruitdatoogpuntbetekenis.De situatiemoetwordentegengegaandatdegenenmet crimineleactiviteitenzichineenvermogenspositieeenpositievanwelstandpresenterendiehunniettoekomt. Hunmoetduidelijkwordengemaaktdatditnietwordt geaccepteerdenuiteindelijknietloont. Ikbenalingegaanophetwerkbezoekaande politieregioKennemerland. MevrouwGerkensheefteenaantalvragengestelddie nietalgedektwordendoordevoorafgaandeantwoorden.Hetbezwaarvanhetbeantwoordenvansprekersin devolgordewaarinzegesprokenhebbenisdatheteen soortneergaandelijninuitgebreidheidvandebeantwoordingmeebrengtmaardegenendieditvaker hebbenmeegemaaktendatgeldtvooralleaanwezigen hebbenheteffectvandesprekersvolgordevastookal berekend. MevrouwGerkensheeftgevraagdnaardegewenste cultuuromslagindeuitvoeringspraktijkzodatdepolitie enhetOpenbaarMinisteriemeerprioriteitgevenaanhet financieelrechercheren.Behalveversterkingvande capaciteitheeftzoweldepolitiealshetOpenbaar Ministerieeenbelangrijkeslaggemaaktinhetopleiden entrainenvanbestaandpersoneel.Datisookconform deaanpakvandefinancieel-economischecriminaliteit dieikinheteerstejaarvandezekabinetsperiodeaande Kamerhebbericht.Hetgaatdaarbijomhetbewust makenvanhetbelangvaneenvroegtijdigeenzorgvuldigebeslaglegging.Zowelbijdevoorbereidingde wegingalsdestartvanallestrafrechtelijkeonderzoeken zalstandaardeenfinanciëleparagraafmoetenworden opgenomenzodatwordtgegarandeerddateen financieelonderzoekdeeluitmaaktvandevoorgenomen aanpakinhetconcretegevalendaterineenzovroeg mogelijkstadiumbeslagwordtgelegd. Ikhebhetcollegevanprocureurs-generaalgevraagd ominnauwoverlegmetpolitieFIODenCJIBaanvullendevoorstellentedoenomontnemingsinspanningen en-opbrengstennogmeerteintensiverenonderandere dooreensterkereregieopdeuitvoering.Ikmeendatdit beantwoordtaanwatmevrouwGerkensvoorogenstond alswenselijkeontwikkelingindecultuurvanwerken. MevrouwGerkensvroegofdeinspanningenerookbij kleinedelictenzoalsovervallenaltijdopgerichtzijnom criminelewinstenteontnemen.Hetbeleidvanontnemingvancrimineelvermogenwaseniseropgerichtdat misdaadnietmaglonen.Voorkleineredelictenishet instrumentvanverbeurdverklaringvaakeenbeter instrument.Detoepassingvanhetbredereinstrumentariumvanafnemenwaarbijpergevalgekekenzalworden naarhetmeesteffectieveenefficiënteinstrument– ontnemingverbeurdverklaringeengeldboeteof schadevergoedingsmaatregel–heeftookbetrekkingop dekleineredelicten. MevrouwGerkenszeidathetmetdeinvoeringvanhet wettelijkbewijsvermoedenvoordeveroordeeldeniet extramoeilijkmoetwordenomdelegaleherkomstvan vermogenaantetonen.Zijheeftmijgevraagdomdaar ookopteletten.Datmoetzekerinhetoogworden gehouden.Erzalnietonmatiggebruikmoetenworden gemaaktvanditbewijsvermoedenmaarikziehetwel alseenbelangrijkeverbeteringgegevendevele schijnconstructiesonwaarschijnlijkeenonaannemelijke patronenwaaropjustitieisgestuitinruimanderhalf decenniumwaarindebestaandewetgevingwerkt.Dat zieikdusalsgerechtvaardigddoordepraktijkervaringen. Hetisaanderechteromtebeoordelenofaannemelijkis wateenveroordeeldeaanvoert.Ooknuheeftde veroordeeldebijdealbekendemethodenvanvermo-Hirsch Ballin gensvergelijkingdemogelijkheidomvanallesaante voeren.Vermogensvergelijkingwasalbedoeldalseen bijdrageaaneenredelijkereverdelingvandebewijslast. Ookdaarbijisdieervaringopgedaan.Datgeldtookhier. MevrouwGerkensvroegofhetwetsvoorstelvoldoendemogelijkheidbiedtomoptetredentegen schijnconstructies.Methaarbenikvanmeningdatwij daarkrachtigtegenmoetenoptreden.Vandaarhet belangvaneenaantalonderdelenvanditwetsvoorstel waarikalopbeningegaan.Deregelingvanhetandere beslagisdaarbijinhetbijzondervanbelangzowelinde conservatoirealsdeexecutorialefase.Diebevoegdheden zijneropgerichtomintegaantegenhetvalselijk onderbrengenvanvermogenbijderdenendusom uitwinningmogelijktemakenookalsmenprobeertom opdiemanierteontkomenaanontneming. Ziternogonduidelijkheidindebepalingdatde rechter-commissariswaaktoverhetonderzoeknaarhet vermogenvandeveroordeelde?Ikdachtvanniet.Die bepalingsluitnauwaanbijdebestaanderegelingvan hetstrafrechtelijkfinancieelonderzoekinartikel126evan hetWetboekvanStrafvorderingenhettoezichtopde voortgangvanhetopsporingsonderzoekopgrondvan artikel180vanhetWetboekvanStrafvordering.Datlijkt mijookverstandigomdatopdezewijzevoordepraktijk meteenduidelijkiswatwordtbeoogdenhoehetwerkt. IkkomopdeopmerkingenvandeheerDeRoon. Daarvoorgeldtwederomdateengrootdeelvanzijn betoogalbeantwoordisinmijnreactieopdeeerdere sprekers.DeheerDeRoonheeftgevraagdofhetgat tussendeomvangvanhetbeslag600mln.ende omvangvanhetwitwasseneenveelvoudvandie600 mln.nietnogsteedstegrootis.Jahetisnogsteeds veelgroterdanikgewenstacht.Deopmerkingvande heerDeRoonhaduiteraardookdestrekkingdatwe eraanmoetenblijvenwerkenomdatverschilte verkleinen.Daarvoorvindikditwetsvoorstelookvan belangendaaromachtikhetookvanbelangdater verderwordtgeïnvesteerdininzetvanpersonele middelenomoptimaaltoepassingtegevenaandeze wettelijkeregeling. Ikwilmijuiteraardhoudenaandeafspraakdatde heroverwegingsrapportennietalszodanigvancommentaarwordenvoorziendoordezittendebewindslieden maardeheerDeRoonheefterinfeiteopgewezendat erindemaatschappelijkerealiteitookeenbasisligtom onderogentezienwaardeheroverwegingsgroepop heeftgewezennamelijkdaterdoormeerinzetvan personeelophetterreinvanontnemingennogveelmeer tehalenvalt.Datisookuitgewerktineeninschattingvan inspanningenenopbrengstenwaarbijdeopbrengsten deinzetvanextrapersonelemiddelenopditterreinmet eenfactordriezullenkunnenovertreffen. DeheerDeRoonheeftverderdeaandachtgevestigd– ikbennueigenlijkaanhetdoublerenvanwatikin reactieopeerderesprekershebgezegd–ophetbelang vanhetonderwerp″reisverbod″dataanvankelijk voorzienwasalsonderdeelvanditwetsvoorstelmaar datikheblatenrustenmedegeziendevragenen bedenkingendiedaaroverwarengeuitindeadvisering. Ikvondenvindhetvanbelangdatwaterisneergelegd inditwetsvoorstelzospoedigmogelijkkrachtvanwet verkrijgt.IkhoopdanookdatdeEersteKamerinstaat zalzijnomspoedignadeaanvaardingvanditwetsvoorsteldoordeTweedeKamer–daarhoopiknatuurlijkzeer opnadepositievereactiesvanzojuist–overtegaantotdebehandelingervan.Alsdatbezwaardzouzijnmeteen onderdeeldatindiscussiewasdanzoudenwetemaken kunnenkrijgenmeteensituatiediemenweleens aanduidtals″hetbetereisdevijandvanhetgoede″. Maardegedachtevanhetreisverbodkanineenandere contextweerterugkomen;daarophebikookgewezenin mijnbriefvanjanuarijongstleden. Mevrouwdevoorzitter.Ikhoophiermee–wellichtniet zeerwelluidendwantmijisweliswaarniethetvermogenontnomenmaarweldestem–devragentehebben beantwoorddieineerstetermijnwarengesteld.Alser anderevragenzijnzieikuitnaardevoortzettingvande gedachtewisseling. Devoorzitter:Dankuwel.Daarmeezijnwegekomen aanheteindevandeeerstetermijn. MinisterHirschBallin:Misschienmoetiknogiets uitdrukkelijkszeggenoverdetweeamendementen. Devoorzitter:Daargeefikudegelegenheidtoe. MinisterHirschBallin:AllereersthetamendementTeeven/VanHaersmaBumaopstuknr.8.Ikhebaliets gezegdoverdemogelijkhedendieikzieopbasisvan artikel16vandeWetpolitiegegevens.Datlijktmijde juistemaarookdetoereikendegrondslag.Ditbetekent dathetnietnodigisomnuhetwetsvoorsteltewijzigen opdemanierdieinhetamendementisvoorzien. Vandaarmijntoezeggingomdatwatdeindienersvan hetamendementvoorogenstaatterealiserenopbasis vanartikel16vandeWetpolitiegegevens.Ikhoopdatdit involdoendematebeantwoordtaanhunintentie. DeheerTeeven(VVD):Ikhebbegrependatdeminister eerdersprakoverartikel18:verstrekkingaanderden structureelvooralleregio’s.Ikneemaandathetgaatom lid1vandatartikel:bijofkrachtensalgemenemaatregel vanbestuurkunnenmethetoogopeenzwaarwegend algemeenbelangpersoneneninstantiesworden aangewezen. MinisterHirschBallin:Ja.DetekstvandeWet politiegegevenshebikhierhelaasnietbijdehand.Ikzal zodadelijknogevenophelderenomwelkartikelhet preciesgaatmaarhetgaatinderdaadomdedaarin gelegdebasisvooreenalgemenemaatregelvanbestuur. DeheerTeeven(VVD):Ikbegrijpdatdeministerde toezeggingdoetdathijserieusgaatbekijkenofdit geëffectueerdkanworden. MinisterHirsch Ballin: Zeker. Dankomikbijhetamendementoverhetvaststellen vanhetbedragvandewederrechtelijkverkregen gegevens.Misdrijvendiefinancieelgewinopleveren wordenvaakdoormeerdaderstezamengepleegd.Het betreftdandehoofdelijkheid.Diehoofdelijkheidisook hetonderwerpvaneeninitiatiefvoorstelvandeheren VanHaersmaBumaenWeekers.Degedachteachterdat voorstelspreektmijaan.Voorkomenmoetwordendat bijgebrekaaninformatieoverdetoevloeiingvan vermogenaanverschillendedadersdiesameneendelict hebbengepleegddeondernemingstrandt.Ikstelvast dathetwetsvoorstelvoorditprobleemookeen oplossingbiedtnamelijkdemogelijkheidvanlangerHirsch Ballin onderzoeknaarhetvermogentotaandedefinitieve uitspraakindeondernemingsprocedureendievan onderzoeknaarhetvermogenvandeveroordeeldena hetontnemingsvonnis.Diecombinatieleidtertoedat duidelijkheidkanwordenverkregenoverhetaandeeldat istoegekomenaandeverschillendedadersen–datis heelbelangrijk–overdemogelijkhedenomhetdaarook inbeslagtenemen. Uitgangspuntbijdeontnemingvanwederrechtelijk verkregenvoordeelishetvoordeeldatdoordeveroordeeldeindividueelisgenoten.Vandeveroordeeldekan wordenafgenomenwathijzelfdaadwerkelijkheeft verkregen.DeHogeRaadverkiestdituitgangspunt bovenanderemogelijkheden.Bijmededaderschapkan zondernaderemotiveringhetgezamenlijkevoordeelniet aaneenvandemededaderswordentoegerekend. Daarvoorindeplaatswordthetvoordeelopbasisvan eenponds-pondsverdelingtoegerekend.Ikhebditin combinatiemetdemogelijkheidvooraanvullend onderzoekbeschouwdalseenreëleensluitende oplossingvoorhetprobleemdatmetdehoofdelijkheid zalwordenbestreden.Daaromhebikzelfnietvoorzienin eenregelingvoordehoofdelijkheid.Hetoordeeloverde wenselijkheiddaarvanlaatikgraagaandeKamerover. DeheerDeRoonheeftgevraagdnaardemogelijkheid vanhetleggenvanconservatoirbeslagtenbehoevevan hetslachtoffer.Hoewelikdaarvoorsympathiehebdenk ikdathetvoorbereidenvaneenwettelijkeregelingop hetsnijvlakvancivielrechtenstrafrechtvrijgecompliceerdis.Datvereistnaderebeoordeling.Ikziewel mogelijkhedenomopdatpuntsubstantiëlevooruitgang teboeken.Ikwildatgraagnaderbekijkenmaarhetzou tecomplexwordenomhetnuinhetwetsvoorstelmeete nemen. De heerVan Haersma Buma(CDA): Ik heb een vraag naaraanleidingvandereactievandeministerophet amendementvancollegaTeevenenmij.Hijzegtdater viaditwetsvoorsteleenponds-pondsgewijzeverdeling kanzijn.Hetamendementzieterjuistopdatwanneer maaréénvandegenenbijwieverdeeldkanwordengeld heeftdaarhettotaalkanwordenuitgewonnenzodat zekerisdathetgeldterugkomt.Ikzienietdatdit hetzelfdeis. MinisterHirschBallin:Neehetisniethetzelfde.Anders hadikhetamendementontradeninplaatsvantezeggen datikhetoordeelaandeKameroverlaat.Wijmoeten onswelrealiserendaterindetoepassingvande bevoegdheidtothoofdelijkeaansprakelijkheiddesalnietteminwellichtjurisprudentieelgrenzenzullenworden gesteldendatdetweemogelijkhedendanweerheel dichtbijelkaarkomen. De heerVan Haersma Buma(CDA): Ik realiseer mij dat jedatindepraktijkmoetzien.Ikwilnogtoevoegendat ikmetditamendementmijninitiatiefvoorsteldatikmet collegaWeekershebvoorbereidindien.Hetisimmers veelgemakkelijkeromdatviaeenamendementtedoen. Wanneerikdathebgedaanwordtookmeteenhet adviesvandeRaadvanStatebekend. Devoorzitter:Ubedoeltniet″indien″maar″intrek″. DeheerVanHaersmaBuma(CDA):Jamaarikkanaan dezeinterruptiemicrofoonnieteeninitiatiefwetsvoorstelintrekken.Hetisduseenaankondigingdatikhetga intrekkenmetdaarbijdemededelingdatdaardoorvoor decollega’shetadviesvandeRaadvanStatebekend wordt.Datgaatbijdeintrekkinggebeuren.Ikzegdat vooraltegenmevrouwGerkens. Devoorzitter:MevrouwGerkensisevenbezigmaarzij gaatdeHandelingengewoonevennalezen.Danweetzij precieswatubedoelt. MijnheerVanHaersmaBumabedanktvoordeze mededeling.Ikbegrijpdatdeministerzijnantwoordin eerstetermijnheeftafgerond.Wijkunnenmeteen verdergaanmetdetweedetermijn.Datgaatvlot vandaag. © DeheerTeeven(VVD):Voorzitter.Ikdankdeminister voorzijnuitvoerigebeantwoording.Ikdankhemook voordetoezeggingomtebezienofhetCJIBinhetkader vanhetexecuterenvandetenuitvoerleggingmisschien meermogelijkhedenmoethebbenomfinanciële informatieoptevragen.Hijzalbezienofereen wettelijkeinformatieplichtmoetkomen. Omdepuntjesopdeitezettenmetbetrekkingtot artikel18vandeWetpolitiegegevenshetvolgende.Ik begrijpuitdetoezeggingvandeministeroverhet amendementdathijmetdeindienersvanmeningisdat ersprakeisvaneenzwaarwegendbelangalsomschreveninlid1vandatartikelendathijdaarinredenzietom datbesluittewijzigen.Zovatikdewoordenvande ministerop.Hijzegtinfeite:ikziehetzwaarwegende belangdatdeindienerszienookwelenikgaproberen omdatviadiewegteregelen.Dathoorikgraagin tweedetermijn. Ikhebbegrependatdehennepactievandeministerin Kennemerlandgeenverkiezingsstuntwas.Hijwildezich gewoonopdehoogtestellenvanhoedatfeitelijkgaatin depraktijk.Datiseengoedezaak.Hetisaltijdgoedals eenministerdatdoet.Waarderingdaarvoorvandezijde vandeVVD-fractie. Erisnogeenvraagblijvenliggen.Datismijnschuld. Hoekijktdeministeraantegendesituatiewaarineen verdachteveroordeeldismaartenonrechteheeft vastgezeten?Hijwastenonrechteinvoorlopige hechtenis.Hijkandanrechthebbenopeenterugbetaling indezinvanartikel591aWetboekvanStrafvordering. Datartikelbetreftterugbetalingterzakevantenonrechte onderganevoorlopigehechtenis.Hoekijktdeminister aantegendemogelijkheidvoorhetCJIBomzo’n terugbetalingaandeverdachteteverrekenenmetgeld datdeverdachteaaneenslachtoffermoetbetalen?De verdachteisdusveroordeeldheefttenonrechte vastgezetenmaarmoetwelgeldbetalenaaneen slachtoffer.HetCJIBmoetbijvoorbeeldvoordieten onrechteonderganevoorlopigehechtenis€1000aande verdachtebetalenendeverdachtemoet€1500aanhet slachtofferbetalen.Dankunjeervoorkiezenomdatte verrekenendoorhetCJIB€1000aanhetslachtofferuit telatenkeren.Ikhoorgraagwatdeministerdaarvan vindt. © De heerVan Haersma Buma(CDA): Voorzitter. Ik dank deministervoordeheldereantwoordenineersteVan Haersma Buma termijn.Erisduidelijkheidgekomenovereenaantal vragendieikhebgesteld.Ikvroegwaaromzesjaar teruggerekendkanwordenenookwaaromsprakewas vaneenboetevandevijfdecategorieennietvande anderecategorie.Deministerheeftduidelijkaangegeven datdiegrenzenhoeweldezenietprecieslangsde meetlatwordengelegdwelvoortkomenuitdeEuropese jurisprudentie.Hetlijktmijreëelominiedergevalop dezemaniermetdewetgevingaandeslagtegaan.Dus iksteundiekeuzevandeminister. Ikbenblijmethetduidelijkeoordeelvandeminister overhetamendement.Ikzaldatinstemmingbrengen. Ikhebnogeenopmerkingnamelijkdatikdeheer Heertszeersteuninzijnopmerkingenoverhetmeer gebruikmakenvanhetverkennendonderzoekook wanneerhetgaatoverhetvoorbereidenvanmogelijke ontnemingsvorderingen.Eenvandebelangrijkstedingen wasenis:zovroegmogelijkbeginnenmetdemogelijkhedenvanbeslaghetzoekenvanhetvermogenenhet veiligstellenvanhetvermogen. MevrouwGerkens(SP):IkbenblijdatdeheerVan HaersmaBumaheefttoegezegddathijzijninitiatiefwetsvoorstelintrektwaardoorhetadviesvandeRaadvan Stateopenbaarkanworden.NudeministerdebeoordelingvandeamendementenaandeKamerheeft overgelatenzouikhetheelprettigvindenalswijhet advieskunneninzienvoordatdestemmingenplaatsvinden. De heerVan Haersma Buma(CDA): Daar heb ik ook overnagedacht.Datmoetiniedergevalkunnen. © DeheerHeerts(PvdA):Voorzitter.Dankaanderegering voordeantwoorden.Dankaandeministervoorzijn bereidheid.HijmerktweldatdePvdA-fractiesomsnog ietsverderwilgaanmaarzegtdan:latenwijeerstmaar eenskijkenofwenuvergenoegzijngegaan.Datbegrijp ikookwelmaartochwilikmiddelseenpaarmotiesde zaakwatscherperkrijgen. Kandeministerietszeggenoverdesamenwerking vandefinanciëlerechercheursvandenationale recherche–inbepaaldeonderzoeken–ofdebovenregionalerecherche–inandereonderzoeken–enhet functioneelpakketwaarderechercheursvandeFIODvia deBOD-constructieondervallen?Hetklinktimmers allemaalwelheelleukmaarmijnindrukvande afgelopenjarenisdatdiesamenwerkingvaakeerder persoonsafhankelijkdansituatieafhankelijkis. Ikbegrijpookweldatwijvandefiscusnietalle informatiekrijgenmaarikvindtochdatwijdaaraaniets moetendoen.Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedaterverschillendetrajectenmogelijkzijn omwederrechtelijkverkregenvermogenafteromendan welteontnemen;constaterendedatnietduidelijkishoeveelgeldwordt afgeroomdviahetfiscaletrajectofdeverbeurdverklaring; vanmeningdatdezegegevensvanbelangzijnomte komentoteensuccesvolleeneffectievemanierinde aanpakvanhetwederrechtelijkverkregenvermogen; verzoektderegeringteonderzoekenhoeveelgeldde fiscusweetafteromenvanvermogendatalswederrechtelijkverkregengezienkanwordenenditonderzoek aandeKamertezenden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden HeertsTeevenenVanHaersmaBuma.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.10(32194). DeheerHeerts(PvdA):Deministerheeftietsgezegd overhetverkennendonderzoekmaarindatkaderheeft hijnietsgezegdoverhetonderwerpwaarikineen interruptieoversprakmetmevrouwGerkens.Zij formuleerdehetzeertreffendenikzalhetheelvoorzichtigzeggen.Wijsprakenoverdemogelijkheiddatnadat verkennendeonderzoekbepaaldeverdachten–opdat momentzijnzijformeelverdachten–wellichtbeperkt kunnenwordeninhunrechtshandelingen.Dankunnen zijgeendureauto’smeerverkopenendanzijnzijviade KamersvanKoophandelofmisschienzelfswelviahet kadasteralshetomonroerendgoedgaatnietmeer alleenbevoegdomdattedoen.Dankunnenzijgeen alternatieveconstructiesverzinnenennietdebestuurdersofstructuurvanverenigingenstichtingenbv’sof nv’sevensnelwijzigen.Kandeministerdaaropingaan? Metbetrekkingtotdeborgsomwilikeenenander tochnogwatscherperaanzettenookinrelatietotwat deheerTeevennetzeioverdeslachtoffers.Daaromdien ikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatwederrechtelijkverkregenvoordeel eenvoudigweggesluisdkanwordenendaardoorniet doormiddelvaneenboeteofontnemingsmaatregel gevorderdkanworden; vanmeningdatelkeeurodieviaillegalewegis verkregennietdeverdachtetenvoordeelmagdienen; concluderendedatnogteweinigwederrechtelijk verkregenvermogenwordtgevorderd; roeptderegeringoptekomenmetvoorstellendieertoe bijdragendatopopgelegdeborgsommennabetaling eenvoudigconservatoirbeslaggelegdkanwordenten behoevevaneennogopteleggenboeteofontnemingsmaatregelen/ofschadevergoedingsmaatregelaanhet slachtofferHeerts engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden HeertsTeevenenVanHaersmaBuma.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.11(32194). DeheerHeerts(PvdA):Deministerverweesnaarde NOS-websitevooreenberichtoverhetoprollenvan hennepkwekerijenmetdezakjapannerindehand. Misschienstaathetookwelopdewebsitevanhet ministerievanJustitiewanterzalvasteenlinkjezijn aangebracht. LaatiknouafgelopenvrijdagtoevalligdeNOS-website hebbenbekeken!Daarkwamikeenbrieftegenaande CTIVDvandeheerHirschBallininzijnhoedanigheidals ministervanBZKterwijldebriefdeKamerpasop dinsdagomvijfvoortwaalfbereikte.Datmoethet natuurlijkookniethelemaalwordenmaardeminister begrijptvastwelwatikmetdezekwinkslagbedoel:ikzal deNOS-websitebezoekenomdemodusoperandite bekijken. Ikhebalietsgezegdoverhetverkennendeonderzoek. Omdatbetervastteleggenmisschienooktenbehoeve vandeverderebehandelingvanhetwetsvoorstelinzake deonder-enbovenwereldwiliktenslottenogeen motieoverdatverkennendeonderzoekindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatindeallereerstefasevaneen strafrechtelijkonderzoekhetverkennendonderzoekeral aanwijzingenkunnenzijnofsprakeisvanwederrechtelijk verkregenvermogen; vanmeningdathetontnemenvanwederrechtelijk verkregenvermogenalleensuccesvolkanzijnalsineen vroegstadiumconservatoirbeslaggelegdwordtopdit vermogen; constaterendedathetverkennendonderzoekineen strafrechtelijkonderzoeknogweiniggebruiktwordt; tevensconstaterendedateerderdecommissie-Kalsbeek geadviseerdheefthetverkennendonderzoekte verduidelijken; roeptderegeringopteonderzoekenhoehetverkennendonderzoekinhetWetboekvanStrafvorderingeen meerbruikbaaronderzoeksinstrumentkanwordenente komenmetvoorstellendaartoe; roeptderegeringtevensoptekomenmetvoorstellen hoedefasevanhetverkennendonderzoektendienste kankomentestaanvanhetontnemenvanwederrechtelijkverkregenvoordeelindebreedstezindeswoords engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenHeertsTeevenenVanHaersmaBuma.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.12(32194). DeheerHeerts(PvdA):Dankuwel.Ditwasmijn bijdrage.Opdatmisdaadnietmaglonen! © MevrouwGerkens(SP):Voorzitter.HetzaldeKamerniet verbazendatookdeSPhetwetsvoorstelvandeminister steunt.Wijzijnblijmetzijntoezeggingnaaraanleiding vanonzekanttekeningendathijgoedopeenenander zaltoezien.Wijhopendusookdathijdatgaatwaarmaken. Ikvindhetvangrootbelangdatwijdiecriminelennu ookechtgaanplukkendatwijhetgeldbijhenweghalen.Wijmoetendaarzoveelmogelijkopinzetten.Het feitdathetindeheroverwegingenvoorkomtsteltons ookwelietsmeergerustomdatwijookhetideehebben datdaarmeedezegedachtebrederwordtgedragen.Wij zoudennietwillendatwijhierovereenpaarjaarweer staanmeteennieuwewetswijzigingomdatblijktdatwij nogteweinigkunnenplukken. Dusvooralnugaanplukken!Enplukzedanook publiekzouiktegendeministerwillenzeggen.Zorg ervoordatcriminelenwetendatzegepluktwordenniet alleenomdatzedaadwerkelijkgepluktwordenmaarook omdatdatbreeduitgemetenwordtindemedia.Dankan decrimineelgewoonnooitechtlekkerinzijncriminele geldgaanzittenenrondwentelenmaarheefthijaltijd hetgevoeldathijdatgeldmorgenkwijtkanzijnniet alleenomdathijgepaktwordtvoordecriminele activiteitendiehijgepleegdheeftmaarookomdatdat echtconsequentiesheeft.Gestolengoedgedijtniet! IkdankdeheerVanHaersmaBumavoordetoezeggingenophetpuntvanhetopenbaarmakenvanhetadvies vandeRaadvanState.Ikhebeigenlijknogmaaréén adviesaandeminister.Ikhoopdathijvandaageens vroegonderdewolkankruipenenikwenshem beterschap. © DeheerDeRoon(PVV):Voorzitter.Ikdankdeminister voordebeantwoordingvandevragenendereactieop deopmerkingen. Ikhebineerstetermijneigenlijkallatendoorschemerendatikmijnfractiezaladviserenomditwetsvoorstel testeunenenomookvoordeamendementenopde stukkennrs.8en9testemmen.Watdaarnahiernogis verhandeldheeftmijniettoteenanderinzichtgebracht. Datblijftdushetzelfde. Ikwilnogweleveneenopmerkingmakenoverhet laatstepuntdatdeministernoemde.Datisdevraagof indetoekomstnieteenconservatoirebeslagleggingkan wordentoegepasttendienstevanslachtoffers.De ministerheeftvandaaggezegddathijdateeninteressant ideevindtendathijdatzekerzalbekijken.Ikvinddat tocheenbeetjejammerwantdeministerheeftop 11februari2009ookalgezegddathijhetinhetkader vanditwetsvoorstelzoubekijken.Daarisnietveelvan terechtgekomen.Nuwordtdiebelofteherhaald.Ikstel derhalvevooromdaarietsmeerzekerheidoverte krijgendoorviaeenmotietebewerkstelligendatwijDe Roon inderdaadeenconcreetvoorstelvandeministerzullen ontvangen.Demotieluidtalsvolgt. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringomuiterlijk15mei2010eenbrief aandeKamertezendenwaarindemogelijkhedenen belemmeringenwordengeschetstomconservatoire beslagleggingtendienstevanslachtoffersvanmisdrijven uittebreiden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.13(32194). © MinisterHirschBallin:Voorzitter.Ikdankdeheer Teevenookbijdezegelegenheidvoorzijnaltijd constructievebenaderingvandevoorstellendieindeze kabinetsperiodezijngedaandoordebewindsliedenvan Justitie.Wijhebbenbijheelveelgelegenhedendaarvoor steunenaanmoedigingmogenontvangen.Dathebik ookvanmiddagweerzoervaren.MochtdeheerTeeven eenenkelekeerdebehoefteinzichhebbenvoelen opkomenomdaarineenanderaccentteleggendanzal ikooknietmeerdanseizoensinvloedendaarachter zoeken.Ikdankhemdusookvoorzijnsteunbijdeze gelegenheid. DeheerTeevenheefthetpuntvanhetBesluit politiegegevensaangesneden.Hijvroegofikdaarin verstrekkingmethetoogopeenzwaarwegendbelang zag.Hetantwoordopdievraagisja.Ikdenkdatwij daarmeeinderdaadeenbruikbaregrondslaghebben. DeheerTeeven(VVD):Omdathetvoorjaaralmooiop gangisgekomentrekikmijnamendementopstuknr.8 in. Devoorzitter:DeheerTeevenwensthetamendement opstuknr.8intetrekken. Ikstelvastdatdaarmeewordtingestemd. MinisterHirschBallin:Voorzitter.Ikkomopdeten onrechteonderganevoorlopigehechtenis.Ikheb geprobeerdommijvoortestellenaanwelkesituatieik danmoetdenken.IkneemaandatdeheerTeevendoelt opeenschadevergoedingdieistoegekendnaeen vrijspraakofontslagvanrechtsvervolging.Danzaldat echternieteenzaakzijnwaarineenontnemingplaatsvindt.Hetzoukunnengaanomverschillendezaken.Het isdenkbaardatereenontnemingsvorderingstaatendat daarvoorofdaarnadebetrokkeneookindepositiekomt vaniemanddietenonrechtevoorlopigehechtenisheeft ondergaan.Ikvinddateeninteressantegedachtedieik echterwelnadermoetbekijkenenlatenbekijken.Ikzal datookmethetCJIBopnemen.Ikwilhieropdusnietonmiddellijkeenantwoordgevenmaarikzaldat nagaan. DeheerTeeven(VVD):Deintentievanhetvoorstelisdat hetCJIBopdepersoonkanverrekenenookalshetover meerderestrafzakengaat.Dankunjebatenenlasten verrekenen. MinisterHirschBallin:Ikvinddateeninteressanteen waardevollegedachte.Ikzaldatnagaan.Daarmeehebik depuntenvandeheerTeevenbehandeld. IkdankdeheerVanHaersmaBumanogmaalsvoor zijnpositievereactieophetwetsvoorstelenverschillendeonderdelendaarvanzoalshetbewijsvermoeden.Ik weetnamelijkhoezeerhemdatterhartegaat.De aangekondigdeintrekkingvanhetinitiatiefwetsvoorstel vergemakkelijktdebeoordelingvanhetgeenisneergelegdinhetamendementwaaropikjuisthebgereageerd. DeheerHeertsheefthetbelangonderstreeptvande samenwerkingtussenrechercheursdiebehorentot verschillendepolitiekorpseninclusiefdeNationale RecherchebinnenhetKorpslandelijkepolitiediensten. Datbenikzeermethemeens.Wijhebbenooknogde recherchevandeKoninklijkeMarechausseede bovenregionalerechercheteamsenderecherchevande FIOD-ECDendeSIOD.Datzijnheelveelorganisaties.Het lijktmijdatditvooriedereendienadenktoverhet politiebestelredentemeerisomtedenkenaande waardevaneenbundelingvanallepolitiekorpsen.Ikben zovrijomdiegedachteteherkennenindeargumentatie vandeheerHeertsenikhoopdatdieterhartewordt genomen. Inafwachtingdaarvanmoetdesamenwerkingtussen deverschillenderechercheszogoedmogelijkzijn.Ikheb eenpaarmaandengeledeninverbandmetdebehoefte aanhetoptimaliserenvandeinzetvanderecherchebij dezwarecriminaliteitde″haalcriminaliteit″gevraagd omnategaanhoedeexpertiseuitallerecherchesdie onshuidigepolitiebestelrijkiskanwordenbijeengebracht.DeheerHeertszalwillenwetenwieikdievraag hebgesteld.Diehebikgesteldaandekorpschefvanhet Korpslandelijkepolitiedienstenmetwieiktenslottede meestedirectelijnheb.IkdankdeheerHeertszeervoor dezeaanmoedigendevraag. Ikgaverdermetdemotie-Heertsc.s.waarinde regeringwordtverzochtteonderzoekenhoeveelgeldde fiscusweetafteromenvanwederrechtelijkverkregen vermogenendeKamerdaaroverteberichten.Mevrouw devoorzitteruzultbegrijpendatditcontactvereistmet mijncollegavanFinanciënmaarikvermoeddathijhet ookinteressantvindtomditteweten.Voordatik definitieftoezegdatdezemotiewordtuitgevoerdmoet ikdateerstbesprekenmetmijncollegavanFinanciën. Hetishetmeestordelijkalsikopditmomenthet oordeeloverdemotieaandeKameroverlaat. Dankomikopdemotie-Heertsc.s.meteenverzoek vooreenregelingdieertoebijdraagtdateenvoudig conservatoirbeslagkanwordengelegdopopgelegde borgsommennadebetalingdaarvantenbehoevevan eennogopteleggenboeteofontnemingsmaatregelof eenschadevergoedingsmaatregelaanhetslachtoffer.Ik magaannemendatdaarmeewordtgedoeldophetzelfde puntalsuithetbetoogvandeheerTeevenwaaroverik zojuistsprak.Ikgadatheelgraagna.Ikstelvooromde stemmingoverdiemotieaantehoudentotdatikhet berichthebgegevendatikzojuisttoezegdeaandeheerHirsch Ballin Teeven.Ikverwachtdatditberichtkanwordengegeven voorhetzomerrecesvanuwKamerdenkendintermen vancontinuïteitvandeKamer. Hetzelfdegeldtookvoorwataandeordeisgesteldin demotievandeheerDeRoon.Hijheeftterecht herinnerdaaneeneerderetoezeggingvanmijnkanten wildaarovergraagnaderhoren.15meihalenwijniet ookalwasdietoezeggingaleerdergedaan.Datiste dichtbij.IkzegechtergraagtoedatikdeKamerdaarover voorhetzomerreceszalberichten.Ikhoopdatditvoor deheerDeRoonvoldoenderedenisomvanzijnmotie aftezien. Ikganuinopdemotieopstuknr.3waarinde regeringwordtgevraagdomintegaanopdemogelijkheidommetverkennendonderzoekhetontnemenvan wederrechtelijkverkregenvoordeelteverbeteren. Verkennendonderzoekisbinnendesystematiekvanhet WetboekvanStrafvorderingdeeerstevaaknogvoorde verdachtenietzichtbareofkenbarefasevanhet onderzoek.Hetgaatdanomdeinformatievergaringen -veredeling.Daarishetookvoorbedoeld.Bevoegdheden kunnendannognietwordentoegepastdieineenlater stadiumwelmogelijkzijn.Pasalsersprakeisvaneen daadwerkelijkeverdenkingtegeneenpersoonofbedrijf dusalshetonderzoekeenfaseverderisgekomen kunnendebevoegdhedenwordentoegepast.Demarge tussenhetverkennendonderzoekenhetopsporingsonderzoekisklein.Ikdoeldedaaroptoenikineerste termijnreageerdeopdezegedachtegang.Ditbetekent datvrijsnelnahetbekendwordenvanderesultatenvan hetverkennendonderzoekookkanwordenovergegaan totbeslag.Ditlaatonverletdatikgraagtoezegte bevorderendatermeergebruikwordtgemaaktvanhet verkennendonderzoek.Ikzeggraagtoeomnategaan hoedefasevanhetverkennendonderzoektendienste kanwordengesteldvanhetinaansluitingdaarop–ditis eenaanvullingdieikmijveroorloof–ontnemenvan wederrechtelijkverkregenvoordeelindebreedstezin deswoords.Misschienmagdezetoezeggingzozeer voldoendezijndatergeenbehoeftemeerisaaneen motieopditpunt. DeheerHeerts(PvdA):Demotiehandhaafikmaarde motieopstuknr.2wilikwelaanhouden.Hetverkennend onderzoekzienwijtegemoet.Kandeministerookingaan opdesuggestiediemevrouwGerkensheeftgedaanmet betrekkingtotderechtshandelingen–deminister begrijptdenkikwelwatikbedoel–namelijkdatnietop hetmomentdatdepolitiebinnenkomtendeadministratieophaaltdrieuurlaterdeBMW’svaneigenaar verwisselen? MinisterHirschBallin:Ikzalditergraagbijbetrekken. AlsikdemotievandeheerHeertszomagverstaandat ontneminginaansluitingophetverkennendonderzoek gestaltezalkrijgen–datzalinderegelnodigzijnalshet onderzoekzichtbaarwordttenopzichtevandeverdachte –danwilikdemotiegraagendankbaarincasserenals ondersteuningvanhetvoornemenomditterhandte nemen.IkzaldesuggestievanmevrouwGerkensdaar meteenbijbetrekken. MijrestnogmevrouwGerkenstedankenvoorhaar goedewensen.Desalnietteminzalikmijnadatde beraadslagingoverditwetsvoorstelisafgesloten begevennaarhetbewindspersonenoverlegdatikopdonderdagavondmeteenbelangrijkdeelvande overgeblevenbewindsliedenpleegtehebben. Dealgemeneberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikhoopdatdestemmingeninverband metditwetsvoorsteldinsdagkunnenplaatsvinden.Wij ziendanwelwelkemotiesopdestemmingslijststaan. Ikdankdeministervoorzijnkomstenvoorzijn inbreng.Ikhoopdathijnahetbewindsliedenoverleg morgenochtendooknogeenstemoverheeftvoorde ministerraad.Somskanhetdevolgendeochtendwel eensminderflorissantklinken. Sluiting19.07uur
11 Energieraad (formeel) d.d. 19 december 2022 Energieraad (formeel) d.d. 19 december 2022 Aan de orde is het tweeminutendebat Energieraad (formeel) d.d. 19 december 2022 (CD d.d. 14/12). De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat over de Energieraad die op 19 december 2022 zal plaatsvinden. Ik heet de leden welkom. Ik heet de minister voor Klimaat en Energie welkom. We hebben vandaag één spreker van de zijde van de Kamer. Dat is de heer Van Raan namens de Partij voor de Dieren. Ik nodig hem bij dezen uit voor zijn inbreng. Van harte steun voor zowel de brief als een debat. Ook steun van onze fractie voor het verzoek om het dertigledendebat om te zetten in een debat. Wij zouden ook graag een reactie willen hebben van het kabinet op datgene watwij vandaag hebben gehoord en op het strafrechtelijk proces. Voorzitter. Ik dank ook de minister voor haar beantwoording. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het juridisch niet-verplichte deel van de begroting voor ontwikkelingshulp ongeveer 300 miljoen euro bedraagt; constaterende dat de Nederlandse belastingbetaler geconfronteerd wordt met een naheffing van de Belastingdienst van honderden miljoenen euro's; overwegende dat de lasten in Nederland al genoeg zijn verhoogd; verzoekt de regering om alle juridisch niet-verplichte gelden van de begroting voor ontwikkelingshulp te gebruiken om de naheffing waar Nederland mee wordt geconfronteerd te verlagen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 36 (34000-XVII). Hartelijk dank. Er zijn veel moties ingediend. Wij gaan even schorsen en doen dan de tweede termijn van de minister. De vergadering wordt van 22.16 uur tot 22.30 uur geschorst.Minister Ploumen: Voorzitter. Ik wil eerst de vijf vragen beantwoorden dan door de moties heen lopen en ten slotte ingaan op de amendementen. Ik ga kort in op de vragen. De heer Bosma vroeg naar de 160.000 banen. Ik ontken overigens dat ik niet ben ingegaan op zijn betoog. De 160.000 banen zijn terug te vinden in de brief van 29 september. Op pagina 24 staat de onderbouwing: 85.000 nieuwe banen door middel van het CBI het Fonds Opkomende Markten het Private Sector Investeringsprogramma het Global Agricultural and Food Security Program en het midden- en kleinbedrijfprogramma van de FMO en 80.000 banen in de programma's van de ambassades op het terrein van voedselzekerheid en privatesectorontwikkeling. Mocht de heer Bosma nog meer willen weten: het is verder onderbouwd in de achttien fiches die bij de rapportages zijn gevoegd. Dat zijn openbare evaluatierapporten. We hebben die bij elkaar opgeteld. Voorzitter. Allereerst dank ik de minister voor de beantwoording van de vragen. Ik heb enkele moties klaarliggen maar twee daarvan ga ik niet indienen. De eerste ging over een Europees leger. De minister is daar glashelder over geweest: dat komt er niet. Wij zullen dat nauwlettend in de gaten houden want de EU kennende kunnen wij daar toch ingerommeld worden. Dus wij zullen daar bovenop blijven zitten. De tweede motie ging over extra budget voor de Koninklijke Marechaussee. De minister is ook daarover glashelder geweest. Ook dat houden wij in de gaten. Wij hopen en verwachten dat dat echt gaat gebeuren. Wat boven de markt blijft hangen is de NAVO-norm van 2%. De minister blijft daar uiterst vaag over. Ze wil dat wel maar gaat dan koersen op een Europees gemiddelde. Hier kunnen wij eigenlijk niets mee. Wij vinden het zeer belangrijk dat die norm gehaald wordt. Dat is een afspraak die wij gemaakt hebben met onze bondgenoten in Wales. Dat mag dus niet zo vaag blijven als het nu is. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de aankomende Amerikaanse president in zijn campagne duidelijk heeft gemaakt dat de Europeseonderpresteerders binnen de NAVO moeten voldoen aan de afspraak om minstens 2% van het bbp te besteden aan defensie; overwegende dat Nederland deze boodschap zeer serieus moet nemen en zich zo snel mogelijk aan de NAVO-norm moet gaan houden; overwegende dat ondanks het feit dat deze NAVO-afspraak in 2014 op de top in Wales door het kabinet nogmaals is bekrachtigd het Defensiebudget sindsdien onvoldoende is verhoogd; overwegende dat het Defensiebudget als percentage van het bbp de komende jaren alleen maar achteruit zal gaan; overwegende dat veiligheid dé kerntaak van de overheid vormt maar de Nederlandse krijgsmacht op dit moment ondanks de grote mondiale spanningen buitengewoon kwetsbaar is; verzoekt de regering nog vóór de verkiezingen in maart 2017 de Kamer een stappenplan te sturen waarin de stijging van het Defensiebudget naar 2% van het bbp wordt onderbouwd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 42 (34550-X). Voorzitter. Afgelopen vrijdag werden we geconfronteerd met verschrikkelijke terreuraanslagen in Tunesië Frankrijk en Koeweit. Ik heb op 3 juni 2014 een debat aangevraagd over terreur en terugkerende jihadisten. Ik zou dat debat graag uitbreiden met het onderwerp van de terreuraanslagen in Tunesië Frankrijk en Koeweit en zou het debat graag zo snel mogelijk na het reces gepland zien. De voorzitter: U had een debat aangevraagd over terugkerende Syriëgangers. Uw verzoek is om dat debat uit te breiden en het zo snel mogelijk na het reces in te plannen. Het debat is aangevraagd op 3 juni 2014. Dat is dik een jaar geleden. Het kan toch niet dat het zo lang op de lijst staat! De voorzitter: Daarom zei ik al dat het heel snel na de zomer aan de beurt is. Graag. Dank u wel. De voorzitter: Het woord is aan de heer Klaver van GroenLinks. Steun voor het verzoek.Mevrouw Ko(cid:0)er Kaya (D66): Een brief kan wellicht duidelijkheid bieden dus laat ook een brief vragen die wellicht kan worden betrokken bij het overleg dat kennelijk al is gepland. De voorzitter: Dus geen steun. Voorzitter. Ik begin met Griekenland. De Grieken kregen bijna 200 miljard euro aan Europese noodsteun. Nederland schreef een cheque uit van 12 miljard en staat daarnaast voor nog eens 6 miljard garant. Dat is meer dan €1.000 per Nederlander. Dit geld hadden we beter in ons eigen land kunnen besteden. Alles is beter dan het kunstmatig beademen van Griekenland. Er is geen enkele garantie dat Athene de afgesproken hervormingen ook zal doorvoeren behalve dan misschien linkse voorstellen die veel geld zullen kosten zoals het verhogen van het minimumloon. Ik voorspel dat we over vier maanden opnieuw hier staan en dat de problemen dan alleen maar groter zijn geworden. Laten we niet langer doormodderen maar het probleem nu eindelijk eens structureel aanpakken. De oplossing is simpel: Griekenland moet uit de euro. Dan ga ik over naar Frankrijk. Dat Frankrijk opnieuw uitstel krijgt is naast de ellende in Griekenland weer een treffend voorbeeld van het mislukte europroject. Waarom durft Nederland dat zelf altijd gehoorzaam alle bezuinigingsafspraken nakomt en elke keer de naheffingen braaf betaalt nu niet met zijn vuist op tafel te slaan zodat Frankrijk zich gewoon aan de afspraken houdt? Ik ga over naar Oekraïne. Ook het akkoord van Minsk is een mislukking. Merkel en Hollande worden door Poetin niet serieus genomen. Is het kabinet bereid zich aan te sluiten bij het overleg tussen Groot-Brittannië en de Verenigde Staten over eventuele nieuwe sancties tegen Rusland? De daders van de aanslag op de MH17 mogen hun straf nooit ontlopen. De premier zegt dat Oekraïne heeft toegezegd dat geen amnestie zal worden verleend. Inmiddels is deze toezegging ook schriftelijk gedaan door het Oekraïense parlement. Heeft het kabinet die garantie ook van Rusland? De voorzitter: Hiermee is een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De premier staat al klaar voor zijn beantwoording in eerste termijn. Ik geef hem daartoe het woord. Minister Rutte: Voorzitter. De minister van Financiën zal zo nader ingaan op de vragen over Griekenland en Frankrijk en de vraag over de kapitaalmarktunie. Aan mij de eer om de overige vragen te beantwoorden. Dat zijn er drie.Ik begin met de situatie met betrekking tot Minsk II. Ik deel de zorgen die ik hoor bij veel sprekers zoals die van D66 de SP het CDA de VVD en de PvdA en van de heer Bontes. Ik deel de zorg die ik in al die bijdragen hoor ten aanzien van de ontwikkelingen. Die stemmen inderdaad niet hoopvol. Zoals bekend hebben de separatisten de belangrijke plaats Debaltseve veroverd. We zien ook dat langs de contactlijnen nog steeds geweldsincidenten plaatsvinden. In die zin zal naar mijn overtuiging de ontwikkeling in de komende dagen van heel groot belang zijn. Wat nu nodig is is een volledig staakt-het-vuren en terugtrekking van het zware materieel. Dat moet nu worden uitgevoerd. Daarbij is zo merk ik op de rol van de OVSE essentieel. Deze moet in staat worden gesteld om volledige vrije en ook veilige toegang te krijgen tot alle gebieden. Wij als Nederland zijn er nog steeds van overtuigd dat een politieke oplossing de enige mogelijkheid is om dit conflict tot een goed einde te brengen. Dat moet dus gebeuren via onderhandelingen. Wij zijn ervan overtuigd dat dit conflict niet militair is op te lossen. Dan kom ik op de situatie op de Middellandse Zee. De minister is heel stevig over het nakomen van afspraken met Griekenland maar waarom geldt dat niet voor Frankrijk? Waarom slaat de minister daarbij niet met zijn vuist op tafel? Minister Dijsselbloem: Daar was ik nog helemaal niet aan toe. Ik heb het nog over Griekenland. Ja maar die stevigheid bij Griekenland zien we niet terug bij Frankrijk. Minister Dijsselbloem: Dat is geen vraag; dat is een opvatting waarvan ik kennisneem. De voorzitter: U komt later nog terug op Frankrijk.Minister Dijsselbloem: Ik heb eigenlijk niet zo veel meer toe te voegen aan de minister-president maar ik zal er wel iets over zeggen. Voorzitter. Ik begin bij Frankrijk. De minister van Financiën zegt enigszins geïrriteerd dat Nederland een gelijke behandeling krijgt als Frankrijk destijds. Ik waag dat te betwijfelen. Nederland moest het begrotingstekort terugdringen van 38% naar 28% Frankrijk van 41% naar 39%. Frankrijk lapt alle afspraken aan zijn laars. Nederland was toen het beste jongetje van de klas. Het is echt appels met peren vergelijken. Ik ben het dan ook totaal oneens met de minister. Griekenland wordt niks. Dat zal tot niets leiden. Over vier maanden staan wij hier weer. Daarom dienen wij de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering het huidige EFSF-programma niet te verlengen en in te zetten op een vertrek van Griekenland uit de eurozone en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 951 (21501-20). Hiermee is er een einde gekomen aan de tweede termijn van de Kamer. Wij gaan direct door naar de beantwoording door de regering. Ik geef het woord aan de minister-president. Minister Rutte: Voorzitter. Ik was in eerste termijn nog een antwoord verschuldigd op de vraag over de amnestie in de Minskakkoorden. Ik wil daar graag kort op terugkomen. Ik heb bij de Europese Raad — dat is bekend middels een brief die de minister van Buitenlandse Zaken aan de Kamer heeft gestuurd — met de president van Oekraïne Porosjenko gesproken over de paragraaf die over amnestie gaat. Hij heeft mij in dat gesprek gegarandeerd dat de amnestiewetgeving niet zal gelden voor degenen die verantwoordelijk zijn voor het neerhalen van de MH17. Die duidelijkheid is bepalend want het gaat om Oekraïense wetgeving die hij moet bekrachtigen. Daarnaast heeft de VN-Veiligheidsraad in zijn resolutie over het Minskakkoord nog eens de Veiligheidsraadresolutie 2166 bekrachtigd. In deze resolutie stelt de Veiligheidsraad inclusief Rusland dat de schuldigen dienen te worden opgespoord en bestraft. Met andere woorden geen amnestie voor de daders van het neerhalen van de MH17.Dan wil ik de vragen beantwoorden over Frankrijk. Daarna zal de minister van Financiën de vragen over Griekenland beantwoorden. Over Frankrijk kan ik kort zijn. Voorzitter. Allereerst dank ik de bewindslieden voor de antwoorden. In eerste termijn heb ik al gezegd waar onze fractie naartoe wil. Wij willen veel meer vrijheid en veel lagere lasten voor de mensen in het land de verzekerden. Dat kan ook door in te zetten op individualisering en op preventieve zorg. In eerste termijn heb ik ook al kort aangegeven wat een grote ergernis is van veel mensen. Daar gaat de motie over die ik indien. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat patiënten niet zijn vrijgesteld van betaald parkeren bij het ziekenhuis; constaterende dat de kosten van het betaald parkeren bij het ziekenhuis kunnen oplopen tot €36 per dag; constaterende dat zowel het ziekenvervoer als het ziekenhuisverblijf in het basispakket zijn ondergebracht; constaterende dat in bijvoorbeeld Schotland en Wales patiënten bij het ziekenhuis altijd gratis kunnen parkeren; overwegende dat op ziek zijn geen boete mag staan; verzoekt de regering te onderzoeken op welke wijze ook in Nederland patiënten vrijgesteld kunnen worden van betaald parkeren bij het ziekenhuis en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 88 (34300-XVI). Hiermee is een einde gekomen aan de tweede termijn van de Kamer. Ik deel mee dat de motie-Potters c.s. (34300-XVI nr. 43) mede is ondertekend door mevrouw Dik-Faber en dat de motie-Bouwmeester c.s. (34300-XVI nr. 54) mede is ondertekend door mevrouw Voortman. Ik heb begrepen dat de bewindspersonen vijf minuten nodig hebben om de moties op volgorde te leggen en van een reactie te voorzien.Het amendement dat de heer Krol heeft aangekondigd is nog niet rondgedeeld. Ik ga ervan uit dat dit nog gebeurt zodat ook dit amendement door de bewindspersonen kan worden beoordeeld. De vergadering wordt van 16.39 uur tot 16.49 uur geschorst. Minister Schippers: Voorzitter. Ik zou graag even teruggaan naar het citaat van de OESO dat de heer Van Gerven gaf. Het is altijd goed om de tekst even na te lezen om zeker te weten dat niet alleen het eerste deel van het citaat wordt gegeven maar ook het tweede deel. De OESO geeft inderdaad aan dat de hoge concentratie op de Nederlandse verzekeringsmarkt op het eerste gezicht een tekstboekvoorbeeld lijkt van een oligopolie. Voorzitter. De staatssecretaris noemde tijdens dit debat het besluit om het nieuwe uitbetalingssysteem per 1 januari in te voeren achteraf geen goed besluit. De noodscenario's zijn niet afdoende gebleken en de rommel waar men momenteel mee zit is het resultaat. Een drama voor alle mensen die daarbij betrokken zijn. De kern van het probleem is de ICT-kwaliteit bij de overheid. Zoals reeds gesteld politie Defensie Belastingdienst en nu het pgb; allemaal ICT-debacles en allemaal ontwrichtend in de kern. Keer op keer blijkt er geen verbetering op te treden. Duizenden mensen staat inmiddels het water tot de lippen en politiek gezien is de staatssecretaris daar verantwoordelijk voor. Wij zullen daarom de motie van wantrouwen steunen. Staatssecretaris Van Rijn: Voorzitter. Ik dank alle leden voor hun inbreng. We hebben een lang en intensief debat achter de rug waarin we hebben teruggekeken naar hoe het allemaal zo is gekomen en waarin we hebben gekeken naar de huidige stand van zaken en naar wat ons de komende periode te doen staat. Het is duidelijk dat een aantal zaken niet goed is gegaan. Daar moeten we niet alleen van leren maar we moeten er ook voor zorgen dat die zo snel mogelijk worden opgelost. Aan het begin van mijn betoog heb ik gezegd het ongelooflijk belangrijk te vinden dat persoonsgebonden budgetten een integraal onderdeel worden van het nieuwe zorgstelsel niet vanwege het stelsel of vanwege de getallen maar vanwege het feit dat wij elke dag iedere maand en ieder jaar hebben kunnen zien dat persoonsgebonden budgetten voor heel veel mensen de kwaliteit van leven definitiefbepalen. Vaak na heel lange zoektochten om zorg voor je kind voor jezelf voor je verwanten te regelen is zo'n persoonsgebonden budget heel erg essentieel. We hebben ook met elkaar gesproken over de vraag hoe we de pijn van een niet goede invoering kunnen wegnemen en verlichten. Ik voel mij op twee manieren ongelooflijk gemotiveerd om de persoonsgebonden budgetten na achttien jaar discussie over de zekerheid daarvan en over de mate van misbruik en oneigenlijk gebruik — die ten koste van de budgethouders gaan — met een veilig solide en betrouwbaar systeem in het nieuwe zorgstelsel te verankeren. Nu weet ik dat de invoeringsproblemen niet meteen hebben geleid tot veel vertrouwen dat het goed komt. Wij kunnen alleen maar heel hard werken om ervoor te zorgen dat de kortetermijnproblemen worden opgelost en dat de langetermijnproblemen daarin worden meegenomen. Wij moeten ook goed luisteren naar de budgethouders die zeggen: "Moet het niet eenvoudiger? Moeten wij er niet voor zorgen dat wij zeker op de lange termijn een eenvoudiger en daarmee betrouwbaarder systeem hebben?" Daar wil ik mij zeer voor inzetten. Er zijn een aantal vragen gesteld. Mevrouw Dik-Faber van de ChristenUnie vroeg hoe het zit met het herstelplan. De ketenregisseurs zijn ermee bezig. Zij zijn stap voor stap bezig om te bezien welke acties moeten worden uitgevoerd en om ervoor te zorgen dat wij dat in goede balans doen met de prioriteit van betalen en de prioriteit van herstellen. Ik heb goede hoop dat wij nog voor het zomerreces dat herstelplan van de ketenregisseurs naar de Kamer kunnen sturen. Daarin zal duidelijk worden gemaakt dat wij stap voor stap voor stap die verbeterslag gaan maken. Ik heb mij zeer gemotiveerd gevoeld door de opmerking van mevrouw Dik-Faber om zo snel mogelijk inzicht te krijgen in de werkvoorraad van de "moeilijke declaraties". Daar zullen wij heel hard mee aan het werk gaan. De Sociale Verzekeringsbank is ermee bezig en ik zal u zo snel mogelijk daarover informeren. Ik wijs erop dat wij er in de loop van de komende maanden ook voor zullen zorgen dat er periodiek — ik geloof dat wij hebben afgesproken elke maand — een voortgangsrapportage komt van alle acties die wij ondernemen om tot herstel van betalen en verbeteren te komen. Daar komen straks de vereenvoudigingen bij. Ik kom nu tot een duiding van de verschillende moties. De motie-Leijten c.s. op stuk nr. 176 is een oproep aan de Kamer. Ik heb de vorige keer de fout gemaakt daar een oordeel over te geven. Dat zal ik deze keer niet doen. De motie-Agema op stuk nr. 177 zal door mijn collega worden geduid. Dan kom ik op de motie-Krol op stuk nr. 178 waarin de regering wordt gevraagd de verantwoordelijkheid voor het dossier over te hevelen van de staatssecretaris van VWS naar de minister van VWS. Op zich een aantrekkelijke motie maar ik zou die toch zeer willen ontraden. Ik heb al gezegd dat ik mij zeer gemotiveerd voel niet alleen om het pgb te verankeren in het nieuwe systeem maar vooral om ervoor te zorgen dat de budgethouders kunnen vertrouwen op de betalingen die gewoon moeten gaan plaatsvinden. Ik ben meer dan ooit gemotiveerd om dat tot een goed einde brengen. Om die reden ontraad ik de motie.In de motie-Krol op stuk nr. 179 wordt de regering verzocht de compensatieregeling voor 1 augustus 2015 naar de Kamer te sturen. Die motie zou ik ook willen ontraden. Niet omdat ik geen haast heb maar omdat ik de ketenregisseurs heb gevraagd gelet op het advies dat zij net hebben uitgebracht om snel te komen met een uitwerkingsregeling. Ik wil hun de gelegenheid geven om dit zorgvuldig te doen zodat zij tot een goed advies kunnen komen. Als het voor 1 augustus kan zal ik het zeker doen. Maar ik wil mij laten leiden door de bevindingen van de ketenregisseurs rondom deze regeling. In de motie-Krol op stuk nr. 180 wordt de regering verzocht aan te geven hoe de meerkosten in de begroting worden verwerkt. Ik had al eerder gezegd dat wij al compensaties hadden gegeven aan de gemeenten voor de diverse uitvoeringskosten van de decentralisaties. Daar zitten ook de pgb's in. Ik ben bereid geweest om te bezien wat de meerkosten zijn. Ik weet niet of wij in augustus al zicht hebben op de totale meerkosten die nodig zullen zijn om dat te doen. Ik heb al toegezegd dat ik dit onderzoek zal doen. Om die reden ontraad ik de motie. Voorzitter tot slot. Ik heb gezegd dat ik zeer gemotiveerd ben om eindelijk na zo veel jaren het persoonsgebonden budget een vast onderdeel te laten zijn van het nieuwe zorgsysteem. Maar ik ben nog meer gemotiveerd om de problemen die zijn opgetreden rond de betalingen en die zo ongelooflijk veel pijn hebben gedaan aan de budgethouders en de zorgverleners zo snel mogelijk op te lossen. Ik hoop — en ik heb dat ook begrepen uit de woorden van mevrouw Dijkstra — dat ons dat niet alleen nu zou kunnen binden maar ook in de toekomst. Het gaat er niet alleen maar om dat wij ervoor zorgen dat de problemen worden opgelost maar vooral dat die verankering van het persoonsgebonden budget in het systeem voor budgethouders een veilige en solide manier is waarop zij kunnen vertrouwen. Wij moeten inderdaad geen seconde verloren laten gaan. Wij moeten ervoor zorgen dat dit zo snel mogelijk plaatsvindt. Wij moeten ook werken aan verdere vereenvoudiging. Wij moeten ook werken aan vertrouwen en herstel van vertrouwen. Ik kan dat met onze mensen en de Sociale Verzekeringsbank alleen maar doen door te zorgen dat de problemen die er zijn worden opgelost door daar waar het nodig is individuele contacten te hebben en door daar waar het nodig is heel nauw samen te werken met bijvoorbeeld Per Saldo om te zorgen dat wij de wensen van de budgethouders zo goed mogelijk horen en in het systeem kunnen brengen. Wij mogen het geduld en het uithoudingsvermogen dat wij van budgethouders en zorgverleners hebben gevraagd om deze periode goed door te komen niet beschamen. Wij moeten ervoor zorgen dat zo snel mogelijk op reguliere basis wordt verzekerd dat de betalingen goed lopen. Ik ben en blijf zeer gemotiveerd om te werken aan een oplossing. Ik stel het ook op prijs dat een meerderheid van de Kamer mij de gelegenheid geeft om die problemen op te lossen ook met het oog op de toekomst. Staatssecretaris Klijnsma: Voorzitter. Er rest mij één motie waar ik graag op wil reageren nadat ik de Kamer ook dank heb gezegd voor de tweede termijn. In de motie van de PVV wordt gevraagd om de raad van bestuur van de SVB te ontslaan omdat er eenmalig eenovereenkomst is gesloten tussen een zorgaanbieder en de SVB waarvan een onderdeel echt niet door de beugel kan. De raad van bestuur is dat zeer met mij van mening en heeft ook onmiddellijk ingegrepen. Ik hecht eraan om ook vanaf deze plaats het volste vertrouwen uit te spreken in de SVB die onder de bezielende leiding van de raad van bestuur er alles aan doet om zorgverleners en budgethouders adequaat te helpen. De leden van de raad van bestuur weten dat die mensen hartstikke centraal staan en supersnel geholpen moeten worden. De SVB'ers zijn hartstikke gemotiveerd. Dat zijn wij trouwens allemaal. Alle ketenpartners zijn dat ook. Ik weet heel zeker dat wij als de wiedeweerga — ik zie dat vertegenwoordigers van de SVB op de tribune zitten — met z'n allen hier de goede oplossingen voor weten te vinden. Kortom ik ontraad deze motie. De voorzitter: Daarmee is er een eind gekomen aan de tweede termijn van de zijde van de regering. Er rest mij nog een korte opmerking. In eerste termijn heb ik gemeend dat de staatssecretaris van VWS had geciteerd uit een vertrouwelijk ter inzage gelegd stuk. Ik heb dit nog even teruggelezen in de Handelingen en dit bleek niet zo te zijn. Ik vind het netjes om dit ook voor de Handelingen even recht te zetten. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Over een kwartier gaan wij stemmen over de ingediende moties. De vergadering wordt van 20.14 uur tot 20.36 uur geschorst.
25 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is de regeling van werkzaamheden. Op verzoek van de aanvragers stel ik voor van de agenda af te voeren: - het dertigledendebat over de consequenties van de aanhoudende tekorten aan opgeleide technici; - het dertigledendebat over naleving van wet- en regelgeving door banken. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 34775XV-40; 34775-XVII-64. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer De Groot namens D66. Voorzitter. Een land zonder grenzen is als een huis zonder muren: het stort in elkaar. Dat gebeurt ook in Nederland. Het leidt tot complete ontwrichting van de samenleving. Dit kabinet weigert onze grenzen te sluiten. Rutte II is een gevaar voor Nederland. We zagen de chaos in het kleine Oranje. 130 inwoners waren bereid om 700 asielzoekers op te nemen. Als dank daarvoor drukte deze staatssecretaris er een verdubbeling doorheen. De democratie werd even buiten werking gesteld. Asielzoekers krijgen opvang in monumentale villa's en migrantenknuffelaar Bram van Ojik wordt benoemd tot speciaal gezant. Wat een land. Het Duitse collectieve schuldgevoel is de nagel aan de doodskist van Europa. Alleen daar al stromen dit jaar 15 miljoen asielzoekers binnen. Een groot deel daarvan zal doorreizen naar Nederland. Bondskanselier Merkel is totaalde weg kwijt. Wanneer neemt de premier afstand van haar idiote en gevaarlijke beleid? Van de VVD horen we steeds dat de grens van het aantal asielzoekers in zicht is. Stoere praatjes vullen echter geen gaatjes. We vragen het voor de derde keer. Wat is het maximumaantal asielzoekers dat Nederland gaat opnemen? Ik hoor hierop graag een reactie van de minister-president. Iedereen ziet dat de VVD een toneelstukje opvoert. Eerst tegen onze motie over het ontmoedigen van asielzoekers stemmen en daarna met hetzelfde plan komen. De hypocrisie spat ervan af. Nederland is een prachtig land maar het wordt om zeep geholpen door deze coalitie. Minister-president doe waarvoor u bent aangesteld: bescherm Nederland en sluit onze grenzen. Nu zegt de Teldersstichting het wetenschappelijke bureau van de VVD: helemaal niets mee te maken het Vluchtelingenverdrag is niet van toepassing de mensen die nu metbussen Nederland binnenkomen moeten per direct terug naar het eerste veilige land waar ze vandaan komen. Dat betekent dat de asielzoekers of beter gezegd de migranten die hier binnenkomen per direct of zo snel mogelijk worden uitgezet naar het eerste veilige land dus niet het land waar ze oorspronkelijk vandaan komen niet Syrië maar bijvoorbeeld Turkije of Griekenland. Dat zegt hij immers. Dat is niet wat het wetenschappelijke bureau zegt. Dat zegt: naar het eerste veilige land waar men vandaan gekomen is. Dat kan bijvoorbeeld Griekenland zijn of Turkije. Voorzitter. Vandaag bespreken we de begroting van het ministerie van SZW dat tegenwoordig lijkt te staan voor Socialistische Zaken en Werkloosheid waaronder overigens ook integratie valt. Ik zal mijn spreektijd vooral wijden aan dit laatste onderwerp waarover de verantwoordelijke minister onlangs toevallig ruzie maakte met twee van zijn inmiddels ex-partijgenoten. Wellicht weet de minister waar zij nu zijn; ik had graag het debat met ze gevoerd.Ook tien jaar na de moord op Theo van Gogh houden de enorme integratieproblemen ons land in zijn greep. Zoals bekend zijn niet-westerse allochtonen nog altijd fors oververtegenwoordigd in de bijstand. Marokkanen zitten er 6 keer vaker in Antillianen 7 keer en Somaliërs zelfs 25 keer. We hebben een groot probleem. Ook zijn niet-westerse allochtonen nog altijd gigantisch oververtegenwoordigd in de criminaliteitscijfers. Roofovervallen straatroven geweldpleging het is een groot drama. Afgelopen zomer werd Nederland ruw wakker geschud door virulent antisemitisme. "Dood aan de joden" klonk het door de straten van de Haagse Schilderswijk. Er klonken afschuwelijke steunbetuigingen voor de terroristen van Hamas en ISIS. Uit een onderzoek van Motivaction blijkt dat 70% van de Turken positief is over de opmars van ISIS in Syrië en Irak. 60% tot 80% van de Marokkaanse en Turkse jongeren heeft bovendien begrip voor het geweld tegen niet-moslims. Het is overduidelijk: het Nederlandse integratiebeleid is failliet. Uit het onderzoek Dichter bij elkaar blijkt dat de helft van de Turken vindt dat Nederlandse vrouwen te veel vrijheid hebben en dat 80% van de Turken thuis zelden tot nooit Nederlands spreekt. Maar juist deze groep hoeft niet in te burgeren. De lange arm van de Turkse staat reikt inmiddels tot ver in onze samenleving. We hebben een groot probleem. Mijn fractie is het zat. Niet-westerse allochtonen moeten zich conformeren aan onze Leitkultur. We moeten de westerse kernwaarden meegeven. Deze dienen ze te onderschrijven. Ik noem de gelijkwaardigheid van mannen en vrouwen de gelijkwaardigheid van homo's en hetero's de scheiding van kerk en Staat en de vrijheid van meningsuiting. We willen een eind maken aan het cultuurrelativisme. Onze fractie wil een integratiebeleid gebaseerd op drie pijlers. Ten eerste geen kansloze immigratie. 165.000 immigranten kwamen vorig jaar ons land binnen onder wie tienduizenden asielzoekers die hele dorpen ontwrichten en al vechtend over straat rollen. Prof. Fortuyn zei het al: niet dweilen met de kraan open. Kansloze immigratie verergert de integratieproblemen. Wij zeggen: sluit de grenzen voor kansloze immigranten. Wij willen toe naar een systeem zoals in Australië: alleen mensen die iets toevoegen aan onze samenleving zijn welkom primair met tijdelijke arbeidscontracten ook als het gaat om migranten uit Oost-Europa. Ten tweede een keiharde aanpak van criminaliteit. We staan voor repressie en zwaardere straffen. We willen mobiele politieposten in probleemwijken. Criminele en hardnekkige overlastgevers moeten huis en wijk uit worden gezet. Vreemdelingen die misdrijven plegen moeten ons land uit. Overvallers straatrovers verkrachters en geweldplegers moeten altijd zwaar worden bestraft. In de strijd tegen terrorisme komt er wat ons betreft de mogelijkheid administratieve detentie op te leggen. Ook krijg ik graag een reactie op de heldere woorden van burgemeester Aboutaleb die stelt dat figuren die op jihad willen vooral moeten gaan maar nooit meer terug moeten komen. Ten derde meer werkgelegenheid door lagere lasten. Onze fractie staat voor lage belastingen en lage accijnzen. Wij bepleiten als enige een vlaktaks van nog geen 23% en de btw gaat bij ons omlaag naar 15%. Ons belastingplan dat wij hebben laten doorrekenen door het CPB zorgt ervoor dat werken loont en niet de bijstand. Ons plan leidt tot een miljoen extra banen en een verdubbeling van de economische groei; een welvaartsrevolutie die goed is voor autochtonen voor allochtonen en voor Nederland. Het roer moet drastisch om. Ik zie uit naar een reactie van de minister op onze voorstellen. Ik vind dit een pijnlijke discussie. Ik heb het geluk gehad om tien jaar bij de hondenbrigade van de politie in Rotterdam-Rijnmond te mogen werken. Ik weet wat een politiehond wel en niet kan. Politiehonden of honden die opgeleid gaan worden tot politiehonden zijn in Israël in zeer goede handen. Israël is een democratie de enige democratie in het Midden-Oosten. Ik kan niet begrijpen dat de ministertijd vrij gaat maken om dit soort onzin te gaan onderzoeken. Dat vind ik echt belachelijk. In Nederland dat zo veel problemen heeft gaat de minister onderzoeken of het aan Israël leveren van politiehonden in strijd is met de wet. Dat vind ik echt belachelijk. Daarop krijg ik graag een reactie. Minister Ploumen: Ik deel die waarneming niet. Ik denk dat dit juist getuigt van zorgvuldigheid. Die zorgvuldigheid zien we in het hele exportbeleid ten aanzien van dual-usegoederen en strategische goederen. De berichten die we in de krant hebben kunnen lezen doen niets af aan de positieve ervaringen die de heer Bontes zelf heeft met de inzet van politiehonden voor het goede om mensen te beschermen. Die positieve ervaringen kunnen wij natuurlijk ook zelf waarnemen. In Nederland gaat het ook altijd zo maar de berichten zijn wel zorgelijk en hebben mij ertoe gebracht om de haalbaarheid van maatregelen te onderzoeken. Daarbij zal ik de brede belangen die er zijn in het oog houden. Ik meen dat ik daar zojuist al voldoende over heb gezegd. Steun voor het debat. Steun voor beide verzoeken. Voorzitter. Uit het rapport-Hoekstra blijkt dat twee mensen niet meer leven door een aaneenschakeling van pijnlijke fouten. Als het OM de politie en de ggz hun werk goed hadden gedaan had dit grote drama waarschijnlijk niet plaatsgevonden. Ik zal deze fouten niet allemaal benoemen. Het zijn er namelijk te veel voor mijn korte spreektijd. Het is ook veel meer een systeemprobleem. Het ontbreekt aan scherpte en de huidige wettelijke instrumenten worden verkeerd gebruikt. Ik heb zelf 30 jaar bij de politie gewerkt en heb met eigen ogen gezien hoe ernstig verwarde personen werden weggestuurd bij de politiebureaus. Vaak zijn agenten van goede wil maar zijn het de psychiaters die deze mensen weer de straat op sturen. Ook Bart van U. werd afgewimpeld terwijl hij zich bij het politiebureau meldde om zijn celstraf uit te zitten. De minister wil nu de helft van deze politiebureaus sluiten de plek waar verwarde mensen zich juist toe wenden. Dat is wanbeleid. Hoe is het mogelijk dat in Nederland criminelen worden veroordeeld maar hun straf gewoon niet uitzitten? Van U. kreeg drie jaar cel maar kon gewoon een klus aannemen op een schip en uitvaren naar zee. In ons land lopen zelfs meer dan 12.000 wetsovertreders vrij rond ter-wijl ze eigenlijk in de gevangenis hadden moeten zitten. Leg dat eens uit aan de slachtoffers. De oplossing is het direct ten uitvoer leggen van straffen na de veroordeling en het invoeren van een verschijningsplicht. Als een straf ten uitvoer wordt gelegd moet een verdachte verplicht aanwezig zijn in de rechtszaal en daarna meteen naar de gevangenis worden begeleid. Waar Kamerlid Van der Steur voor deze verschijningsplicht was en zelfs in 2013 een motie hierover indiende is minister Van der Steur ertegen. Het is te absurd voor woorden. De minister grijpt nu naar een paardenmiddel in plaats van naar verstandige maatregelen. Ook van verdachten die nog niet zijn veroordeeld moet DNA worden afgenomen. De minister moet in plaats daarvan zorgen voor veel meer politiecapaciteit de bezuinigingen op het OM stoppen en de bezem halen door de top van Justitie. Exit voor Bolhaar en Bouman. Zij hebben ernstig gefaald. Het verhaal van het afnemen van DNA klopt. Dat staat in de brief en is ook tijdens de hoorzitting besproken. Van 12.500 personen moet dat nog worden afgenomen. Van een heel groot deel is het adres niet bekend dus het wordt een heel grote en zware klus voor de politie om dat rond te krijgen. Nu zegt de korpschef: ik moet dat doen ik wil dat ook wel doen maar dat gaat wel ten koste van andere dingen. Hoe kijkt de minister hiertegen aan — er moet immers een enorme slag gemaakt worden — gelet op de vele prioriteiten die de politie al heeft? Minister Van der Steur: Ik begrijp de vraag van de heer Bontes goed. Dat is ook de reden waarom ik dit onderwerp afgelopen maandag aan de orde heb gesteld in het zogenaamde Artikel 19-overleg dat je als minister hebt met de regioburgemeesters die verantwoordelijk zijn voor de Nationale Politie in hun eigen regio. Daar heb ik de vraag voorgelegd: bent u bereid om mij te helpen met deze inhaalslag? Die bestaat uit twee delen: ten eerste DNA afnemen bij de om en nabij de 1.765personen van wie we denken te weten waar ze zijn en ten tweede het signaleren en opsporen van die 10.765 van wie we het niet weten. Het antwoord van de regioburgemeesters daarop was unaniem: dat gaan wij doen; dat kan; wij nemen daar de verantwoordelijkheid voor. Dat betekent dat zij de afweging maken zoals dat is voorzien in ons politiebestel of dat kan binnen de prioriteiten zoals die er liggen. Maar de korpschef zegt dat een aantal taken een aantal prioriteiten die er nu liggen dan niet uitgevoerd kunnen worden. Het is of het een of het ander. Ik begrijp de keus maar wat wordt er dan niet gedaan? Wat gaan de burgemeesters dan niet doen? Minister Van der Steur: Die afweging zal binnen het politiebestel door de burgemeesters zelf worden gemaakt. Zoals de heer Bontes in de brief heeft kunnen lezen heb ik daar wel het volgende bij gezegd. Als het zou betekenen dat dat consequenties heeft in die zin dat de prioriteiten in de knel komen waarover wij afspraken met elkaar hebben gemaakt bijvoorbeeld in de Veiligheidsagenda 2015-2018 dan neem ik dat mee in de bespreking van de begroting 2016 want dan is het passend om ervoor te zorgen dat daarvoor extra financiering komt. Ik was gebleven bij de Nationale Politie. De korpschef ziet erop toe dat executieopdrachten bij de politie op het juiste niveau worden belegd en dat die snel kunnen worden geëscaleerd. Op dat punt heb ik veel leden van de Kamer horen zeggen: het kan toch niet zo zijn dat een wijkagent de verantwoordelijkheid draagt voor de executie van vonnissen of arresten? De politie zal op dat punt de interne richtlijnen aanscherpen. Ook wordt de aanbeveling van de commissie-Hoekstra opgevolgd dat één officier van justitie voortaan verantwoordelijk is voor de gehele zaak. Dan kan dus niet meer een aantal officieren tegelijkertijd bezig zijn met dezelfde zaak waardoor informatie versnipperd binnen de organisatie beschikbaar is. De commissie signaleert daarnaast knelpunten in de organisatie en het functioneren van het Openbaar Ministerie. De commissie beveelt dan ook aan zo snel mogelijk met een verbeterprogramma voor het Openbaar Ministerie te komen. Die verbeteringen zullen iets meer tijd vergen dan de punten die ik zojuist heb genoemd. Het College van procureurs-generaal heeft in reactie daarop gezegd dat het kiest voor een breed opgezet verbeterprogramma. Ik onderschrijf deze aanpak. Het college heeft de hoofdofficier van justitie van het parket Amsterdam hiermee belast. Het college stelt het verbeterprogramma voor 1 september aanstaande vast. Ik zal de Kamer daarna onmiddellijk hierover informeren. Op mijn verzoek zal de procureur-generaal bij de Hoge Raad toezien op de uitvoering van dat verbeterprogramma in het kader van zijn in de Wet op de rechterlijke organisatie neergelegde toezichthoudende taak. Ten slotte heb ik de inspectie van mijn ministerie opdracht gegeven om waar nodig samen met de Inspectie voor de Gezondheidszorg toe te zien op de maatregelen aangaande onderwerpen die niet betrekking hebben op het Openbaar Ministerie. Ik kom bij de onderwerpen die op de langere termijn tot maatregelen leiden te beginnen bij het onderwerp DNA.De commissie beveelt aan om celmateriaal voor het bepalen van een DNA-profiel al bij de inverzekeringstelling af te nemen. Een aantal woordvoerders heeft erop gewezen dat er in de Kamer in het verleden uitgebreid over DNA-wetgeving is gedebatteerd onder meer in het licht van de Grondwet en het EVRM. Conform de afspraken die zijn gemaakt met het parlement op grond van de motie-Franken waar de heer Van Oosten al op wees is voor een dergelijke wijziging nodig dat de juridische houdbaarheid wordt onderbouwd de praktische uitvoerbaarheid wordt getoetst en er uiteraard een privacy-impactanalyse wordt gemaakt. Ondanks de opmerkingen van de heer Van Oosten lijkt het mij toch goed dat het kabinetsbeleid op dit punt uitgevoerd blijft worden. Dit hoewel de heer Oskam namens de CDAfractie heeft aangegeven dat op dit punt het privacy impact assessment misschien niet meer van toepassing zou zijn. Gegeven het belang van het onderwerp en de opmerking die ik vanuit de Kamer heb gehoord denk ik echter dat het verstandig is om die privacy-impactanalyse wél uit te voeren. Er zijn twee mensen vermoord die niet vermoord zouden zijn als er goed was gewerkt. Daar moet iemand verantwoordelijkheid voor nemen. De minister van Veiligheid en Justitie zit er net. Dus dat wordt een lastige zaak. Mevrouw Berndsen zei: als Opstelten er nog was geweest dan had ik hem weggestuurd. Maar dat kan nu niet. Er moet toch iemand verantwoordelijk worden gesteld voor deze heel slechte gang van zaken? Je kunt toch niet zeggen: hij heeft excuses aangeboden en nu gaan we over tot de orde van de dag en doen alsof er niks aan de hand is? Er zijn grove fouten gemaakt. Hiervoor moet iemand verantwoordelijk worden gesteld. De voorzitter: We parkeren deze vraag even want mevrouw Berndsen wil iets corrigeren. Deze dader had gewoon drie jaar in de cel moeten zitten op het moment dat de moorden werden gepleegd. Dan waren ze ook niet gepleegd. Dat is een causaal verband. We kunnen het leuk vinden of niet maar zo is het wel. Nu krijg ik het verwijt dat ik vragen stel terwijl de zaak nog onder de rechter is: dat is een dooddoener die altijd tegen de Kamer wordt gebruikt. Deze man had in de cel moeten zitten zodat hij die moorden niet had kunnen plegen. Minister Van der Steur: Feitelijk is de opmerking van de heer Bontes niet juist maar ik ga er niet op in om de simpele reden dat de zaak echt onder de rechter is. De opmerkingen die we hierover zouden kunnen maken kunnen er juist toe leiden dat het strafproces wordt beïnvloed op een manier die zowel de familie Borst als de familie Van U. niet wil. Voorzitter. Dit debat blijft zonder consequenties; dat hebben we inmiddels kunnen begrijpen. Ik zal met grote aandacht volgen hoe de minister en zijn ministerie omgaan met de top van zijn ministerie en met de top van het OM. Ik zal dat met zeer veel belangstelling en aandacht volgen. Ik heb twee moties voorbereid. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de komende jaren de helft van alle politiebureaus zal worden gesloten; overwegende dat politiebureaus een centrale functie hebben in buurten wijken en gemeenten en ook ernstig verwarde personen zich hier vaak melden; verzoekt de regering het plan om de helft van alle politiebureaus te sluiten zo snel mogelijk te herzien en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 255 (29279 29628). De volgende motie gaat over de politiecapaciteit. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ruim 12.500 veroordeelden geen gehoor geven aan de oproep om DNA-materiaal af te staan; constaterende dat het kabinet het OM opdracht heeft gegeven om celmateriaal af te nemen van deze veroordeelden en de politie hiervoor een speciaal actieteam zal inrichten; overwegende dat door deze intensivering een extra beroep wordt gedaan op de politiecapaciteit terwijl de politie nu al kampt met capaciteitsproblemen door de vele nieuwe prioriteiten; verzoekt de regering specifiek aan te geven waar deze politiecapaciteit vandaan moet komen en welke gevolgen dit heeft voor andere prioriteiten en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 256 (29279 29628). Ik bestrijd de stelling van de minister dat er geen relatie is tussen verwarde personen en politiebureaus. Die is er wel degelijk. Ik heb 30 jaar bij de politie achter de rug dus ik kan erover meepraten. Ga op zo'n warme nacht eens dienstdoen op een bureau en je ziet wat voor verwarde personen die soms ook nog gewelddadig zijn zich melden bij het bureau en vragen om te worden opgesloten of een andere rel veroorzaken. Echt dat gebeurt dag en nacht. Minister Van der Steur: Dat betwist ik ook helemaal niet. Ik zeg dat een effectieve aanpak van verwarde personen niet afhangt van het aantal politiebureaus maar van juist handelen wanneer je met een verwarde persoon in contact komt. In deze casus zijn wij daartegen aangelopen. Dat is precies wat ik betoog. Daarmee zijn het aantal politiebureaus en de wijze waarop de dienstverlening ingevoerd wordt geen essentiële voorwaarde voor een effectieve aanpak van verwarde personen. Dat is wat ik heb gezegd. Als die verwarde personen zich niet kunnen melden bij een politiebureau gaan ze zwerven over straat en is de kans op incidenten alleen maar groter. In die zin is er een relatie en adviseer ik de minister om niet al die bureaus te sluiten. Minister Van der Steur: Zoals ik heb gezegd blijven er heel veel politiebureaus over. De dienstverlening wordt op een andere manier ingericht. Voor het overige merk ik nog op dat er ook een financiële component aan hangt en dat deze motie niet van dekking is voorzien. Dan kom ik op de motie-Bontes op stuk nr. 256 die zegt dat de regering specifiek zou moeten aangeven waar de politiecapaciteit vandaan moet komen en welke gevolgen dit heeft voor andere prioriteiten. Die motie richt zich niet op de regering maar op de lokale driehoek want daar ligt de vraag van de prioriteiten. Over de capaciteit heb ik al gezegd dat ik die over 2016 meeneem bij de behandeling van de begroting. Daarmee is de motie overbodig. Ik ontraad dan ook deze motie. Als je 144 belt mag je wel verwachten dat er opvolging komt. Dit is dus een heel slechte zaak. Wij steunen een debat. Even terug naar de analyse van de problemen. Ik heb een interview met de minister gezien waarin hij zei dat de jihad niets met de islam te maken heeft. Vindt hij dat nog steeds? Minister Opstelten: Ja ik werd daar zojuist ook naar gevraagd. Ik schijn dat een keer gezegd te hebben. Ik kan het me niet herinneren maar het zal ongetwijfeld als de heer Bontes dat zegt. Ik vind het niet want het heeft er natuurlijk wel mee te maken. Oké duidelijk. Dan is het de vorige keer waarschijnlijk een hersenspinsel geweest. Minister Opstelten: Dat kan een keer gebeuren. Het was een concrete vraag. Er lopen acties wij houden koers en gaan dus door. Dat is ook de conclusie van deze interrupties. Waar nodig zijn acties geïntensiveerd. De ontwikkelingen op dit dossier zijn dynamisch zo ook onze aanpak. Dit betekent dat wij blijven kijken waar aanscherpingen en aanvullingen op bestaande maatregelen wenselijk en mogelijk zijn. Operationele partners moeten maximale mogelijkheden hebben om de dreigingen aan te pakken. Voorzitter. Mijn fractie maakt zich grote zorgen over de jihad en de zeer gebrekkige aanpak daarvan door dit kabinet. De beantwoording van de bewindslieden stemt ons absoluut niet gerust. Integendeel het kabinet maakt een slappe indruk. De steeds groter wordende problemen rondom ook Nederlandse jihadisten vraagt om spijkerharde maatregelen. Het is triest te moeten constateren dat het kabinet bijvoorbeeld niet open staat voor de invoering van administratieve detentie voor terugkerende jihadgangers. Daarnaast zou het kabinet een nationaal jihadalert moeten invoeren. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat de inlichtingendiensten met een enorm capaciteitsprobleem kampen; overwegende dat geen enkele jihadist uit beeld mag raken; overwegende dat er reeds een nationale opsporingslijst bestaat; verzoekt de regering naast de nationale opsporingslijst een nationaal jihadalert in te voeren waar alle teruggekeerde jihadisten openbaar op te vinden zijn en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 265 (29754). De heer Klein heeft aangegeven geen gebruik te willen maken van zijn tweede termijn. Daarmee is een einde gekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. We schorsen even totdat alle moties in het bezit van de minister zijn. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Minister Opstelten: Voorzitter. Ik dank de leden voor hun inbreng in tweede termijn. Ik begin met de heer Buma. Ik zeg duidelijk dat wij ook in de presentatie en de verdediging van vandaag met een ambitieus goed en stevig programma komen dat is gebaseerd op twee grote pijlers in balans. Het gaat om de repressie de justitiële maatregelen en om de preventie. Dat is heel belangrijk. Dat er hier en daar discussie is over een of twee maatregelen is op zichzelf logisch hoewel wij ervan overtuigd zijn dat de gemaakte keuze de juiste is. We vinden daarin geen aanleiding om nog met een brief te komen. Over de maatregelen zijn een aantal moties ingediend. Daarop gaan we in. Ik kan tegen de heer Buma en anderen nog een keer zeggen hoe het zit met de voorstellen over de actiemaatregelen inzake de wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap. Ten eerste. De huidige wet biedt mij als minister de mogelijkheid om het Nederlanderschap in te trekken bij een terroristisch misdrijf na een onherroepelijke strafrechtelijke veroordeling. Ten tweede. Het wetsvoorstel dat eraan komt betreffende verruiming na veroordeling voor meer misdrijven biedt mij als minister de mogelijkheid om het Nederlanderschap in te trekken. We komen hier hopelijk zeer binnenkort over te spreken bij de behandeling van dat voorstel. Ten derde. Het actieprogramma bevat voorgenomen wetgeving die er komt nadat het net genoemde wetsvoorstel is behandeld. Ik heb een eerste beeld geschetst van wat mij voor ogen staat. De kern is dat het Nederlanderschap door mij als minister kan worden ingetrokken bij deelname aan een internationaal of Europees gesignaleerde terroristische organisatie zonder strafrechtelijke veroordeling. Dit indienhet vanuit het oogpunt van nationale veiligheid van belang is om het Nederlanderschap onmiddellijk in te trekken. De informatie hierover kan van verschillende bronnen komen. Uit de informatie van de AIVD en/of andere informatiebronnen kan blijken dat een uitreiziger zich heeft aangesloten bij een terroristische groepering. Ik als minister maak uiteindelijk een afweging maar uiteraard moet er voldoende bewijs zijn. Tegenover mijn besluit staat bestuursrechtelijke bescherming zoals ik heb gezegd. Mijn besluit maakt het mogelijk dat ik iemand vervolgens ongewenst verklaar. Ook daartegen staat de gang naar de bestuursrechter open. Betrokkene kan zich in deze procedure in Nederland laten vertegenwoordigen door zijn advocaat maar is niet in Nederland. We kunnen hier nu in detail verder over discussiëren maar we komen met een wetsvoorstel. Laten we erover spreken wanneer het voorstel er ligt. Voorzitter. Ik dien twee moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een aantal burgers die kritiek hebben geuit op de komst van asielzoekerscentra door de politie zijn bezocht; overwegende dat deze huisbezoeken als intimiderend kunnen worden ervaren; overwegende dat burgers te allen tijde hun zorgen moeten kunnen uiten en de vrijheid van meningsuiting niet mag worden aangetast; overwegende dat de politie haar tijd veel beter kan besteden aan kerntaken zoals criminaliteitsbestrijding; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat deze huisbezoeken door de politie niet meer zullen plaatsvinden en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 616 (29628). Ik lees mijn tweede motie voor. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de politie in Den Haag tijdens oud en nieuw nauw samenwerkt met de salafistische As-Soennah moskee; overwegende dat een Kamermeerderheid heeft aangegeven dat de toenemende invloed van het salafistische gedachtegoed juist moet worden tegengegaan; overwegende dat het daarom ongewenst is dat deze organisatie toezicht- en handhavingstaken krijgt; verzoekt de regering alles in het werk te stellen om deze samenwerking te beëindigen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 617 (29628). Bij het algemeen overleg heb ik de voorbeelden genoemd van mensen uit Sliedrecht en Enschede die zich zorgen maakten over de komst van een azc een asielzoekerscentrum. Zij hadden niets te maken met welk gevaar voor de openbare orde dan ook. Natuurlijk moet de politie langsgaan bij iemand die met zijn tweets een gevaar voor de openbare orde vormt. Is dat niet zo dan moet zij niet langsgaan. Dat laatste is de boodschap van mijn motie. De voorzitter: Kunt u zich vinden in de exegese van de minister? Dat is namelijk bepalend voor de vraag of de motie wordt ontraden of niet. Ja. De politie gaat bij iemand langs als de openbare orde in het gedrang is en doet dat niet als dat niet zo is. De voorzitter: Het is mij helder. Ik ben benieuwd of dit leidt tot het advies van de minister om de moties aan het oordeel van de Kamer te laten. Minister Van der Steur: Ja ik adviseer inderdaad om het oordeel over deze moties aan de Kamer te laten. Ik kan dan de essentie van de moties onder de aandacht van het lokaal gezag brengen waar deze afweging berust.De voorzitter: Dat is helder. De moties op de stukken nrs. 616 en 618 worden aan het oordeel van de Kamer gelaten. De beraadslaging wordt gesloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
5 Vragenuur Vragen￿van￿het￿lid￿Van￿Veldhoven￿aan￿de￿staatssecretaris van￿Infrastructuur￿en￿Milieu￿over￿het￿bericht￿"Bergers￿laten￿zwavelzuur￿Waldhof￿gecontroleerd￿in￿de￿Rijn￿lopen". Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Voorzitter.￿Op￿13 januari￿jongstleden￿kapseisde￿de￿tanker Waldhof￿bij￿de￿Loreley.￿Deze￿tanker￿was￿geladen￿met￿2400 ton￿zwavelzuur￿die￿volgens￿een￿schipper￿niemand￿in￿de rivier￿wil￿hebben.￿Dit￿ongeluk￿had￿grote￿gevolgen￿voor￿de scheepvaart.￿De￿kosten￿lopen￿in￿de￿miljoenen￿euro's￿en de￿scheepvaart￿lag￿weken￿stil;￿slecht￿voor￿de￿af-￿en￿aanvoer￿van￿en￿naar￿de￿haven￿van￿Rotterdam.￿Er￿zijn￿kosten gemaakt￿om￿het￿schip￿te￿kunnen￿bergen￿zonder￿verlies van￿de￿lading.￿Voor￿het￿zorgvuldig￿bergen￿van￿de￿lading was￿immers￿speciaal￿materieel￿uit￿Nederland￿nodig￿en dat￿kon￿door￿de￿hoge￿waterstand￿niet￿snel￿ter￿plaatse￿zijn. Uiteindelijk￿werden￿de￿risico's￿van￿de￿berging￿van￿de￿lading￿toch￿te￿groot￿en￿is￿besloten￿het￿zoutzuur￿gecontroleerd￿in￿de￿Rijn￿te￿laten￿wegstromen. Veiligheid￿voor￿alles￿laat￿dat￿helder￿zijn.￿Maar￿dan￿nu ook￿transparantie￿over￿de￿gevolgen.￿Bij￿de￿brand￿in￿Moerdijk￿hebben￿wij￿gezien￿hoeveel￿onrust￿er￿kan￿ontstaan naar￿aanleiding￿van￿dit￿soort￿gebeurtenissen.￿Ik￿stel￿deze￿mondelinge￿vragen￿om￿snel￿helderheid￿te￿krijgen￿en eventuele￿zorgen￿weg￿te￿nemen. De￿eerste￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris￿betreft￿het￿milieu.￿Er￿blijkt￿al￿900￿ton￿te￿zijn￿weggelekt.￿Hoe￿kan￿het￿dat dit￿niet￿eerder￿is￿opgemerkt?￿Wat￿zijn￿de￿milieueffecten van￿het￿laten￿wegstromen￿van￿deze￿hoeveelheid￿zwavelzuur￿niet￿alleen￿voor￿de￿gehele￿Rijn￿maar￿ook￿lokaal? Kunnen￿er￿problemen￿ontstaan￿niet￿alleen￿voor￿de￿natuur￿maar￿ook￿voor￿omwonenden￿opvarenden￿of￿boeren in￿de￿uiterwaarden?￿De￿tweede￿vraag￿is:￿welke￿afspraken zijn￿er￿met￿Duitsland￿over￿dit￿soort￿voorvallen?￿Hoe￿wordt Nederland￿ingeval￿van￿een￿ongeluk￿op￿de￿hoogte￿gesteld en￿–￿heel￿concreet￿–￿is￿Nederland￿betrokken￿geweest￿bij het￿besluit￿om￿de￿lading￿alsnog￿te￿laten￿wegstromen? Staatssecretaris￿Atsma: Voorzitter.￿Ik￿dank￿mevrouw￿Van￿Veldhoven￿voor￿haar￿vragen.￿Het￿is￿goed￿dat￿hier￿wordt￿bevestigd￿dat￿hetgeen￿de afgelopen￿dagen￿in￿Duitsland￿is￿gebeurd￿en￿wat￿nu￿nog gaande￿is￿volstrekt￿geen￿risico￿oplevert￿voor￿mens￿en￿milieu￿althans￿zo￿wordt￿ons￿op￿dit￿moment￿verzekerd.￿Wat is￿er￿aan￿de￿hand?￿Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿heeft￿het￿duidelijk￿geschetst.￿De￿afgelopen￿drie￿weken￿is￿met￿man￿en macht￿geprobeerd￿om￿het￿schip￿te￿bergen￿op￿een￿wijze waarover￿wij￿allemaal￿tevreden￿hadden￿kunnen￿zijn.￿Echter￿het￿afgelopen￿weekend￿bleek￿dat￿het￿overhevelen￿van de￿lading￿problemen￿met￿zich￿bracht.￿Het￿schip￿dreigde￿te breken.￿Toen￿is￿ervoor￿gekozen￿om￿het￿zwavelzuur￿gecontroleerd￿te￿laten￿weglekken.￿"Gecontroleerd"￿wil￿zeggen: 12￿liter￿per￿seconde.￿Bedacht￿moet￿worden￿dat￿er￿16￿miljoen￿liter￿water￿per￿seconde￿door￿de￿Rijn￿stroomt.￿Dat￿betekent￿dat￿er￿sprake￿is￿van￿een￿enorme￿verdunning￿waardoor￿er￿geen￿enkel￿risico￿is￿voor￿mens￿en￿omgeving.Dit￿is￿de￿zekerheid￿die￿tot￿nu￿toe￿is￿gegeven￿ook￿uit Duitsland.￿Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿heeft￿terecht￿gevraagd￿wat￿dit￿betekent.￿Is￿de￿situatie￿alarmerend?￿Zijn wij￿hierover￿geïnformeerd?￿In￿het￿Rijnverdrag￿zijn￿hierover￿afspraken￿gemaakt.￿Als￿er￿sprake￿is￿van￿een￿risicovolle￿situatie￿zal￿die￿onmiddellijk￿gemeld￿moeten￿worden.￿Op￿dit￿moment￿is￿de￿hoeveelheid￿zwavelzuur￿die￿in het￿water￿terechtkomt￿en￿daar￿wordt￿omgevormd￿in￿zouten￿zodanig￿verdund￿dat￿wij￿op￿een￿tienduizendste￿van de￿waarde￿zitten￿die￿wel￿discussie￿zou￿oproepen.￿Kortom￿er￿is￿geen￿reden￿voor￿zorg.￿Er￿zijn￿geen￿risico's.￿Op grond￿van￿de￿afspraken￿in￿het￿Rijnverdrag￿hoeven￿de Duitsers￿ons￿hier￿ook￿niet￿over￿te￿informeren.￿Op￿de￿werkvloer￿is￿er￿uiteraard￿wel￿regelmatig￿overleg￿geweest￿en dat￿zal￿doorgaan.￿Er￿wordt￿gemonitord￿bij￿de￿Loreley￿en bij￿Lobith￿waar￿de￿Rijn￿ons￿land￿binnenkomt￿zoals￿eenieder￿weet.￿Ook￿vanwege￿de￿zoetwatervoorziening￿hebben wij￿er￿alle￿belang￿bij￿dat￿de￿controle￿op￿de￿waterkwaliteit door￿blijft￿gaan. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Voorzitter.￿De￿staatssecretaris￿stelt￿dat￿hem￿op￿dit￿moment￿verzekerd￿wordt￿dat￿de￿milieueffecten￿gering￿zijn. Wie￿verzekert￿hem￿dat￿op￿dit￿moment?￿Als￿er￿wel￿een￿risico￿is￿wordt￿Nederland￿dan￿tevoren￿betrokken￿bij￿de￿besluitvorming￿over￿dit￿soort￿lozingen?￿Wat￿de￿geringe￿milieueffecten￿betreft￿even￿een￿rekensom:￿als￿men￿80￿ton￿per uur￿laat￿wegstromen￿is￿de￿hele￿lading￿in￿twee￿etmalen￿te lozen.￿Waarom￿is￿er￿zo￿lang￿gepoogd￿om￿de￿lading￿te￿bergen￿tegen￿hoge￿kosten￿voor￿de￿scheepvaart￿als￿de￿milieueffecten￿zo￿gering￿zijn? Dit￿is￿al￿eeuwen￿een￿bekende￿gevaarlijke￿plaats.￿Tegelijkertijd￿is￿het￿een￿van￿de￿aders￿van￿de￿mainport￿Rotterdam.￿Het￿havenbedrijf￿heeft￿dan￿ook￿gezegd:￿dit￿mag nooit￿meer￿gebeuren￿want￿zo￿is￿de￿Rijn￿geen￿betrouwbare￿verbinding￿meer￿met￿het￿achterland.￿Dit￿is￿ernstig￿omdat￿de￿bedrijven￿op￿de￿Tweede￿Maasvlakte￿hebben￿laten weten￿in￿de￿toekomst￿meer￿dan￿de￿helft￿van￿het￿transport over￿water￿te￿willen￿laten￿gaan.￿Uit￿milieuoogpunt￿zijn￿wij daar￿overigens￿zeer￿blij￿mee.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris dan￿ook￿hoe￿we￿dit￿soort￿situaties￿in￿de￿toekomst￿kunnen voorkomen.￿Is￿hij￿in￿overleg￿met￿betrokken￿partijen￿om na￿te￿denken￿over￿maatregelen￿om￿ongelukken￿op￿deze plaats￿te￿voorkomen￿of￿over￿alternatieven￿om￿in￿ieder￿geval￿de￿economische￿schade￿te￿verminderen? Staatssecretaris￿Atsma: Voorzitter.￿Op￿de￿laatste￿vraag￿kan￿ik￿voluit￿ja￿antwoorden.￿Het￿is￿helder￿dat￿wij￿er￿zeer￿op￿gebrand￿zijn￿om dit￿onderwerp￿op￿de￿agenda￿te￿houden.￿Mevrouw￿Van Veldhoven￿heeft￿de￿economische￿argumenten￿maar￿ook de￿milieuaspecten￿genoemd.￿Ik￿kom￿op￿de￿vraag￿waarom niet￿onmiddellijk￿tot￿gecontroleerd￿lozen￿van￿het￿zuur￿is overgegaan.￿De￿Duitsers￿hebben￿ik￿denk￿terecht￿alles￿op alles￿gezet￿om￿dat￿te￿voorkomen￿ook￿al￿is￿lozing￿van￿deze￿hoeveelheid￿in￿de￿Rijn￿op￿zichzelf￿niet￿schadelijk￿omdat￿dit￿uit￿twee￿invalshoeken￿waardevol￿is.￿Bovendien￿zou het￿signaal￿dat￿uitgaat￿van￿maar￿rechtstreeks￿lozen￿omdat￿je￿dan￿van￿het￿probleem￿af￿bent￿volstrekt￿onbegrepen zijn.￿Ik￿heb￿er￿alle￿begrip￿voor￿dat￿de￿Duitsers￿overigens met￿hulp￿van￿de￿Nederlanders￿hebben￿geprobeerd￿om de￿lading￿veilig￿te￿stellen￿te￿borgen.￿Nu￿dat￿niet￿blijkt￿te lukken￿omdat￿er￿risico's￿zijn￿voor￿de￿ter￿plekke￿aanwezige bergers￿heeft￿men￿besloten￿om￿het￿materiaal￿gecontroleerd￿te￿lozen.￿De￿verdunning￿waarover￿ik￿sprak￿is￿precies de￿reden￿dat￿er￿geen￿sprake￿is￿van￿enig￿risico.Atsma Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Vanwege￿die￿verdunning￿ga￿ik￿er￿inderdaad￿van￿uit￿dat￿er geen￿gevolgen￿zijn￿voor￿de￿volksgezondheid.￿Ik￿ben￿dan ook￿blij￿dat￿van￿de￿staatssecretaris￿te￿horen.￿Het￿economische￿argument￿van￿de￿lading￿en￿het￿economische￿argument￿van￿de￿opgelopen￿schade￿zijn￿absoluut￿niet￿in evenwicht.￿In￿een￿rivierloop￿zijn￿landen￿heel￿nauw￿met￿elkaar￿verbonden.￿Als￿Frankrijk￿chemicaliën￿loost￿dan￿sterven￿hier￿de￿vissen￿en￿als￿Duitsland￿zoutzuur￿laat￿weglekken￿stroomt￿dat￿direct￿Nederland￿in.￿Daarom￿zijn￿er￿internationale￿afspraken￿gemaakt￿onder￿andere￿in￿het￿Rijnverdrag￿waarover￿de￿staatssecretaris￿het￿al￿heeft￿gehad. Vertrouwen￿tussen￿partners￿is￿cruciaal.￿Dat￿vertrouwen komt￿te￿voet￿en￿vertrekt￿te￿paard.￿Afspraak￿is￿afspraak daar￿staat￿dit￿kabinet￿toch￿voor?￿D66￿is￿van￿mening￿dat ook￿Nederland￿zijn￿internationale￿afspraken￿moet￿nakomen.￿Anders￿hebben￿wij￿ook￿geen￿recht￿van￿spreken￿over wat￿anderen￿moeten￿doen.￿Als￿wij￿onze￿afspraken￿over￿de natuur￿niet￿nakomen￿zoals￿bij￿de￿Haringvliet￿geven￿wij anderen￿de￿mogelijkheid￿om￿het￿ook￿op￿andere￿onderdelen￿minder￿nauw￿te￿nemen.￿Dat￿is￿absoluut￿niet￿in￿ons￿belang.￿Afspraak￿is￿afspraak￿is￿de￿staatssecretaris￿dat￿met mij￿eens? Staatssecretaris￿Atsma: Voorzitter.￿Afspraak￿is￿afspraak.￿Ik￿heb￿er￿al￿op￿gewezen dat￿de￿concentratie￿gecontroleerd￿op￿de￿Rijn￿wordt￿geloosd.￿Op￿grond￿van￿het￿Rijnverdrag￿is￿dat￿toegestaan. In￿die￿zin￿houden￿de￿Duitsers￿zich￿aan￿de￿afspraak.￿Ik￿heb ook￿al￿gezegd￿dat￿wij￿met￿de￿Duitsers￿in￿overleg￿blijven. Wij￿monitoren.￿Wij￿willen￿geen￿enkel￿risico￿lopen.￿Dat￿de Duitsers￿niet￿meteen￿deze￿stap￿hebben￿gezet￿heeft￿alles te￿maken￿met￿het￿voorzorgprincipe￿en￿met￿waken￿over￿tal van￿andere￿belangen￿die￿ook￿mevrouw￿Van￿Veldhoven zeer￿zullen￿aanspreken.
Albayrak Staatssecretaris Albayrak: Uw collega ik geloof mevrouw Azough zat bij het debat ter voorbereiding van het algemeen overleg. Ik heb toen de inzet voor de JBZ-Raad van het Nederlandse kabinet met de Kamer gedeeld. De specifieke kwestie van de weigering van de heer Wilders door het Verenigd Koninkrijk zou niet door mij aan de orde worden gesteld. Het stond al op de agenda. Niet de kwestie van de heer Wilders maar de richtlijn vrij verkeer stond al op de agenda. Ik hoefde dat niet actief op de agenda te zetten. Dat stond in dat verband los van de kwestie zoals die in het interpellatiedebat aan de orde is gekomen. Ik heb in eerste termijn ervoor gepleit dat Nederland dat Den Haag de touwtjes weer in handen krijgt wat betreft de grensbewaking. De minister noemde zojuist een rijtjemaatregelen op. Is mijn conclusie juist dat dat ook echt gaat gebeuren? Minister Plasterk: Ja de grensbewaking valt daaronder. Het zijn wel de grenzen van het Koninkrijk. Ik vind het niet acceptabel als er herhaalde en systematische berichten zijn dat mensen met een telefoonnummer van een politicus op zak lopen voor een inreisvergunning. Dan denk ik: dat kan niet. Dat moet dus worden aangepakt. Duidelijk. Volgens Defensie is wat er nu gebeurt nog niet toereikend. Wij willen er daarom toch die schep bovenop doen. Nu gaat het geld bijvoorbeeld naar goed bestuur maar als je dat koppelt aan doelstellingen zie je dat die gewoon niet gehaald worden. Dan kunnen wij het geld beter aan grensbewaking besteden en Defensie iets extra's geven zodat die zeker aan de eisen kan voldoen. Minister Plasterk: Voor de goede orde: ik adviseer hier namens de regering dus niet namens BZK tegen Defensie. Ik geef het advies van de regering uit vak-K om het desbetreffende bedrag niet van de begroting van BZK over te hevelen naar de begroting van Defensie. Dat advies geef ik de Kamer. De minister zou nog antwoord geven op mijn vraag over Venezuela. Minister Plasterk: Daar wilde ik juist iets over zeggen. Eigenlijk is daarop bij de interruptie van de heer Van Laar al adequaat gereageerd. Het leek er even op dat er vreselijke dingen aan de hand waren maar de schepen waren op weg langs een route waarlangs zij anders ook gevaren zouden hebben. Diekwestie die daar toen in het beeld aan gekoppeld leek te zijn is bevredigend door de collega van Buitenlandse Zaken opgelost. Het Amerikaanse State Department was glashelder en zei dat er een reële dreiging vanuit Venezuela was geweest. Ook in het verleden is die dreiging er geweest. Een meerderheid in de Kamer heeft enkele jaren geleden nog gevraagd om een onderzoek aan de voorganger van de minister — Kamerlid Pechtold was dat nog — die daarop samen met minister Kamp met spoed onderzoek heeft uitgevoerd gelet op die dreiging. Nu maak ik uit de reactie van de minister op dat er totaal geen dreiging is vanuit Venezuela. Is mijn conclusie juist of is er toch sprake van een dreiging? De voorzitter: De heer Pechtold was toen minister van Koninkrijksrelaties. Zodoende. De voorzitter: Helder. Minister Plasterk: Dat waren mooie tijden. Ik reageerde uitsluitend op het incident. Als de heer Bontes een beschouwing wil horen over de relatie met Venezuela verwijs ik hem door naar de collega van Buitenlandse Zaken. Ik reageerde alleen maar op de suggestie dat er een verband zou zijn tussen het opstomen van die boten en die diplomatieke persoon. Naar mijn mening is dat inmiddels wel ontzenuwd. Verder blijf ik buiten de beoordeling van de politieke situatie. Mocht de heer Bontes daar vragen over hebben aan de regering dan verwijs ik hem door naar de collega van Buitenlandse Zaken. Volgens mij heb ik hiermee alle vragen beantwoord. De voorzitter: Dank u wel. Hiermee zijn we gekomen aan het einde van de beantwoording door de minister van de vragen die in eerste termijn zijn gesteld. De vergadering wordt van 20.26 uur tot 20.31 uur geschorst. De voorzitter: Volgens mij is er behoefte aan een tweede termijn. Daarin geef ik de heer Van Raak als eerste spreker het woord. Ik zie niet in wat er nu liberaal is aan het geven van Nederlands belastinggeld als een soort ontwikkelingshulp aan een land ter overbrugging van een bepaalde periode.  De VVD is voor ontwikkelingshulp. Dat is mijn conclusie. We hebben de VVD de afgelopen periode veel horen spreken over de rek die eruit is en over het maximumaantal dat Nederland aankan. We hebben alleen nooit een getal gehoord. Ik vraag de heer Zijlstra nogmaals net zoals ikdeed tijdens de Algemene Beschouwingen wat volgens de VVD het maximumaantal asielzoekers is dat Nederland aankan. Dat zijn heel veel holle woorden waarmee de VVD uiteindelijk alleen maar stelt dat er een grens is. Die partij weet echter niet waar de grens ligt. Oostenrijk heeft heel duidelijk aangegeven hoeveel asielzoekers dat land dit jaar nog binnen wil krijgen. Wat houdt de VVD tegen om net als bijvoorbeeld Oostenrijk te zeggen wat voor dit jaar het maximum aantal is? Het gaat natuurlijk helemaal niet om de lol van iets. Dit is een heel ernstig probleem. De vraag is echter heel simpel: wat is volgens de VVD het maximum aantal asielzoekers dat Nederland aankan? De VVD heeft aangegeven die vraag niet te willen beantwoorden. Oostenrijk heeft echter heel helder aangegeven welk aantal asielzoekers het dit jaar wil binnenkrijgen. Waarom wil de VVD niet het getal noemen dat we volgens die partij dit jaar nog aankunnen? Tja het is geen antwoord op de vraag maar ik had niet anders verwacht. De voorzitter: Ik stel voor dat u verder gaat mijnheer Zijlstra. Voorzitter. Afgelopen jaar kwamen er bijna 60.000 asielzoekers naar ons land. Dit jaar kan het aantal zelfs oplopen tot 90.000 een volstrekt onhoudbare situatie. Ik wijs op het miljard aan opvangkosten de druk op de sociale zekerheid de zorgkosten de 1.000 geweldsincidenten rondom asielzoekerscentra en de enorme integratieproblemen die alleen maar groter zullen worden. De huidige situatie gaat het absorptievermogen van ons land ver te boven. Al vanaf het begin van de asielcrisis vraagt VNL de regering een maximumaantal asielzoekers te formuleren zoals bijvoorbeeld Oostenrijk heeft gedaan. Wanneer komt het kabinet met een antwoord? Hoeveel asielzoekers kan Nederland volgens dit kabinet aan? Verder presenteerde onze fractie een initiatiefnota om ontmoediging tot speerpunt van het asielbeleid te maken. Dat kan bijvoorbeeld door het cash leefgeld te vervangen door een bonnensysteem zoals dat in de Verenigde Staten gebeurt en de voorrangsregeling bij huisvesting volledig te schrappen. De aantallen moeten drastisch omlaag. Dat moet niet worden gerealiseerd door ons lot in handen te leggen van het chanterende Turkije maar door enkel opvang in de regio en een structurele herinvoering van grenscontroles. Maar het kabinet wil niet en brengt Nederland daarmee in gevaar. Ik vraag het kabinet daarom of het dan op zijn minst bereid is om de asielprocedure uit te besteden in aansluiting op het Australische model. Maak afspraken met stabiele Maghreb-landen zoals Marokko zodat wij daar asielzoekerscentra kunnen neerzetten in plaats van hier en wij daar de procedure kunnen afwikkelen in plaats van hier. De Brittenpleitten hier al in 2003 voor. Destijds sprak men over transit processing centres. Een prachtig idee. Op die manier gaan wij illegaliteit in Nederland tegen besparen wij enorme kosten nemen wij de sociale spanningen in Nederland weg en wordt aansluiting gevonden bij de culturele achtergrond van asielzoekers. Dat is iets waar zelfs links-Nederland vrolijk van kan worden. Graag hoor ik een reactie op het voorstel. Wij kregen net een antwoord op een vraag die we eigenlijk niet zo gesteld hadden. Onze vraag was welke mogelijkheden er bestaan om de volledige asielprocedure en de volledige asielopvang uit te besteden. Staatssecretaris Dijkhoff: Ik ben wel van een liberale partij maar deze privatisering had ik nog niet meegekregen. Als een ander land bescherming biedt en daar een beschermingstitel is is het de facto niet nodig om die bescherming dubbelop te bieden. Binnen Schengen hebben we daar natuurlijk de Dublin-afspraken voor. Dat is ook een vorm van uitbesteden. Maar misschien begrijp ik de vraag niet helemaal. In 2003 is er vanuit Engeland een voorstel gekomen. Dat ging over Transit Processing Units. Het hield in dat eigenlijk de hele asielprocedure die bijvoorbeeld destijds in Engeland speelde uitbesteed werd aan Maghreb-landen. Ziet de staatssecretaris mogelijkheden om de asielprocedure die we nu in Nederland afhandelen en ook de asielopvang in asielzoekerscentra in Nederland uit te besteden aan landen in Noord-Afrika? Staatssecretaris Dijkhoff: Als ik de kabinetsbrieven van september bekijk vind ik het eerlijk gezegd wel genoeg om te zorgen voor veilige opvang in de regio. Dan laat ik liever niet mijn Nederlandse asielprocedure in Marokko verlopen. Ik zou dan eerder zeggen dat we ervoor moeten zorgen dat er in zo'n land veilige opvang is. Met Turkije wordt daar natuurlijk ook aan gewerkt. Iemand die daar opvangrecht heeft maar besluit om hiernaartoe te komen en asiel aan te vragen kan dan te horen krijgen dat er hier geen recht op asiel is omdat er veilige opvang beschikbaar is in de regio. Het zou goed zijn voor de juristerij in zo'n land om onze asielprocedure te transplanteren maar ik zou me vooral willen focussen op veilige opvang daar zodat de asielrechten hier overbodig worden gemaakt. Dat zou natuurlijk het mooiste zijn. Maar wat wij eigenlijk bedoelen is dat Nederlanders daar de procedure afhandelen zodat we hier geen asielzoekerscentra overlast en illegaliteit hebben. Het is beter om dat daar te doen. Staatssecretaris Dijkhoff: Als ik mijn IND in Casablanca zet zou die alleen maar kunnen constateren dat iemand recht heeft op asiel in Nederland. Ik vrees dat dat een behoorlijk aanzuigende werkingheeft. Met asiel op de posten zijn we niet voor niets opgehouden. Ik zou dus eerder zeggen: zorg voor veiligheid en veilige opvang in de regio en laat het dan fijn daar. Ik zou mijn IND dan niet ... Het punt is juist dat dit kabinet dat niet wil. Staatssecretaris Dijkhoff: Dan zou ik de kabinetsbrief van 8 september nog een keer lezen. Wij willen juist die veilige opvang in de regio. Dat zeg ik met enige bescheidenheid want mijn wil om dat te doen maakt niet zo veel indruk dat men in een land als Marokko direct de rode loper uitlegt en het voor ons organiseert ook niet als we dat betalen maar dat is wel de inzet. De voorzitter: Dank u wel. Ik constateer dat er behoefte is aan een tweede termijn. De spreektijd is een derde van die in eerste termijn dus voor de heer Wilders een minuut en twintig seconden inclusief het indienen van moties. Voorzitter. Allereerst dank ik het kabinet voor zijn poging om antwoord te geven op gestelde vragen. Dat is helaas niet altijd gelukt. Zo hebben wij geen antwoord op onze legitieme vraag naar het maximumaantal asielzoekers dat Nederland aankan. Ook de fractie van de VVD gaf hier overigens weer geen antwoord op. Wij denken wel dat een antwoord noodzakelijk is en daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de asielinstroom ongekend hoog blijft; overwegende dat dit grote sociale en economische gevolgen heeft en zal hebben voor de samenleving; overwegende dat het Nederlandse absorptievermogen niet oneindig is; verzoekt de regering uit te spreken wat het maximumaantal asielzoekers is dat Nederland volgens haar aankan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2132 (19637). De afgelopen jaren zijn de boetes voor te snel rijden op de snelweg met 66% gestegen. Ze zijn inmiddels bijna twee keer zo hoog als die in de ons omringende landen. Deelt mevrouw Visser de visie van mijn fractie dat de boetes voor te snel rijden op de snelweg omlaag moeten? Dat is een lang verhaal maar geen antwoord op mijn vraag. Mijn vraag was heel simpel. De boetes zijn in de afgelopen jaren 66% gestegen. Ze zijn inmiddels twee keer zo hoog als in de ons omringende landen. Vindt de VVD ook dat de automobilist kei- en keihard gepakt wordt door die absurd hoge boetes? Vindt de VVD ook dat dit boetes omlaag moeten? Ik hoorde de PVV-woordvoerder aan het begin van zijn inbreng spreken over de hoge lasten voor automobilisten zeker op het gebied van brandstof. Ik ben het helemaal met hem eens dat dit aangepakt moet worden. Maar waarom stemde de PVV dan tegen een motie van onze fractie om de btw op brandstof te verlagen van 21% naar 15%? Dat helpt automobilisten! De dekking was heel correct. Die is ook doorgerekend door het Centraal Planbureau. Ik vind het overigens wel grappig dat de heer Madlener aangeeft dat hij liever kiest voor linkse hobby's dan voor het steunen van de automobilist. Voorzitter. Nederland moet weer rijden. Een heel groot deel van werkend Nederland staat elke dag in de file. De filezwaarte nam vorig kwartaal toe met een astronomische 21%. Ook volgend jaar zal de filedruk weer toenemen. De automobilist is bovendien al veel te lang gezien als melkkoe die lastenverzwaring op lastenverzwaring krijgt. Er moet een einde komen aan deze anti-autocultuur. Wij hebben nota bene een VVD-premier die de accijnzen en de btw verhoogt een VVD-staatssecretaris die het rijden in leaseauto's onbetaalbaar wil maken en een VVD-minister op Infrastructuur die de komende jaren 64 miljard op het Infrastructuurfonds bezuinigt. Nederland kent een anti-autocultuur. Zo is het bijvoorbeeld bizar dat spitsstroken niet altijd open zijn. Het asfalt ligt er maar niemand mag er overheen rijden. Snelwegen die verboden zijn voor auto's welke linkse clown verzint zoiets? Ondertussen worden automobilisten om het minste of geringste beboet of bekeurd alsof het criminelen zijn. Nederland kent de hoogste verkeersboetes van heel WestEuropa twee keer zo hoog als in de omringende landen. De VVD vindt dat prachtig hoorden wij vanmiddag. Mijn fractie is er helemaal klaar mee. Nederland moet weer rijden. Mijn fractie heeft een tienpuntenplan om Nederland eindelijk weer in beweging te krijgen. Dit kabinet moet de spitsstroken altijd opengooien en geen miljarden bezuinigen op het Infrastructuurfonds maar investeren in meer en bredere wegen. Men moet stoppen met de automobilist als melkkoe te gebruiken en men moet de accijnzen en btw op brandstof verlagen. Bouw de motorrijtuigenbelasting en de bpm af en halveer de absurd hoge boetes voor snelheidsovertredingen buiten de bebouwde kom.Er is ook dekking voor. Begin met de 35 miljard die men nu in 2015 alleen al wil gebruiken voor de SDE+. Investeren in infrastructuur en opkomen voor de automobilist is een keuze zeg ik onder andere tegen de fractie van de VVD. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Morgenochtend gaan wij verder eerst met de beantwoording van de minister en de staatssecretaris en dan met de tweede termijn. De vergadering wordt van 18.43 uur tot 19.36 uur geschorst. Voorzitter: Elias
2 Kinderontvoering Aan￿de￿orde￿is￿de￿behandeling￿van: - het￿wetsvoorstel￿Wijziging￿van￿de￿Wet￿van￿2 mei￿1990 tot￿uitvoering￿van￿het￿op￿20 mei￿1980￿te￿Luxemburg￿tot stand￿gekomen￿Europese￿verdrag￿betreffende￿de￿erkenning￿en￿de￿tenuitvoerlegging￿van￿beslissingen￿inzake￿het gezag￿over￿kinderen￿en￿betreffende￿het￿herstel￿van￿het gezag￿over￿kinderen￿uitvoering￿van￿het￿op￿25 oktober 1980￿te￿'s-Gravenhage￿tot￿stand￿gekomen￿Verdrag￿inzake￿de￿burgerrechtelijke￿aspecten￿van￿internationale￿ontvoering￿van￿kinderen￿alsmede￿algemene￿bepalingen￿met betrekking￿tot￿verzoeken￿tot￿teruggeleiding￿van￿ontvoerde￿kinderen￿over￿de￿Nederlandse￿grens￿en￿de￿uitvoering daarvan￿en￿van￿de￿Uitvoeringswet￿internationale￿kinderbescherming￿in￿verband￿met￿afschaffing￿van￿de￿procesvertegenwoordigende￿bevoegdheid￿van￿de￿centrale￿autoriteit￿in￿zaken￿van￿internationale￿kinderontvoering￿en kinderbescherming￿alsmede￿in￿teruggeleidingszaken de￿concentratie￿van￿rechtspraak￿introductie￿van￿de￿bevoegdheid￿van￿de￿rechter￿om￿te￿beslissen￿aan￿het￿hoger beroep￿in￿teruggeleidingszaken￿schorsende￿werking￿te verlenen￿en￿beperking￿van￿het￿beroep￿in￿cassatie￿(32358). De￿voorzitter: Te￿elfder￿ure￿hebben￿zich￿nog￿leden￿ingeschreven￿voor dit￿debat.￿Ik￿wil￿om￿11.45￿uur￿de￿stemmingen￿laten￿plaatsvinden.￿Bij￿voorbaat￿bied￿ik￿mijn￿excuses￿aan￿voor￿de￿onderbreking￿van￿dit￿debat.￿Dit￿is￿wat￿vervelend￿maar￿ik￿zal proberen￿om￿er￿een￿logisch￿moment￿voor￿te￿vinden￿hoewel￿vaststaat￿dat￿dit￿om￿11.45￿uur￿is.￿Veel￿logischer￿kan het￿dus￿niet. De￿algemene￿beraadslaging￿wordt￿geopend. De￿heer￿Van￿der￿Steur￿(VVD): Voorzitter.￿Ik￿zal￿proberen￿om￿mijn￿bijdrage￿kort￿te￿houden.￿De￿VVD-fractie￿is￿blij￿met￿de￿wetswijziging￿die￿vandaag￿voorligt.￿Kinderontvoering￿in￿dit￿geval￿kinderontvoering￿door￿ouders￿is￿een￿ernstige￿zaak.￿De￿belangen van￿het￿kind￿kunnen￿er￿ernstig￿door￿geraakt￿worden.￿Het doel￿van￿de￿verdragen￿wordt￿in￿deze￿wetswijziging￿op een￿goede￿manier￿uitgewerkt:￿snelle￿besluitvorming￿over de￿verblijfplaats￿van￿het￿kind￿zodat￿een￿einde￿kan￿worden gemaakt￿aan￿de￿ontvoering￿van￿het￿kind￿door￿een￿van￿de ouders.￿De￿VVD-fractie￿stemt￿dan￿ook￿in￿met￿het￿voorstel om￿de￿zaken￿die￿hierop￿betrekking￿hebben￿te￿concentreren￿in￿Den￿Haag.￿Is￿de￿staatssecretaris￿bereid￿om￿ook￿de zaken￿die￿betrekking￿hebben￿op￿de￿omgangsregelingen in￿Den￿Haag￿te￿concentreren￿zodat￿de￿expertise￿op￿dit￿gebied￿in￿Den￿Haag￿aanwezig￿is￿en￿de￿zaken￿daar￿worden behandeld? De￿VVD-fractie￿is￿bijzonder￿blij￿met￿het￿goede￿werk￿dat het￿Centrum￿Internationale￿Kinderontvoering￿in￿Nederland￿doet.￿Op￿het￿gebied￿van￿advies￿begeleiding￿en￿mediation￿worden￿heel￿goede￿resultaten￿geboekt.￿Voor￿de Nederlanders￿en￿de￿kinderen￿die￿hierbij￿betrokken￿zijn￿is dit￿van￿groot￿belang.￿Ook￿in￿het￿hierna￿volgende￿heb￿ik gebruikgemaakt￿van￿een￿aantal￿suggesties￿die￿het￿Centrum￿Internationale￿Kinderontvoering￿aan￿de￿politiek￿heeft gedaan.Nederland￿erkent￿alle￿andere￿landen￿als￿een￿verdragsland.￿Nederland￿beschouwt￿dus￿alle￿andere￿landen￿ook als￿zij￿niet￿zijn￿aangesloten￿bij￿een￿van￿de￿ontvoeringsverdragen￿of￿bij￿een￿van￿de￿kinderverdragen￿als￿een￿verdragsland.￿Dit￿betekent￿dat￿teruggeleiding￿naar￿die￿landen￿mogelijk￿is.￿De￿VVD-fractie￿ziet￿duidelijke￿voordelen aan￿deze￿aanpak￿hoewel￿wij￿hierdoor￿kinderen￿wel￿teruggeleiden￿naar￿landen￿waar￿in￿andere￿gevallen￿kinderen￿niet￿meer￿uit￿terugkeren.￿Ziet￿de￿staatssecretaris￿dat andere￿landen￿door￿onze￿aanpak￿bereid￿zijn￿om￿zich￿bij het￿verdrag￿aan￿te￿sluiten?￿Als￿dit￿zo￿is￿begrijpen￿wij￿heel goed￿dat￿wij￿dit￿beleid￿voeren. Wij￿horen￿uit￿de￿samenleving￿dat￿er￿bezwaren￿bestaan tegen￿het￿functioneren￿van￿de￿Nederlandse￿Centrale￿autoriteit.￿De￿bezwaren￿gaan￿bijvoorbeeld￿over￿de￿lastige￿bereikbaarheid.￿Als￿je￿per￿e-mail￿contact￿legt￿wordt￿er￿altijd￿per￿post￿gereageerd.￿Ook￿de￿telefonische￿bereikbaarheid￿vormt￿een￿probleem.￿Bij￿sommige￿ouders￿die￿met kinderontvoering￿te￿maken￿hebben￿bestaat￿het￿gevoel dat￿de￿Centrale￿autoriteit￿niet￿in￿alle￿gevallen￿heel￿hard werkt.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿of￿hij￿zich￿in￿deze￿klachten￿herkent.￿Overigens￿merken￿ouders￿ook￿op￿dat￿de￿Centrale￿autoriteit￿zich￿niet￿met￿de￿emoties￿van￿ouders￿bezighoudt.￿Deze￿opmerking￿is￿begrijpelijk￿maar￿ze￿is￿niet￿terecht.￿De￿Centrale￿autoriteit￿is￿immers￿een￿organisatie￿die zich￿niet￿met￿emoties￿hoeft￿bezig￿te￿houden.￿Deze￿organisatie￿hoort￿gewoon￿te￿werken￿aan￿de￿teruggeleiding￿van de￿kinderen.￿Hoe￿kijkt￿de￿staatssecretaris￿tegen￿het￿functioneren￿van￿de￿Centrale￿autoriteit￿aan? Een￿groot￿probleem￿is￿de￿internationale￿medewerking. Alle￿landen￿die￿verdragsluitende￿staat￿zijn￿die￿dus￿aangesloten￿zijn￿bij￿de￿verdragen￿zijn￿verplicht￿om￿volledige￿medewerking￿te￿verlenen￿aan￿de￿onverwijlde￿teruggeleiding￿van￿een￿ontvoerd￿kind￿zoals￿in￿het￿verdrag￿zo mooi￿staat.￿In￿een￿aantal￿landen￿wordt￿die￿teruggeleiding￿echter￿bemoeilijkt￿ofwel￿doordat￿de￿rechtspraak￿in die￿landen￿nog￿niet￿goed￿geregeld￿is￿ofwel￿doordat￿de rechtspraak￿prima￿geregeld￿is￿maar￿de￿uitvoering￿daarvan lastig￿is.￿Een￿goed￿voorbeeld￿daarvan￿is￿Mexico.￿Ik￿ken persoonlijk￿het￿voorbeeld￿van￿een￿meisje￿van￿tien￿jaar ontvoerd￿in￿2009￿dat￿nog￿steeds￿niet￿is￿teruggekeerd￿uit Mexico.￿Er￿zijn￿nog￿meer￿gevallen￿in￿Mexico￿waarbij￿de terugkeer￿van￿de￿ontvoerde￿kinderen￿bijzonder￿lastig￿is. Wij￿lopen￿daarbij￿tegen￿het￿probleem￿aan￿dat￿wij￿afhankelijk￿zijn￿van￿de￿centrale￿autoriteit￿in￿de￿landen￿zelf.￿Aan een￿machteloze￿vader￿of￿moeder￿die￿toch￿wel￿heel￿graag zijn￿of￿haar￿kind￿terug￿wil￿hebben￿is￿het￿buitengewoon lastig￿om￿uit￿te￿leggen￿dat￿wij￿daar￿natuurlijk￿niet￿over gaan.￿Ik￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris:￿is￿er￿nog￿een￿manier￿waarop￿Nederland￿die￿landen￿tot￿meer￿inzet￿en￿actie zou￿kunnen￿bewegen? Het￿voorliggende￿voorstel￿bevat￿een￿aantal￿verbeteringen￿ten￿aanzien￿van￿de￿manier￿waarop￿de￿rechtspraak￿is vormgegeven￿zoals￿het￿afschaffen￿van￿cassatieberoep om￿daarmee￿onnodige￿vertraging￿te￿voorkomen.￿Daar￿kan de￿VVD￿zich￿volledig￿in￿vinden.￿Het￿voorstel￿bevat￿ook￿de gedachte￿dat￿de￿rechter￿kan￿uitspreken￿dat￿het￿instellen van￿hoger￿beroep￿tegen￿een￿beslissing￿van￿de￿rechtbank schorsende￿werking￿heeft.￿Is￿de￿staatssecretaris￿het￿wellicht￿met￿de￿VVD￿eens￿dat￿het￿handiger￿en￿ook￿makkelijker￿is￿als￿wij￿omdraaien￿wat￿nu￿is￿voorgesteld￿in￿die￿zin dat￿standaard￿de￿regel￿geldt￿dat￿het￿instellen￿van￿hoger beroep￿schorsende￿werking￿heeft￿ten￿aanzien￿van￿het￿teruggeleiden￿van￿het￿kind￿en￿dat￿de￿rechter￿om￿gemotiveerde￿redenen￿daarvan￿kan￿afwijken?￿De￿VVD￿heeft￿daarover￿ook￿een￿amendement￿ingediend.￿De￿afspraak￿is￿datVan￿der￿Steur het￿hoger￿beroep￿binnen￿zes￿weken￿plaatsvindt￿en￿behandeld￿wordt.￿Dat￿is￿dus￿een￿vrij￿korte￿periode￿maar￿dan weten￿wij￿in￿ieder￿geval￿zeker￿dat￿het￿kind￿tot￿die￿tijd￿in Nederland￿verblijft.￿Als￿dan￿ook￿in￿hoger￿beroep￿wordt uitgesproken￿dat￿teruggeleiding￿plaats￿moet￿vinden￿kan het￿kind￿terugkeren.￿Het￿lijkt￿de￿VVD-fractie￿in￿het￿belang van￿het￿kind￿om￿daar￿op￿die￿manier￿mee￿om￿te￿gaan.￿Het voorkomt￿onnodige￿reisbewegingen￿van￿het￿kind￿naar een￿land￿waar￿het￿misschien￿later￿als￿gevolg￿van￿de￿uitspraak￿van￿het￿hof￿weer￿uit￿terug￿moet￿worden￿gehaald. In￿sommige￿gevallen￿zal￿het￿ook￿lastig￿zijn￿om￿het￿kind in￿dat￿land￿terug￿te￿vinden￿en￿het￿daaruit￿terug￿te￿krijgen. Wij￿vernemen￿graag￿van￿de￿staatssecretaris￿hoe￿hij￿tegen het￿amendement￿aankijkt￿dat￿gisteren￿is￿ingediend. De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Rik￿Janssen.￿Hij￿vervangt￿op￿dit moment￿mevrouw￿Karabulut￿en￿slaat￿meteen￿toe￿met￿zijn maidenspeech.￿Na￿de￿bijdrage￿van￿de￿heer￿Rik￿Janssen schors￿ik￿kort￿om￿hem￿geluk￿te￿wensen. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Voorzitter.￿Ik￿waarschuw￿de￿staatssecretaris￿maar￿wel in￿alle￿vriendelijkheid.￿Ik￿ben￿mij￿er￿namelijk￿van￿bewust dat￿het￿goed￿gebruik￿is￿in￿de￿Kamer￿om￿bewindspersonen￿niet￿aan￿te￿spreken￿op￿hun￿voorgaande￿functie.￿Gelet￿echter￿op￿de￿eensgezindheid￿waarmee￿mijn￿fractiegenoot￿De￿Wit￿ten￿aanzien￿van￿dit￿onderwerp￿jarenlang￿is opgetrokken￿met￿het￿voormalig￿Kamerlid￿Teeven￿zal￿ik￿er niet￿aan￿ontkomen￿om￿de￿staatssecretaris￿hierop￿vandaag af￿en￿toe￿te￿wijzen.￿Naar￿mijn￿inschatting￿zal￿de￿staatssecretaris￿mij￿dat￿niet￿kwalijk￿nemen.￿Ik￿kijk￿even￿naar￿hem en￿zie￿hem￿nee￿schudden￿dus￿daar￿ga￿ik￿van￿uit.￿Ik￿besef￿dat￿resultaten￿uit￿het￿verleden￿geen￿garantie￿bieden voor￿de￿toekomst￿maar￿ik￿zal￿ook￿niet￿ontkennen￿dat￿de eerdere￿uitlatingen￿van￿het￿Kamerlid￿Teeven￿op￿zijn￿minst toch￿enige￿verwachtingen￿voor￿dit￿debat￿bij￿mij￿hebben gewekt.￿Dat￿gaan￿wij￿dus￿zien. "Internationale￿kinderontvoering"￿klinkt￿vreselijk￿en￿de term￿doet￿het￿ergste￿vermoeden.￿Het￿gaat￿echter￿niet￿alleen￿om￿gevallen￿van￿een￿in￿Nederland￿mislukt￿huwelijk waarbij￿de￿buitenlandse￿vader￿het￿kind￿ontvoert￿naar￿een ver￿land￿zoals￿veel￿landen￿denken.￿Het￿kan￿ook￿gaan￿om een￿situatie￿waarin￿een￿Nederlandse￿moeder￿die￿in￿het buitenland￿haar￿huwelijk￿ziet￿mislukken￿met￿het￿kind￿teruggaat￿naar￿Nederland￿bijvoorbeeld￿omdat￿zij￿noodgedwongen￿vlucht￿voor￿ernstig￿geweld￿binnen￿het￿huwelijk tegen￿haarzelf￿of￿tegen￿haar￿kind. In￿november￿2008￿heeft￿de￿Kamer￿uitgebreid￿over￿internationale￿kinderontvoering￿gedebatteerd.￿Op￿18 december￿2008￿zijn￿hierover￿vervolgens￿zes￿moties￿aangenomen.￿De￿brief￿van￿de￿minister￿van￿Justitie￿aan￿de￿Kamer￿destijds￿in￿reactie￿op￿die￿aangenomen￿moties￿getuigde￿–￿laat￿ik￿het￿voorzichtig￿formuleren￿–￿niet￿van￿daadkracht.￿Vervolgens￿was￿er￿dan￿ook￿nog￿een￿spoeddebat voor￿nodig￿om￿toezeggingen￿van￿de￿minister￿te￿krijgen om￿de￿aangenomen￿moties￿daadwerkelijk￿uit￿te￿voeren. Mijn￿fractiegenoot￿Jan￿de￿Wit￿trok￿hierin￿samen￿op￿met de￿huidige￿staatssecretaris￿de￿heer￿Teeven.￿Dit￿wetsvoorstel￿geeft￿uitvoering￿aan￿een￿deel￿van￿de￿wensen￿van￿de Kamer.￿Het￿is￿een￿verbetering￿en￿een￿stap￿in￿de￿goede richting.￿Het￿is￿echter￿ook￿een￿feit￿dat￿we￿niet￿over￿onze grenzen￿heen￿kunnen￿regeren￿en￿niet￿alles￿in￿Nederland kunnen￿regelen.De￿SP-fractie￿is￿het￿inhoudelijk￿eens￿met￿het￿voorstel om￿de￿procesvertegenwoordigende￿bevoegdheid￿van￿de Centrale￿autoriteit￿af￿te￿schaffen.￿Daardoor￿hoeft￿de￿Nederlandse￿Staat￿ook￿niet￿meer￿tegen￿Nederlandse￿burgers te￿procederen.￿Dat￿is￿een￿winstpunt.￿Het￿is￿ook￿veel￿beter￿als￿beide￿ouders￿door￿een￿advocaat￿worden￿vertegenwoordigd￿als￿zij￿er￿met￿elkaar￿niet￿uitkomen.￿Dat￿is￿in￿bijna￿alle￿andere￿landen￿ook￿zo. De￿SP-fractie￿kan￿ook￿instemmen￿met￿de￿concentratie van￿de￿rechtspraak￿in￿teruggeleidingszaken.￿Dit￿zijn￿immers￿ingewikkelde￿zaken￿die￿niet￿dagelijks￿voorkomen￿en waarvoor￿echt￿specialistische￿kennis￿nodig￿is.￿Het￿is￿dus beter￿om￿hiermee￿één￿rechtbank￿en￿één￿gerechtshof￿te belasten.￿Wij￿steunen￿dit￿onderdeel￿van￿het￿wetsvoorstel. Zoals￿de￿schorsende￿werking￿van￿het￿hoger￿beroep nu￿in￿het￿wetsvoorstel￿naar￿voren￿komt￿roept￿zij￿nog wel￿vragen￿op.￿Er￿ligt￿een￿aangenomen￿motie￿van￿de￿SPfractie￿uit￿2008￿medeondertekend￿door￿de￿fracties￿van de￿VVD￿en￿de￿PvdA￿waarin￿de￿regering￿wordt￿opgeroepen￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿hoger￿beroep￿tegen￿een￿beslissing￿tot￿teruggeleiding￿van￿een￿kind￿schorsende￿werking heeft.￿Teruggeleiding￿kan￿dan￿pas￿plaatsvinden￿nadat￿de beslissing￿in￿hoger￿beroep￿is￿genomen.￿Waarom￿is￿die schorsende￿werking￿zo￿belangrijk?￿Als￿het￿kind￿al￿is￿teruggeleid￿heeft￿het￿hoger￿beroep￿namelijk￿weinig￿waarde￿meer.￿Sterker￿nog￿het￿gerechtshof￿kan￿dan￿oordelen dat￿er￿geen￿belang￿meer￿is￿voor￿het￿hoger￿beroep.￿Dan zou￿het￿dus￿tegenwerken.￿In￿het￿wetsvoorstel￿is￿dit￿nu opgenomen￿als￿een￿kanbepaling.￿De￿rechter￿kan￿bepalen￿dat￿het￿hoger￿beroep￿schorsende￿werking￿heeft￿maar de￿rechter￿kan￿dit￿ook￿nalaten.￿Ik￿heb￿er￿begrip￿voor￿dat teruggeleidingszaken￿vragen￿om￿een￿snelle￿beslissing maar￿het￿gaat￿hier￿wel￿om￿ingrijpende￿beslissingen￿die snel￿moeten￿worden￿genomen￿maar￿ook￿zorgvuldig￿getoetst￿moeten￿kunnen￿worden.￿Ik￿heb￿het￿amendement van￿de￿heer￿Van￿der￿Steur￿op￿dit￿punt￿met￿belangstelling bekeken.￿Dat￿beoogt￿de￿schorsende￿werking￿door￿het￿instellen￿van￿een￿hoger￿beroep￿automatisch￿te￿laten￿geschieden.￿Dat￿lijkt￿mij￿een￿goede￿vertaling￿van￿de￿aangenomen￿SP-motie.￿Ik￿kan￿me￿daar￿dus￿zeker￿in￿vinden.￿Dat van￿de￿schorsende￿werking￿kan￿worden￿afgeweken￿in￿het belang￿van￿het￿kind￿lijkt￿me￿vanzelfsprekend.￿Het￿belang van￿het￿kind￿moet￿immers￿leidend￿zijn. In￿aanvulling￿hierop￿heb￿ik￿nog￿wel￿enkele￿vragen￿over de￿organisatie￿van￿de￿rechterlijke￿macht.￿Is￿het￿gerechtshof￿in￿Den￿Haag￿voldoende￿toegerust￿snel￿en￿zorgvuldig te￿beslissen￿in￿dergelijke￿zaken?￿Kan￿de￿staatssecretaris ervoor￿zorgen￿dat￿dit￿op￿korte￿termijn￿wordt￿gerealiseerd als￿dit￿niet￿het￿geval￿is?￿Voor￿ons￿is￿dit￿een￿cruciaal￿punt. Daarom￿vragen￿wij￿om￿een￿toezegging. De￿SP-fractie￿mist￿wel￿een￿aantal￿punten￿in￿dit￿wetsvoorstel.￿Bij￿internationale￿kinderontvoering￿moet￿het￿belang￿van￿het￿kind￿vooropstaan;￿daarover￿kan￿geen￿discussie￿zijn.￿De￿hoofdregel￿uit￿het￿Haags￿kinderontvoeringsverdrag￿is￿dat￿het￿kind￿eerst￿wordt￿teruggebracht￿en￿dat er￿pas￿daarna￿wordt￿gepraat.￿Daar￿wil￿ik￿toch￿een￿kanttekening￿bij￿plaatsen.￿Ik￿wil￿me￿voorzichtig￿uitdrukken:￿het komt￿mij￿voor￿dat￿het￿kind￿niet￿in￿alle￿gevallen￿het￿beste￿af￿zal￿zijn￿met￿een￿razendsnelle￿terugkeer.￿Eerst￿terugkeren￿en￿dan￿praten￿is￿zeker￿niet￿altijd￿in￿het￿belang￿van het￿kind.￿Het￿Haags￿kinderontvoeringsverdrag￿kan￿zo￿ook conflicteren￿met￿het￿Verdrag￿inzake￿de￿rechten￿van￿het kind.￿Ik￿verwijs￿ook￿naar￿een￿recente￿uitspraak￿van￿het￿Europees￿Hof￿voor￿de￿Rechten￿van￿de￿Mens￿van￿6 juli￿2010. Daarin￿stelde￿het￿hof￿dat￿een￿overheid￿in￿individuele￿gevallen￿het￿belang￿van￿het￿kind￿eerst￿in￿kaart￿moet￿bren-Rik￿Janssen gen.￿Er￿ligt￿een￿aangenomen￿motie￿ook￿medeondertekend￿door￿het￿voormalige￿Kamerlid￿Teeven￿die￿daar￿precies￿om￿vraagt.￿Het￿belang￿van￿het￿kind￿moet￿altijd￿worden￿meegewogen￿voordat￿tot￿teruggeleiding￿wordt￿besloten.￿Ik￿hoor￿graag￿van￿de￿staatssecretaris￿hoe￿hij￿deze￿motie￿gaat￿uitvoeren.￿Ik￿hoop￿oprecht￿dat￿de￿staatssecretaris￿zich￿er￿bij￿de￿beantwoording￿niet￿net￿als￿zijn￿voorganger￿van￿afmaakt￿met￿de￿opmerking￿dat￿het￿Haags￿kinderontvoeringsverdrag￿al￿rekening￿houdt￿met￿het￿belang van￿het￿kind.￿Dat￿is￿echt￿onvoldoende.￿Zo'n￿antwoord￿van deze￿staatssecretaris￿zou￿me￿teleurstellen.￿Ik￿verwacht van￿hem￿meer￿duidelijkheid.￿Kinderen￿mogen￿niet￿automatisch￿en￿zo￿snel￿mogelijk￿worden￿teruggeleid￿zonder de￿individuele￿belangen￿van￿het￿kind￿vanuit￿een￿persoonlijk￿ontwikkelingsperspectief￿in￿kaart￿te￿brengen.￿Daarbij kan￿gedacht￿worden￿aan￿leeftijd￿taal￿school￿omgeving en￿ervaringen.￿Al￿die￿zaken￿moeten￿in￿kaart￿worden￿gebracht￿want￿het￿gaat￿om￿maatwerk.￿Als￿we￿dit￿niet￿doen –￿ik￿verwijs￿naar￿de￿uitspraak￿van￿het￿hof￿van￿vorig￿jaar –￿zou￿dat￿in￿strijd￿zijn￿met￿de￿geldende￿jurisprudentie. Graag￿krijg￿ik￿op￿dit￿punt￿een￿duidelijke￿toezegging. Ik￿heb￿nog￿een￿vraag￿over￿een￿andere￿aangenomen motie￿in￿dit￿dossier.￿Ik￿doel￿op￿de￿motie￿waarin￿wordt￿gevraagd￿om￿zo￿veel￿als￿mogelijk￿een￿omgangsregeling￿tot stand￿te￿brengen￿voordat￿het￿kind￿wordt￿teruggeleid.￿Ik ga￿ervan￿uit￿dat￿de￿staatssecretaris￿hiervoor￿gaat￿zorgen met￿name￿omdat￿het￿een￿motie￿is￿die￿hij￿als￿Kamerlid zelf￿heeft￿ingediend.￿Die￿mag￿hij￿nu￿uitvoeren￿dus￿dat￿zal geen￿probleem￿zijn.￿Ik￿hoor￿graag￿van￿hem￿hoe￿de￿Centrale￿autoriteit￿zich￿concreet￿zal￿gaan￿inspannen￿om￿bij￿te dragen￿aan￿het￿tot￿stand￿brengen￿van￿omgangsregelingen￿voor￿teruggeleiding. Wij￿kennen￿de￿signalen￿van￿ouders￿die￿zich￿in￿de￿steek gelaten￿voelen.￿Dat￿heeft￿soms￿te￿maken￿met￿onwelwillendheid￿van￿de￿autoriteiten￿in￿het￿andere￿land￿soms￿met het￿niet￿nakomen￿van￿afspraken￿en￿soms￿botweg￿met traineren.￿Wanneer￿het￿omgangsrecht￿met￿een￿kind￿wordt geschonden￿is￿dat￿iets￿vreselijks￿voor￿een￿ouder.￿Ik￿hoop dan￿ook￿dat￿de￿staatssecretaris￿bereid￿is￿om￿de￿landen die￿de￿afspraken￿niet￿nakomen￿hierop￿ook￿nadrukkelijk aan￿te￿spreken￿in￿de￿toekomst￿nog￿nadrukkelijker￿dan￿nu al￿gebeurt.￿Welke￿rol￿kan￿volgens￿de￿staatssecretaris￿de Nederlandse￿Centrale￿autoriteit￿spelen￿wanneer￿bijvoorbeeld￿heel￿dichtbij￿in￿Duitsland￿of￿Spanje￿de￿omgangsregeling￿tussen￿een￿kind￿en￿een￿Nederlandse￿ouder￿wordt geschonden?￿Ik￿vind￿dat￿Nederland￿hier￿dan￿niet￿de￿handen￿van￿af￿mag￿trekken.￿Hierover￿zijn￿immers￿afspraken gemaakt￿en￿die￿zijn￿niet￿voor￿niets￿gemaakt.￿Wat￿kan￿en mag￿een￿ouder￿in￿dergelijke￿gevallen￿concreet￿verwachten￿van￿de￿Nederlandse￿Centrale￿autoriteit?￿Graag￿een￿reactie. Een￿probleem￿dat￿hierop￿aansluit￿is￿dat￿ouders￿soms in￿het￿andere￿land￿moeten￿procederen￿over￿gezag￿en￿omgang.￿Dat￿is￿vooral￿problematisch￿als￿de￿ouder￿met￿strafrechtelijke￿vervolging￿wordt￿bedreigd￿wegens￿de￿kinderontvoering.￿De￿schrijnende￿voorbeelden￿zijn￿uit-en-te-na ook￿de￿staatssecretaris￿bekend.￿Hij￿heeft￿hierover￿in￿het verleden￿in￿zijn￿hoedanigheid￿van￿Kamerlid￿met￿de￿SPfractie￿Kamervragen￿gesteld￿in￿het￿bijzonder￿over￿het￿geval￿in￿Canada￿dat￿heel￿erg￿schrijnend￿was￿en￿nog￿steeds is.￿Mevrouw￿stond￿zelfs￿internationaal￿gesignaleerd￿en kon￿geen￿kant￿op￿terwijl￿het￿kind￿al￿was￿teruggeleid￿naar Canada.￿Ook￿de￿in￿Canada￿verblijvende￿vader￿streefde naar￿een￿goed￿contact￿tussen￿moeder￿en￿kind.￿De￿Centrale￿autoriteit￿heeft￿hier￿vervolgens￿niets￿kunnen￿doen en￿Canada￿niet￿op￿andere￿gedachten￿kunnen￿brengen.Dat￿is￿simpelweg￿tragisch￿en￿zou￿niet￿mogen￿voorkomen. Het￿zijn￿naar￿hun￿aard￿immers￿civiele￿zaken.￿Zeker￿in￿zo'n voorbeeld￿als￿Canada￿mag￿het￿strafrecht￿geen￿rol￿spelen. Onder￿verwijzing￿naar￿weer￿een￿aangenomen￿motie￿van de￿SP￿in￿die￿tijd￿hoor￿ik￿graag￿van￿de￿staatssecretaris￿op welke￿wijze￿hij￿zich￿zal￿inspannen￿om￿strafrechtelijke￿vervolging￿te￿voorkomen￿in￿voorkomende￿gevallen. Voorzitter.￿Ik￿kom￿tot￿een￿afronding.￿De￿SP￿is￿nog steeds￿van￿mening￿–￿het￿is￿een￿belangrijk￿punt￿voor￿ons –￿dat￿er￿een￿voorziening￿moet￿komen￿voor￿ouders￿die noodgedwongen￿moeten￿procederen￿in￿het￿buitenland. Wij￿kregen￿in￿de￿Kamer￿en￿van￿het￿vorige￿kabinet￿geen steun￿voor￿het￿voorstel￿in￿2008.￿Ik￿betreur￿dat.￿Het￿is￿echt schrijnend￿om￿te￿lezen￿hoe￿het￿soms￿onmogelijk￿is￿voor ouders￿om￿in￿dergelijke￿zaken￿in￿het￿buitenland￿hun￿recht te￿halen.￿Het￿maakt￿ouders￿wanhopig￿en￿het￿is￿slecht￿voor de￿betrokken￿kinderen.￿Aan￿het￿eind￿van￿mijn￿bijdrage￿wil ik￿toch￿de￿aandacht￿van￿de￿staatssecretaris￿hierop￿nog eens￿vestigen.￿Is￿hij￿het￿met￿mij￿eens￿–￿ik￿praat￿dan￿niet over￿een￿generiek￿fonds￿–￿dat￿in￿uitzonderlijk￿schrijnende gevallen￿toch￿hulp￿zou￿moeten￿worden￿geboden?￿Wil￿hij de￿mogelijkheid￿onderzoeken￿om￿een￿noodvoorziening te￿creëren￿voor￿de￿Nederlandse￿ouders￿die￿werkelijk￿tussen￿wal￿en￿schip￿vallen?￿Ik￿vraag￿dat￿niet￿om￿die￿ouders ter￿wille￿te￿zijn￿maar￿in￿het￿belang￿van￿de￿betrokken￿kinderen￿om￿hen￿niet￿de￿dupe￿te￿laten￿worden. De￿voorzitter: Dank￿u￿wel.￿Aan￿mij￿de￿eer￿om￿u￿als￿eerste￿te￿feliciteren. Ik￿heb￿helemaal￿niet￿het￿gevoel￿dat￿u￿hier￿voor￿het￿eerst staat￿en￿ik￿zal￿ook￿niet￿de￿enige￿zijn￿denk￿ik.￿Van￿harte￿gelukgewenst. Als￿u￿voor￿mij￿komt￿staan￿kunt￿u￿de￿zoenen￿en￿andere zaken￿in￿ontvangst￿nemen.￿Ik￿verheug￿mij￿enorm￿op￿het moment￿dat￿de￿heer￿Roemer￿u￿gaat￿zoenen! De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst. De￿heer￿Bontes￿(PVV): Voorzitter.￿Het￿aantal￿internationale￿kinderontvoeringen￿is de￿laatste￿jaren￿toegenomen.￿Door￿het￿vrije￿verkeer￿van personen￿en￿het￿wegvallen￿van￿de￿landsgrenzen￿wordt￿de internationale￿mobiliteit￿steeds￿groter.￿Als￿gevolg￿daarvan￿komen￿er￿meer￿internationale￿huwelijken￿en￿samenlevingsrelaties￿voor.￿Het￿komt￿dus￿geregeld￿voor￿dat￿kinderen￿ouders￿met￿een￿verschillende￿nationaliteit￿hebben. Verschillen￿in￿cultuur￿taal￿en￿nationaliteit￿kunnen￿voor problemen￿zorgen.￿Deze￿verschillen￿kunnen￿leiden￿tot conflicten￿tussen￿ouders￿en￿in￿het￿ergste￿geval￿tot￿kinderontvoeringen. Het￿nu￿voorliggende￿wetsvoorstel￿strekt￿tot￿verbetering￿van￿de￿positie￿van￿de￿direct￿betrokkenen￿in￿zaken van￿internationale￿kinderontvoering.￿Het￿belang￿van￿het kind￿staat￿daarbij￿voorop.￿Vanuit￿de￿praktijk￿wordt￿gesignaleerd￿dat￿in￿internationale￿kinderontvoeringszaken￿een spanningsveld￿is￿ontstaan￿tussen￿de￿uitvoering￿van￿het Haags￿kinderontvoeringsverdrag￿en￿het￿belang￿van￿het kind.￿Het￿Haags￿kinderontvoeringsverdrag￿heeft￿tot￿doel de￿onmiddellijke￿terugkeer￿te￿verzekeren￿van￿kinderen￿die ongeoorloofd￿zijn￿overgebracht￿naar￿of￿worden￿vastgehouden￿in￿een￿land￿dat￿eveneens￿partij￿is￿bij￿het￿verdrag. Het￿uitgangspunt￿daarbij￿is￿het￿herstel￿van￿de￿situatie￿zoals￿die￿voor￿de￿ontvoering￿bestond.Bontes Een￿belangrijke￿rol￿hierin￿is￿weggelegd￿voor￿de￿Centrale￿autoriteit￿de￿instantie￿die￿toeziet￿op￿de￿naleving￿van het￿Haags￿kinderontvoeringsverdrag.￿De￿laatste￿jaren￿is er￿veel￿kritiek￿geuit￿op￿de￿werkwijze￿van￿de￿Centrale￿autoriteit.￿De￿rol￿van￿de￿Centrale￿autoriteit￿is￿vaak￿onduidelijk.￿Enerzijds￿fungeert￿de￿Centrale￿autoriteit￿als￿bemiddelaar￿door￿het￿bevorderen￿van￿een￿minnelijke￿regeling￿tussen￿de￿ouders￿anderzijds￿treedt￿zij￿op￿als￿procesvertegenwoordiger￿voor￿de￿verzoekende￿partij. Hoewel￿het￿aantal￿inkomende￿ontvoeringszaken￿licht￿is gestegen￿en￿het￿aantal￿uitgaande￿ontvoeringszaken￿licht is￿gedaald￿is￿het￿aantal￿kinderen￿dat￿naar￿het￿buitenland wordt￿ontvoerd￿tweemaal￿zo￿groot￿als￿het￿aantal￿kinderen dat￿naar￿Nederland￿wordt￿ontvoerd.￿Dat￿blijkt￿uit￿de￿cijfers￿van￿het￿ministerie￿van￿Justitie￿uit￿2008. Dat￿de￿minister￿van￿Justitie￿in￿de￿toelichting￿bij￿het wetsvoorstel￿laat￿blijken￿dat￿het￿wel￿meevalt￿valt￿de￿PVV zwaar.￿De￿PVV￿vraagt￿de￿minister￿dan￿ook￿om￿nieuwe cijfers￿betreffende￿kinderontvoering￿en￿vraagt￿hem￿of het￿belang￿van￿het￿kind￿ook￿gediend￿wordt￿in￿teruggeleidingszaken￿in￿islamitische￿landen.￿Wij￿kennen￿allen￿het indrukwekkende￿waargebeurde￿verhaal￿"In￿een￿sluier￿gevangen"￿van￿een￿vrouw￿wier￿kinderen￿ontvoerd￿werden naar￿een￿islamitisch￿land.￿Deze￿vrouw￿heeft￿er￿jaren￿over gedaan￿om￿haar￿kinderen￿mee￿naar￿Nederland￿te￿kunnen nemen.￿Hoewel￿dit￿verhaal￿van￿jaren￿geleden￿is￿lijkt￿de situatie￿niet￿te￿zijn￿verbeterd.￿De￿PVV￿vraagt￿de￿minister naar￿cijfers￿betreffende￿kinderontvoeringen￿naar￿islamitische￿landen. De￿snelle￿terugkeer￿van￿het￿ontvoerde￿kind￿naar￿zijn oude￿omgeving￿is￿geboden￿om￿te￿voorkomen￿dat￿het￿in zijn￿nieuwe￿omgeving￿geworteld￿raakt.￿Hoewel￿de￿PVV het￿van￿groot￿belang￿acht￿dat￿de￿rechterlijke￿beslissingen in￿kinderontvoeringszaken￿aan￿de￿Hoge￿Raad￿ter￿toetsing kunnen￿worden￿voorgelegd￿acht￿zij￿het￿belang￿van￿het kind￿groter￿en￿is￿zij￿derhalve￿tevreden￿met￿de￿voorgestelde￿wijziging￿en￿beperking￿van￿het￿cassatieberoep￿ter￿bespoediging￿van￿de￿teruggeleidingsprocedure.￿Een￿voortvarende￿teruggeleiding￿is￿geboden.￿Daarom￿is￿de￿PVV￿tevreden￿met￿het￿uitgangspunt￿dat￿de￿beslissing￿in￿eerste aanleg￿uitvoerbaar￿is￿bij￿voorraad￿tenzij￿de￿rechter￿met het￿oog￿op￿de￿belangen￿van￿het￿kind￿anders￿bepaalt￿in welk￿geval￿het￿hoger￿beroep￿schorsende￿werking￿heeft. De￿voorgestelde￿concentratie￿van￿teruggeleidingszaken bij￿de￿rechtbank￿'s-Gravenhage￿en￿het￿gerechtshof￿'s-Gravenhage￿vindt￿de￿PVV￿een￿goede￿zaak.￿Ondanks￿het￿mogelijke￿gebrek￿aan￿ontwikkeling￿van￿verschillende￿denkbeelden￿in￿eerste￿aanleg￿wegen￿de￿voordelen￿zwaarder dan￿de￿nadelen.￿De￿concentratie￿bevordert￿de￿rechtseenheid￿en￿de￿rechtszekerheid￿in￿teruggeleidingszaken.￿Gekozen￿is￿voor￿een￿splitsing￿tussen￿de￿procedures￿betreffende￿ontvoering￿en￿de￿procedures￿betreffende￿de￿omgang. Vragen￿over￿de￿omgang￿die￿tijdens￿een￿ontvoeringsprocedure￿rijzen￿staan￿meestal￿in￿verband￿met￿de￿ontvoering van￿het￿kind￿en￿kunnen￿efficiënter￿door￿dezelfde￿rechtbank￿behandeld￿worden.￿Waarom￿is￿de￿minister￿niet￿overgegaan￿tot￿concentratie￿van￿teruggeleidingszaken￿en￿omgangszaken? De￿PVV￿vindt￿de￿dubbelrol￿van￿de￿Centrale￿autoriteit problematisch.￿Die￿dubbelrol￿is￿in￿strijd￿met￿het￿beginsel￿van￿de￿"equality￿of￿arms".￿De￿Centrale￿autoriteit￿poogt namelijk￿een￿minnelijke￿regeling￿te￿treffen￿tussen￿beide ouders￿maar￿treedt￿ook￿op￿als￿procesvertegenwoordiger￿van￿de￿achtergebleven￿ouders.￿De￿PVV￿vindt￿het￿een vreemde￿gewaarwording￿dat￿de￿Nederlandse￿Staat￿tegen￿zijn￿eigen￿onderdanen￿procedeert.￿Wij￿zijn￿derhalvevan￿mening￿dat￿het￿voorliggende￿wetsvoorstel￿dat￿een einde￿maakt￿aan￿de￿dubbelrol￿van￿de￿Centrale￿autoriteit een￿goede￿zaak￿is.￿De￿Centrale￿autoriteit￿zal￿de￿verzoeken voortaan￿doorverwijzen￿naar￿een￿gespecialiseerde￿advocaat.￿De￿PVV￿is￿van￿mening￿dat￿beide￿partijen￿over￿de￿gespecialiseerde￿advocaten￿zouden￿behoren￿te￿worden￿ingelicht￿door￿de￿Centrale￿autoriteit￿en￿vraagt￿de￿minister waarom￿hiertoe￿niet￿is￿besloten. De￿voorzitter: Ik￿vind￿het￿ontzettend￿leuk￿voor￿de￿staatssecretaris￿dat￿u hem￿steeds￿minister￿hebt￿genoemd￿maar￿volgens￿mij￿is hij￿nog￿steeds￿staatssecretaris. De￿heer￿Bontes￿(PVV): Neemt￿u￿mij￿niet￿kwalijk. De￿heer￿Çörüz￿(CDA): Voorzitter.￿Ook￿namens￿de￿CDA-fractie￿feliciteer￿ik￿de￿heer Janssen￿hartelijk￿met￿zijn￿waardevolle￿bijdrage￿en￿zijn maidenspeech. Kinderontvoering￿is￿voor￿kinderen￿en￿ouders￿een￿aangrijpende￿aangelegenheid￿vooral￿als￿het￿in￿internationaal verband￿gebeurt.￿Het￿belang￿van￿het￿kind￿staat￿altijd￿voorop.￿Het￿Haags￿verdrag￿gaat￿dan￿ook￿terecht￿uit￿van￿een zo￿snel￿mogelijk￿herstel￿van￿de￿situatie￿zoals￿die￿bestond vóór￿de￿ontvoering.￿Daarmee￿wordt￿beoogd￿het￿kind￿niet abrupt￿van￿zijn￿andere￿ouder￿te￿scheiden￿zonder￿dat￿de ouders￿gezamenlijk￿over￿zijn￿toekomst￿afspraken￿hebben gemaakt￿of￿de￿rechter￿hierover￿heeft￿beslist.￿Eigenrichting￿van￿één￿van￿de￿ouders￿moet￿niet￿worden￿beloond. De￿CDA-fractie￿onderschrijft￿dit￿volledig. In￿november￿en￿december￿is￿in￿de￿Kamer￿verschillende keren￿gedebatteerd￿over￿kinderontvoering.￿Er￿zijn￿moties ingediend￿en￿toezeggingen￿gedaan.￿De￿wetswijzigingen waar￿wij￿thans￿over￿spreken￿zijn￿daarvan￿een￿gevolg.￿In de￿inbreng￿voor￿het￿verslag￿heeft￿de￿CDA-fractie￿instemming￿betuigd￿met￿het￿wetsvoorstel.￿Onze￿vragen￿zijn￿in de￿nota￿naar￿aanleiding￿van￿het￿verslag￿afdoende￿beantwoord.￿Mijn￿bijdrage￿aan￿dit￿plenaire￿debat￿beperk￿ik￿tot een￿paar￿opmerkingen. Voordat￿ik￿dat￿doe￿spreek￿ik￿ook￿namens￿mijn￿fractie waarderende￿woorden￿voor￿het￿belangrijke￿werk￿van￿het Centrum￿Internationale￿Kinderontvoering.￿Met￿name￿het aspect￿van￿de￿mediation￿juist￿om￿te￿voorkomen￿dat￿zaken￿escaleren￿spreekt￿ons￿erg￿aan. In￿december￿2008￿is￿de￿motie-Çörüz/Teeven￿aangenomen.￿In￿die￿motie￿wordt￿de￿regering￿verzocht￿om￿in￿internationaal￿verband￿de￿mogelijkheden￿te￿verkennen￿om￿te komen￿tot￿een￿internationaal￿onafhankelijk￿toezicht￿zodat de￿bij￿het￿Haags￿kinderontvoeringsverdrag￿aangesloten landen￿op￿gepaste￿en￿zo￿veel￿mogelijk￿uniforme￿wijze￿uitvoering￿geven￿aan￿de￿verdragsverplichtingen.￿Betrokken partijen￿kunnen￿zo￿nodig￿hun￿beklag￿doen.￿In￿een￿reactie op￿die￿motie￿berichtte￿de￿toenmalige￿minister￿van￿Justitie￿op￿7 april￿2009￿dat￿voor￿nadere￿vormen￿van￿internationaal￿toezicht￿een￿internationale￿afspraak￿nodig￿was￿en￿dat hij￿contact￿had￿doen￿opnemen￿met￿het￿permanent￿bureau van￿de￿Haagse￿conferentie￿en￿de￿centrale￿autoriteiten￿in Duitsland￿België￿het￿Verenigd￿Koninkrijk￿en￿Zweden￿om het￿draagvlak￿hiervoor￿te￿onderzoeken.￿In￿het￿verslag￿van 22 april￿2010￿van￿het￿schriftelijk￿overleg￿over￿kinderontvoering￿staat￿dat￿naast￿de￿eerdergenoemde￿vier￿landen nog￿een￿zevental￿landen￿is￿aangeschreven.￿Het￿strevenÇörüz was￿erop￿gericht￿de￿Kamer￿na￿de￿zomer￿van￿2010￿over￿de uitkomst￿van￿deze￿verkenning￿te￿berichten.￿Hoe￿staat￿het daarmee? Bij￿de￿recente￿behandeling￿van￿de￿begroting￿Veiligheid￿en￿Justitie￿heb￿ik￿de￿suggestie￿gedaan￿luchtvaartmaatschappijen￿meer￿te￿betrekken￿bij￿de￿aanpak￿van￿kinderontvoering￿door￿stewardessen￿en￿stewards￿te￿trainen in￿het￿onderkennen￿van￿signalen￿van￿kinderontvoering. Ik￿was￿tot￿dit￿idee￿gekomen￿naar￿aanleiding￿van￿een￿bijeenkomst￿van￿de￿OVSE￿de￿Organisatie￿voor￿Veiligheid en￿Samenwerking￿in￿Europa￿in￿Palermo.￿Daar￿werd￿het project￿Airline￿Ambassadors￿International￿Child￿Trafficking￿besproken￿een￿initiatief￿van￿de￿Amerikaanse￿luchtvaartmaatschappij￿American￿Airlines￿en￿de￿non-gouvernementele￿organisatie￿Innocents￿at￿risk.￿De￿resultaten zijn￿positief.￿De￿minister￿heeft￿hierop￿toen￿positief￿georganiseerd.￿Hij￿zou￿contact￿opnemen￿met￿de￿luchtvaartmaatschappijen.￿Hoe￿staat￿het￿daarmee?￿Landen￿als￿Portugal￿Griekenland￿Macedonië￿Italië￿Malta￿België￿Oekraïne￿Bosnië￿en￿Kazachstan￿hebben￿hun￿mensen￿al￿naar de￿Amerikaanse￿ambassade￿in￿Washington￿gestuurd￿om hiervan￿kennis￿te￿nemen.￿Hoe￿staat￿het￿met￿de￿toezegging van￿de￿minister? Mevrouw￿Arib￿(PvdA): Voorzitter.￿Door￿de￿mondialisering￿is￿internationale￿kinderontvoering￿een￿steeds￿belangrijker￿maatschappelijk probleem￿geworden.￿Bij￿internationale￿kinderontvoeringen￿moet￿het￿beschermen￿van￿kinderen￿die￿terecht￿zijn gekomen￿in￿een￿hevige￿strijd￿tussen￿ex-partners￿te￿allen tijde￿vooropstaan.￿Kinderen￿kunnen￿niet￿de￿dupe￿worden van￿deze￿hevige￿strijd.￿De￿belangen￿van￿kinderen￿moeten￿op￿de￿eerste￿plek￿staan￿en￿zijn￿gewaarborgd￿in￿alle kinderontvoeringsprocedures.￿Omdat￿het￿wetsvoorstel een￿bijdrage￿kan￿leveren￿aan￿het￿verbeteren￿van￿de￿praktijk￿rondom￿kinderontvoeringszaken￿is￿mijn￿fractie￿hiervan￿een￿groot￿voorstander.￿In￿de￿schriftelijke￿vragenronde heb￿ik￿enkele￿aanvullende￿vragen￿bij￿dit￿wetsvoorstel￿gesteld.￿Het￿ging￿daarbij￿vooral￿om￿de￿motie-Arib￿volgens mij￿mede￿ondertekend￿door￿de￿heer￿Teeven￿waarin￿wordt gewezen￿op￿het￿Internationaal￿Verdrag￿inzake￿de￿Rechten van￿het￿Kind￿en￿de￿spanning￿die￿er￿met￿het￿Haags￿kinderontvoeringsverdrag￿kan￿ontstaan.￿De￿kans￿bestaat￿dat op￿basis￿van￿dat￿verdrag￿een￿ontvoerd￿kind￿naar￿het￿land van￿herkomst￿wordt￿teruggeleid￿terwijl￿het￿in￿het￿belang van￿het￿kind￿kan￿zijn￿dat￿die￿teruggeleiding￿niet￿of￿niet onmiddellijk￿aan￿de￿orde￿zal￿zijn￿bijvoorbeeld￿omdat￿er gerechtvaardigde￿twijfels￿zijn￿over￿de￿opvoeding￿van￿het kind￿door￿de￿andere￿ouder.￿Het￿Internationaal￿Verdrag￿inzake￿de￿Rechten￿van￿het￿Kind￿schrijft￿voor￿dat￿te￿allen￿tijde￿het￿belang￿van￿het￿kind￿wordt￿meegenomen.￿In￿de￿motie￿wordt￿de￿regering￿verzocht￿te￿bewerkstelligen￿dat￿in het￿kader￿van￿het￿uitvoeren￿van￿het￿Haags￿kinderontvoeringsgedrag￿de￿beleidsregel￿wordt￿gehanteerd￿dat￿het￿belang￿van￿het￿kind￿te￿allen￿tijde￿zal￿worden￿meegewogen alvorens￿tot￿teruggeleiding￿wordt￿besloten. In￿de￿nota￿naar￿aanleiding￿van￿het￿verslag￿antwoordt de￿minister￿dat￿het￿Internationaal￿Verdrag￿inzake￿de￿Rechten￿van￿het￿Kind￿en￿het￿Haags￿verdrag￿niet￿met￿elkaar botsen￿maar￿dat￿het￿Haags￿verdrag￿het￿belang￿van￿het kind￿zoals￿tot￿uitgangspunt￿is￿genomen￿in￿het￿eerstgenoemde￿verdrag￿nader￿heeft￿ingekleurd￿in￿zaken￿van￿internationale￿kinderontvoering.￿In￿het￿antwoord￿wordt ook￿gesteld￿dat￿het￿Europees￿Hof￿voor￿de￿Rechten￿van￿deMens￿ervan￿uitgaat￿dat￿het￿belang￿van￿het￿kind￿zoals￿dat in￿het￿Verdrag￿inzake￿de￿rechten￿van￿het￿kind￿is￿bedoeld ook￿wordt￿ingevuld￿door￿het￿Haagse￿verdrag.￿Met￿andere woorden:￿de￿minister￿lijkt￿het￿probleem￿niet￿te￿zien.￿Zonder￿in￿een￿juridisch￿steekspel￿te￿ontaarden￿wil￿ik￿toch￿van de￿minister￿horen￿dat￿ook￿hij￿inziet￿dat￿teruggeleiding￿van een￿ontvoerd￿kind￿niet￿altijd￿in￿het￿belang￿van￿dat￿kind hoeft￿te￿zijn￿terwijl￿het￿Haags￿verdrag￿wel￿die￿teruggeleiding￿kan￿afdwingen.￿Ziet￿de￿minister￿die￿spanning￿en￿zo ja￿hoe￿wordt￿daarmee￿in￿de￿praktijk￿omgegaan? Daarnaast￿leidt￿vooralsnog￿de￿huidige￿situatie￿bij￿teruggeleidingsprocedures￿vaak￿tot￿een￿situatie￿waarin￿er soms￿een￿jaar￿verstrijkt￿voordat￿ontvoerde￿kinderen￿worden￿teruggeleid￿naar￿het￿land￿van￿herkomst.￿Van￿1 november￿2009￿tot￿1 mei￿2010￿heeft￿een￿pilot￿plaatsgevonden￿bij￿de￿rechtbank￿te￿Den￿Haag￿en￿de￿Centrale￿autoriteit in￿samenwerking￿met￿het￿Centrum￿Internationale￿Kinderontvoering.￿Overigens￿spreek￿ik￿mijn￿waardering￿uit￿voor het￿werk￿dat￿deze￿instanties￿leveren.￿In￿deze￿pilot￿werd￿ervan￿uitgegaan￿dat￿de￿teruggeleidingsprocedure￿achttien weken￿duurt.￿Er￿werden￿zes￿weken￿gerekend￿voor￿het￿traject￿bij￿de￿Centrale￿autoriteit￿zes￿weken￿voor￿de￿procedure￿bij￿de￿rechtbank￿en￿nog￿eens￿zes￿weken￿als￿men￿in￿hoger￿beroep￿gaat.￿Tegelijkertijd￿met￿de￿pilot￿zou￿een￿evaluatieonderzoek￿plaatsvinden￿door￿het￿Verwey-Jonker￿Instituut.￿Over￿de￿uitkomsten￿van￿de￿evaluatie￿zou￿de￿Kamer￿in￿de￿zomer￿van￿2010￿bericht￿krijgen.￿Kan￿de￿minister ingaan￿op￿de￿uitkomsten￿van￿deze￿pilot?￿Kan￿hij￿daarbij aangeven￿of￿de￿pilot￿succesvol￿is￿verlopen?￿Voorts￿ben￿ik benieuwd￿welke￿doorlooptijd￿bij￿teruggeleidingsprocedures￿de￿minister￿redelijk￿acht. Bij￿een￿beslissing￿tot￿teruggeleiding￿moet￿er￿voldoende￿aandacht￿zijn￿voor￿een￿veilige￿en￿zorgvuldige￿terugkeer￿van￿het￿kind￿met￿voldoende￿contact￿met￿de￿achterblijvende￿ouder￿die￿vaak￿niet￿meekomt￿of￿niet￿mee￿kan komen.￿Hoewel￿de￿aangezochte￿rechter￿zelf￿geen￿zeggenschap￿heeft￿over￿de￿wijze￿van￿terugkeer￿en￿de￿invulling van￿het￿contact￿tussen￿het￿kind￿en￿de￿ontvoerende￿ouder moet￿dit￿wel￿een￿belangrijk￿aandachtspunt￿zijn.￿Te￿veel kinderontvoeringszaken￿hebben￿laten￿zien￿dat￿je￿niet￿altijd kunt￿vertrouwen￿op￿een￿eerlijke￿en￿zorgvuldige￿procedure in￿het￿land￿van￿herkomst￿alleen￿al￿omdat￿regelmatig￿een onherroepelijke￿beslissing￿is￿genomen￿ten￿tijde￿van￿de ontvoering￿zonder￿dat￿de￿ontvoerende￿ouder￿bij￿de￿procedure￿betrokken￿is￿geweest.￿Overeenstemming￿tussen￿ouders￿over￿een￿omgangsregeling￿acht￿ik￿van￿grote￿waarde. Daarmee￿wordt￿immers￿direct￿het￿belang￿van￿het￿kind￿gediend. De￿inzet￿van￿mediation￿kan￿daarbij￿een￿belangrijke￿rol spelen.￿Ik￿heb￿vernomen￿dat￿de￿inzet￿van￿crossborder￿mediation￿in￿internationale￿kinderontvoeringszaken￿een￿positief￿effect￿kan￿hebben￿op￿de￿afhandeling￿van￿deze￿zaken. Daarom￿vraag￿ik￿de￿minister￿of￿de￿inzet￿van￿crossborder mediation￿reeds￿standaard￿wordt￿toegepast￿in￿internationale￿kinderontvoeringszaken.￿Indien￿dat￿niet￿het￿geval￿is vraag￿ik￿me￿af￿waarom￿dat￿zo￿is.￿Deelt￿de￿minister￿daarnaast￿de￿opvatting￿dat￿het￿van￿belang￿is￿om￿de￿effecten op￿lange￿termijn￿van￿mediationprocedures￿in￿kinderontvoeringszaken￿te￿monitoren?￿Op￿welke￿wijze￿wil￿hij￿bewerkstelligen￿dat￿goede￿monitoring￿zal￿plaatsvinden? Het￿centrum￿Internationale￿Kinderontvoering￿heeft￿een aantal￿opmerkingen￿gemaakt.￿Een￿van￿die￿opmerkingen wil￿ik￿de￿minister￿voorleggen.￿Die￿gaat￿over￿artikel￿11 waarin￿sprake￿is￿van￿gedwongen￿afgifte.￿In￿het￿Haags￿kinderontvoeringsverdrag￿wordt￿gesproken￿over￿terugkeer naar￿het￿land￿van￿de￿gewone￿verblijfplaats￿en￿niet￿over￿te-Arib rugkeer￿naar￿de￿achtergebleven￿ouder.￿In￿dit￿verband￿adviseert￿het￿Centrum￿Internationale￿Kinderontvoering￿dat wordt￿opgenomen￿dat￿een￿gedwongen￿afgifte￿niet￿nodig is￿wanneer￿de￿ontvoerende￿ouder￿het￿kind￿zelf￿kan￿teruggeleiden￿in￿het￿geval￿de￿rechter￿tot￿teruggeleiding￿heeft beslist.￿Met￿name￿zeer￿jonge￿kinderen￿kunnen￿psychische schade￿oplopen￿als￿zij￿zonder￿meer￿gescheiden￿worden van￿de￿ouder￿die￿verantwoordelijk￿is￿voor￿de￿dagelijkse verzorging.￿Vaak￿is￿dat￿de￿moeder.￿Ik￿deel￿deze￿constateringen￿van￿het￿Centrum￿Internationale￿Kinderontvoering en￿zou￿daarop￿graag￿een￿reactie￿van￿de￿minister￿vernemen. Niet￿alle￿landen￿hebben￿het￿Haags￿kinderontvoeringsverdrag￿ondertekend.￿Ik￿heb￿er￿in￿eerdere￿debatten￿reeds aangegeven￿dat￿Marokko￿het￿verdrag￿ook￿zou￿moeten￿ratificeren.￿Ik￿heb￿begrepen￿dat￿er￿onderhandelingen￿zijn om￿dit￿te￿bewerkstelligen.￿Ik￿zou￿daarover￿graag￿meer informatie￿willen￿hebben.￿In￿het￿licht￿van￿de￿opmerking die￿mijn￿PVV-collega￿heeft￿gemaakt￿over￿islamitische￿landen￿zou￿ik￿ook￿graag￿een￿overzicht￿willen￿hebben￿waarin de￿landen￿worden￿gespecificeerd.￿Waar￿komt￿kinderontvoering￿allemaal￿voor￿in￿welke￿landen￿het￿meest￿en￿hoe wordt￿ontvoering￿afgehandeld? Tot￿slot:￿wij￿ondersteunen￿het￿amendement￿van￿collega￿Van￿der￿Steur￿van￿de￿VVD. Dat￿is￿in￿lijn￿met￿een￿eerder aangenomen￿motie￿van￿de￿SP￿de￿PvdA￿en￿andere￿partijen. De￿vergadering￿wordt￿van￿10.55￿uur￿tot￿11.05￿uur￿geschorst. De￿voorzitter: Ik￿geef￿het￿woord￿aan￿de￿staatssecretaris￿voor￿zijn￿antwoord￿in￿eerste￿termijn.￿Zoals￿gezegd￿zal￿er￿om￿11.40￿uur een￿lange￿bel￿gaan￿en￿onderbreken￿wij￿zijn￿eerste￿termijn voor￿enige￿tijd. Staatssecretaris￿Teeven: Voorzitter.￿Inderdaad￿staatssecretaris.￿Een￿aantal￿leden ging￿consequent￿door￿met￿het￿mij￿aanspreken￿als￿minister￿maar￿ik￿ben￿toch￿echt￿nog￿steeds￿staatssecretaris￿van Veiligheid￿en￿Justitie. Ik￿dank￿de￿leden￿voor￿hun￿bijdrage￿in￿eerste￿termijn. De￿heer￿Janssen￿van￿de￿fractie￿van￿de￿SP￿wil￿ik￿feliciteren met￿zijn￿indrukwekkende￿maidenspeech.￿Ik￿denk￿dat￿daar alles￿in￿zat￿wat￿er￿in￿moet￿zitten.￿Van￿de￿zijde￿van￿de￿regering￿zal￿er￿ook￿uitgebreid￿op￿worden￿geantwoord.￿Daar heeft￿hij￿uiteraard￿ook￿recht￿op. In￿lijn￿met￿wat￿de￿heer￿Van￿der￿Steur￿van￿de￿VVD-fractie￿heeft￿opgemerkt￿met￿betrekking￿tot￿zijn￿amendement merk￿ik￿op￿dat￿de￿regering￿al￿voornemens￿was￿om￿artikel￿I￿onderdeel￿F￿lid￿1￿te￿wijzigen￿in￿de￿zin￿dat￿de￿laatste zin￿van￿het￿vijfde￿lid￿anders￿komt￿te￿luiden.￿Daarin￿wordt als￿het￿aan￿de￿regering￿ligt￿opgenomen:￿het￿hoger￿beroep schorst￿de￿tenuitvoerlegging￿van￿de￿beschikking￿tenzij￿de rechter￿in￿het￿belang￿van￿het￿kind￿op￿verzoek￿of￿ambtshalve￿anders￿bepaalt.￿Met￿die￿wijziging￿willen￿wij￿eigenlijk bewerkstelligen￿dat￿de￿beslissing￿tot￿teruggeleiding￿pas ten￿uitvoer￿wordt￿gelegd￿nadat￿een￿eventuele￿procedure￿in￿hoger￿beroep￿is￿afgerond￿tenzij￿dat￿niet￿is￿in￿het￿belang￿van￿het￿kind.￿Wat￿ons￿betreft￿maakt￿dat￿dus￿duidelijk dat￿het￿belang￿van￿het￿kind￿bij￿rust￿vooropstaat.￿Het￿kind moet￿niet￿nodeloos￿en￿ten￿onrechte￿worden￿teruggeleid. Er￿moet￿eerst￿duidelijkheid￿zijn￿tenzij￿het￿belang￿zich￿daarecht￿tegen￿verzet.￿Het￿voorstel￿is￿wat￿ons￿betreft￿ook￿verantwoord￿gelet￿op￿de￿korte￿termijnen￿die￿gelden￿voor￿de procedure￿in￿hoger￿beroep￿dit￿ook￿in￿het￿licht￿van￿wat￿de heer￿Bontes￿van￿de￿PVV-fractie￿hierover￿heeft￿gezegd.￿Bovendien￿is￿het￿in￿overeenstemming￿met￿de￿recente￿guide to￿good￿practice￿over￿de￿tenuitvoerlegging￿die￿in￿september￿2010￿het￿levenslicht￿heeft￿gezien.￿Bij￿dezen￿verzoek￿ik de￿bode￿om￿die￿nota￿van￿wijziging￿onder￿de￿leden￿te￿verspreiden. Ik￿spreek￿waardering￿uit￿voor￿het￿Centrum￿Internationale￿Kinderontvoering￿voor￿zijn￿werk￿bij￿het￿informeren en￿begeleiden￿van￿de￿ouders￿en￿voor￿de￿hulp￿bij￿de￿verkorte￿procedure￿en￿diens￿initiatieven￿op￿het￿terrein￿van crossborder￿mediation.￿Mevrouw￿Arib￿sprak￿daar￿terecht al￿over￿in￿haar￿eerste￿termijn.￿Ook￿van￿de￿zijde￿van￿de￿regering￿bestaat￿heel￿veel￿waardering￿voor￿het￿werk￿van￿het IKO. Het￿onderwerp￿internationale￿kinderontvoering￿kan￿al langere￿tijd￿op￿volledige￿aandacht￿van￿de￿Kamer￿rekenen.￿Dat￿is￿niet￿verwonderlijk￿omdat￿er￿achter￿kinderontvoering￿vaak￿een￿wereld￿van￿ellende￿en￿leed￿schuilgaat en￿er￿vaak￿sprake￿is￿van￿heel￿schrijnende￿situaties￿waarbij￿gescheiden￿ouders￿er￿samen￿niet￿meer￿uitkomen.￿Wij bespreken￿vandaag￿het￿wetsvoorstel￿waarmee￿Nederland￿uitvoering￿geeft￿aan￿het￿Haags￿kinderontvoeringsverdrag￿en￿aan￿de￿breed￿gevoelde￿wens￿in￿deze￿Kamer om￿daar￿echt￿werk￿van￿te￿maken.￿Het￿voorstel￿van￿wet regelt￿dat￿een￿kind￿wordt￿teruggeleid￿naar￿het￿land￿van zijn￿gewone￿verblijfplaats￿tenzij￿de￿rechter￿beslist￿dat￿het kind￿het￿hoger￿beroep￿in￿Nederland￿afwacht.￿Ik￿acht￿het wenselijk￿dat￿het￿uitgangspunt￿van￿het￿vorige￿kabinet￿ter zake￿wordt￿omgedraaid.￿Dat￿betekent￿dat￿de￿rechter￿bepaalt￿wanneer￿het￿in￿het￿belang￿van￿het￿kind￿is￿om￿over￿te gaan￿tot￿teruggeleiding.￿De￿hoofdregel￿is￿dus￿dat￿het￿kind hier￿blijft￿als￿er￿hoger￿beroep￿wordt￿ingesteld.￿Dat￿is￿ook in￿overeenstemming￿met￿het￿recht￿in￿een￿aantal￿andere landen￿dat￿ook￿het￿HKOV￿heeft￿ondertekend.￿De￿verhouding￿tussen￿de￿landen￿die￿dat￿wel￿doen￿en￿landen￿die￿dat niet￿doen￿is￿ongeveer￿50/50.￿Je￿kunt￿dus￿niet￿zeggen:￿de meeste￿landen￿geleiden￿niet￿terug￿tenzij￿…￿Dat￿is￿de￿regel￿die￿wij￿nu￿gaan￿invoeren.￿Er￿zijn￿ook￿landen￿die￿vasthouden￿aan￿de￿regel￿die￿wij￿tot￿op￿heden￿kennen:￿wij￿geleiden￿wel￿terug￿tenzij￿anders￿wordt￿bepaald.￿Daar￿wordt door￿de￿deelnemende￿landen￿dus￿verschillend￿mee￿omgegaan. Het￿in￿Nederland￿afwachten￿van￿de￿procedure￿in￿hoger beroep￿is￿dus￿het￿uitgangspunt.￿Dat￿maakt￿ook￿duidelijk dat￿de￿rust￿in￿het￿leven￿van￿een￿kind￿voorop￿moet￿staan. Een￿kind￿moet￿niet￿worden￿teruggeleid￿om￿vervolgens weer￿opnieuw￿naar￿Nederland￿te￿worden￿gebracht.￿Daar hebben￿wij￿in￿het￿verleden￿wel￿voorbeelden￿van￿gezien. Het￿ligt￿echter￿anders￿als￿het￿belang￿van￿het￿kind￿in￿een concreet￿geval￿juist￿uitwijst￿dat￿een￿spoedige￿teruggeleiding￿wel￿op￿zijn￿plaats￿zou￿zijn.￿Het￿zou￿kunnen￿zijn￿dat een￿kind￿zelf￿terug￿wil.￿Die￿situatie￿heeft￿zich￿in￿het￿verleden￿ook￿voorgedaan.￿Daarom￿blijft￿die￿tenzijclausule￿er dus￿in￿staan.￿Dat￿is￿ook￿in￿overeenstemming￿met￿de￿recente￿aanbevelingen￿van￿de￿Haagse￿Conferentie￿voor￿Internationaal￿Privaatrecht. Wij￿denken￿ook￿dat￿dit￿wetsvoorstel￿leidt￿tot￿een￿versnelling￿van￿de￿teruggeleidingsprocedure￿zonder￿dat￿er afbreuk￿wordt￿gedaan￿aan￿een￿evenwichtige￿belangenafweging.￿Kind￿en￿ouders￿hebben￿hierdoor￿zo￿snel￿mogelijk￿duidelijkheid￿over￿de￿toekomst￿van￿het￿kind.￿Het￿kind krijgt￿houvast￿en￿dat￿is￿belangrijk￿voor￿zijn￿ontwikkeling. Maar￿vooropgesteld￿moet￿worden￿dat￿de￿rechtspraak￿inTeeven teruggeleidingszaken￿–￿ik￿zal￿straks￿nog￿wat￿zeggen￿over de￿omgangszaken￿waar￿vragen￿over￿zijn￿gesteld￿–￿wordt geconcentreerd￿bij￿de￿rechtbank￿in￿Den￿Haag￿en￿dientengevolge￿dus￿ook￿bij￿het￿hof￿in￿Den￿Haag￿als￿het￿gaat￿om hogerberoepszaken.￿Op￿deze￿manier￿kan￿optimaal￿worden￿geprofiteerd￿van￿de￿opgebouwde￿expertise￿van￿de kinderrechters￿bij￿deze￿rechtbank.￿Ook￿wordt￿het￿beroep in￿cassatie￿beperkt￿tot￿cassatie￿in￿het￿belang￿der￿wet.￿Zo worden￿heel￿langdurige￿cassatieprocedures￿voorkomen. Iedereen￿die￿met￿deze￿zaak￿bezig￿is￿geweest￿herinnert zich￿nog￿de￿zaak￿tussen￿Nederland￿en￿Italië￿met￿betrekking￿tot￿Noa￿waarbij￿in￿eerste￿instantie￿door￿het￿hof￿werd beslist￿dat￿er￿niet￿werd￿teruggeleid.￿De￿zaak￿ging￿in￿cassatie￿en￿toen￿werd￿er￿alsnog￿wel￿teruggeleid.￿Twee￿hoven deden￿een￿uitspraak￿na￿een￿cassatieprocedure.￿Dat￿willen￿wij￿niet￿opnieuw.￿Om￿die￿reden￿is￿de￿wet￿op￿dit￿punt veranderd.￿Er￿zijn￿in￿het￿personen-￿en￿familierecht￿en￿ook bij￿de￿onderbewindstelling￿veel￿meer￿momenten￿in￿het Wetboek￿van￿Burgerlijke￿Rechtsvordering￿waarbij￿cassatie niet￿mogelijk￿is￿maar￿cassatie￿in￿het￿belang￿der￿wet￿wel. Ten￿slotte￿wordt￿de￿positie￿van￿de￿Centrale￿autoriteit￿in zaken￿van￿kinderontvoering￿en￿kinderbescherming￿verduidelijkt.￿Daar￿is￿in￿het￿verleden￿heel￿veel￿kritiek￿op￿geweest.￿De￿Centrale￿autoriteit￿zal￿de￿achterblijvende￿of￿verzoekende￿ouder￿niet￿langer￿in￿rechte￿vertegenwoordigen. Beide￿ouders￿moeten￿in￿de￿toekomst￿voor￿een￿gerechtelijke￿procedure￿een￿advocaat￿inschakelen.￿De￿Nederlandse￿Staat￿procedeert￿in￿deze￿gevoelige￿zaken￿dus￿niet meer￿tegen￿de￿eigen￿onderdanen.￿Hiermee￿wordt￿ook￿tegemoetgekomen￿aan￿de￿gevoelde￿bezwaren￿van￿Nederlandse￿ouders.￿Ik￿wijs￿er￿ten￿overvloede￿nog￿op￿dat￿uit￿de memorie￿van￿toelichting￿ook￿blijkt￿dat￿de￿ouder￿die￿tot voor￿kort￿samen￿met￿de￿Centrale￿autoriteit￿procedeerde de￿achterblijvende￿ouder￿als￿dat￿noodzakelijk￿is￿gebruik kan￿maken￿van￿rechtsbijstand.￿De￿achterblijvende￿ouder kan￿daar￿dus￿wel￿degelijk￿een￿beroep￿op￿doen. De￿taakwijziging￿van￿de￿Centrale￿autoriteit￿heeft￿er￿toe geleid￿dat￿ook￿andere￿taken￿van￿deze￿autoriteit￿opnieuw zijn￿bezien.￿Dit￿heeft￿tot￿gevolg￿dat￿de￿Centrale￿autoriteit zich￿terughoudender￿zal￿opstellen￿in￿individuele￿zaken. Zij￿zal￿zich￿dus￿met￿name￿richten￿op￿het￿informeren￿en￿faciliteren￿van￿betrokkenen.￿Zij￿zal￿bijvoorbeeld￿zoals￿mevrouw￿Arib￿terecht￿onder￿de￿aandacht￿bracht￿verwijzen naar￿mediation￿en￿soms￿ook￿twee￿mediators￿aanstellen de￿crossborder￿mediation.￿Zij￿zal￿zicht￿houden￿op￿de￿ketenpartners￿en￿zij￿zal￿contacten￿onderhouden￿met￿buitenlandse￿autoriteiten.￿Dat￿contact￿onderhouden￿met￿de￿zusterautoriteiten￿in￿andere￿landen￿is￿hard￿nodig￿omdat￿in die￿landen￿soms￿heel￿verschillend￿wordt￿gewerkt.￿Sinds dit￿jaar￿wordt￿ook￿mediation￿aangeboden￿in￿kinderontvoeringszaken.￿De￿eerste￿ervaringen￿zijn￿positief:￿onze￿indruk￿is￿dat￿ouders￿door￿bemiddeling￿vaak￿gemakkelijker tot￿een￿duurzame￿oplossing￿komen￿en￿weer￿on￿speaking terms￿raken.￿Mediation￿is￿natuurlijk￿niet￿goedkoop￿maar werkt￿wel￿en￿leidt￿tot￿goede￿resultaten:￿van￿de￿eerste￿tien geëvalueerde￿pilotzaken￿zijn￿er￿inmiddels￿drie￿opgelost en￿daarin￿is￿ook￿daadwerkelijk￿een￿omgangsregeling￿tot stand￿gebracht;￿en￿in￿nog￿twee￿andere￿zaken￿is￿bereikt￿dat ouders￿die￿eerst￿totaal￿niet￿met￿elkaar￿spraken￿nu￿wel￿in gesprek￿zijn.￿We￿hebben￿dus￿al￿een￿beetje￿een￿voorschot genomen￿op￿deze￿manier￿van￿werken￿om￿ouders￿echt￿in gesprek￿te￿brengen. In￿dit￿licht￿wil￿ik￿erop￿wijzen￿dat￿het￿motto￿"eerst￿terug￿en￿dan￿praten"￿voor￿de￿regering￿de￿lading￿van￿het verdrag￿niet￿langer￿dekt.￿Daarover￿hebben￿wij￿eerder￿al gesproken￿dit￿willen￿wij￿niet.￿Eerst￿wordt￿ouders￿eenmediationtraject￿aangeboden￿daarna￿vindt￿eventueel￿een gerechtelijke￿procedure￿plaats;￿dus￿in￿die￿volgorde.￿Nadat de￿ouders￿zijn￿gehoord￿en￿al￿hun￿argumenten￿naar￿voren hebben￿gebracht￿neemt￿de￿rechter￿een￿weloverwogen beslissing￿over￿de￿teruggeleiding.￿In￿het￿algemeen￿stemt het￿positief￿dat￿de￿Kamer￿dit￿wetsvoorstel￿positief￿benadert.￿Ik￿zal￿nu￿overgaan￿tot￿de￿beantwoording￿van￿de￿individuele￿vragen. Een￿aantal￿leden￿vroegen￿of￿het￿wel￿efficiënt￿is￿om￿de teruggeleidingszaken￿te￿scheiden￿van￿de￿omgangszaken dus￿de￿teruggeleidingszaken￿wel￿te￿concentreren￿in￿Den Haag￿en￿dientengevolge￿ook￿bij￿het￿Haagse￿hof￿en￿de omgangszaken￿niet.￿Ik￿vind￿die￿vraag￿begrijpelijk￿maar het￿is￿goed￿om￿deze￿zaken￿wél￿te￿scheiden.￿Een￿verzoek tot￿teruggeleiding￿vergt￿vaak￿namelijk￿een￿andere￿afweging￿dan￿de￿afweging￿die￿ten￿grondslag￿ligt￿aan￿de￿vaststelling￿van￿omgang.￿De￿kaders￿van￿teruggeleiding￿zijn neergelegd￿in￿het￿Haagse￿verdrag￿en￿zijn￿kort￿gezegd:￿teruggeleiding￿tenzij￿de￿weigeringsgronden￿van￿toepassing zijn.￿Blijft￿een￿kind￿in￿Nederland￿dan￿is￿het￿Nederlandse recht￿van￿toepassing￿op￿de￿omgang￿en￿dient￿er￿een￿onderzoek￿naar￿alle￿voor￿de￿omgang￿relevante￿omstandigheden￿plaats￿te￿vinden.￿Een￿onderzoek￿van￿de￿Raad￿voor de￿Kinderbescherming￿is￿daarbij￿geen￿uitzondering.￿Dat kost￿meer￿tijd￿en￿kan￿soms￿ook￿niet￿binnen￿die￿snelle￿procedures.￿Daarbij￿komt￿dat￿de￿teruggeleidingsprocedure een￿spoedprocedure￿is￿waarvoor￿speciale￿procesrechtelijke￿regels￿gelden.￿De￿omgangsprocedure￿is￿geen￿spoedprocedure.￿Dat￿zou￿zich￿praktisch￿ook￿moeilijk￿verhouden tot￿het￿onderzoek￿dat￿voor￿die￿omgang￿is￿vereist.￿Om￿die reden￿is￿het￿ook￿moeilijk￿om￿alle￿omgangszaken￿te￿concentreren.￿Daarnaast￿speelt￿dat￿ouders￿naast￿de￿teruggeleidingsprocedure￿altijd￿een￿nieuwe￿procedure￿kunnen starten￿voor￿de￿omgang.￿Concentratie￿biedt￿op￿dat￿punt dus￿ook￿geen￿voordelen￿al￿die￿zaken￿kunnen￿niet￿bij￿dezelfde￿rechter￿worden￿ondergebracht.￿Er￿is￿meer￿onderzoek￿nodig￿wat￿betekent￿dat￿de￿raad￿zijn￿werk￿in￿verschillende￿arrondissementen￿moet￿doen.￿Al￿deze￿zaken￿bij￿elkaar￿brengen￿in￿Den￿Haag￿zou￿het￿geheel￿dus￿eerder￿compliceren￿dan￿vergemakkelijken.￿Het￿is￿wel￿goed￿dat￿we de￿teruggeleidingszaken￿concentreren;￿dat￿geeft￿een￿duidelijke￿jurisprudentie￿en￿een￿duidelijke￿richting￿maar￿we moeten￿dat￿juist￿niet￿doen￿met￿de￿omgangszaken. Ik￿denk￿dat￿ik￿hiermee￿de￿vragen￿hierover￿van￿de￿heer Van￿der￿Steur￿heb￿beantwoord.￿Dit￿betekent￿ook￿dat￿het juridisch￿kader￿bij￿de￿omgangszaken￿met￿een￿internationaal￿karakter￿niet￿anders￿is￿dan￿bij￿zaken￿met￿een￿zuiver nationaal￿karakter.￿Iedere￿familierechter￿behandelt￿met grote￿regelmaat￿verzoeken￿tot￿omgang￿en￿nadat￿de￿rechter￿zijn￿nationale￿en￿internationale￿bevoegdheid￿heeft￿bepaald￿beoordeelt￿hij￿het￿verzoek￿dus￿nationaal￿of￿internationaal￿op￿grond￿van￿artikel￿377a￿Boek￿1￿van￿het￿Burgerlijk￿Wetboek.￿Ik￿hoop￿dat￿ik￿hiermee￿heb￿aangegeven wat￿het￿verschil￿is￿tussen￿teruggeleiding￿en￿omgangsregeling￿en￿dat￿wij￿niet￿kiezen￿voor￿concentratie￿met￿betrekking￿tot￿de￿omgangszaken. De￿heer￿Van￿der￿Steur￿vroeg￿naar￿het￿beleid￿ten￿aanzien￿van￿de￿niet-verdragslanden￿en￿naar￿de￿omgang￿met betrekking￿tot￿de￿bereidheid￿van￿andere￿landen￿om￿zich bij￿verdragen￿aan￿te￿sluiten.￿Bij￿de￿voorbereiding￿van￿de behandeling￿van￿dit￿wetsvoorstel￿heb￿ik￿daarnaar￿gekeken.￿In￿de￿bespreking￿met￿de￿medewerkers￿van￿de￿Centrale￿autoriteit￿heb￿ik￿de￿vraag￿aan￿de￿orde￿gesteld￿of￿wij een￿vorm￿van￿reciprociteit￿zouden￿moeten￿invoeren:￿als Nederland￿zaken￿moet￿doen￿met￿een￿niet-verdragsland en￿het￿niet-verdragsland￿niet￿wil￿meewerken￿doen￿wijTeeven dat￿dan￿ook￿niet?￿Dat￿zou￿natuurlijk￿het￿totale￿idee￿van￿het Haags￿verdrag￿onderuit￿halen.￿Als￿wij￿dat￿zouden￿doen dus￿niet￿zouden￿meewerken￿in￿het￿geval￿dat￿het￿om￿landen￿gaat￿die￿het￿verdrag￿niet￿hebben￿ondertekend￿dan zou￿de￿motivatie￿tot￿aansluiting￿bij￿het￿Haags￿verdrag eerder￿worden￿teruggebracht￿dan￿bevorderd.￿Overigens hoeft￿Nederland￿in￿het￿teruggeleiden￿naar￿niet-verdragslanden￿die￿ook￿niet￿al￿te￿welwillig￿zijn￿niet￿altijd￿het￿beste jongetje￿van￿de￿klas￿te￿zijn.￿In￿elke￿zaak￿zal￿apart￿worden bekeken￿of￿er￿heel￿enthousiast￿kan￿worden￿teruggeleid￿of eerst￿maximale￿overtuigingskracht￿moet￿worden￿ingezet￿– echt￿de￿grenzen￿van￿het￿verdrag￿opzoeken￿–￿om￿te￿kijken of￿het￿ander￿land￿in￿omgekeerde￿situaties￿wil￿meewerken. In￿de￿uitvoering￿van￿het￿beleid￿door￿de￿Centrale￿autoriteit wordt￿daarnaar￿echt￿gekeken. Er￿wordt￿ook￿structureel￿met￿de￿niet-verdragslanden gesproken￿en￿wel￿in￿het￿zogenaamde￿"Maltaproces".￿Dit is￿een￿overleg￿van￿de￿Haagse￿conferentie.￿Er￿is￿dus￿ook tussen￿verdragslanden￿en￿niet-verdragslanden￿overleg gaande.￿Er￿treden￿nog￿steeds￿staten￿toe￿tot￿het￿verdrag. Mevrouw￿Arib￿vroeg￿mij￿om￿mijn￿invloed￿zodanig￿aan￿te wenden￿dat￿Marokko￿toetreedt.￿Ik￿kan￿haar￿zeggen￿dat Marokko￿is￿toegetreden￿tot￿het￿HKOV￿in￿september￿2010 dus￿zeer￿onlangs. De￿heer￿Van￿der￿Steur￿heeft￿nog￿gevraagd￿of￿de￿CA￿lastig￿bereikbaar￿is￿per￿telefoon￿of￿e-mail;￿is￿het￿een￿instantie￿die￿je￿honderd￿keer￿moet￿bellen￿zonder￿teruggebeld te￿worden?￿Ik￿kan￿hem￿zeggen￿dat￿dat￿absoluut￿niet￿mijn indruk￿is.￿Ik￿ben￿politiek￿verantwoordelijk￿op￿dit￿punt￿en werk￿sinds￿tweeëenhalve￿maand￿met￿de￿medewerkers van￿de￿Centrale￿autoriteit.￿Ik￿ontmoet￿daar￿zeer￿hoge￿professie￿hoge￿kwaliteit￿en￿veel￿gemotiveerdheid.￿Als￿het druk￿wordt￿en￿er￿veel￿inkomende￿en￿uitgaande￿verzoeken behandeld￿moeten￿worden￿is￿het￿echter￿zaak￿om￿werkzaamheden￿te￿prioriteren.￿Omdat￿dit￿probleem￿in￿eerdere jaren￿zeer￿hardnekkig￿was￿heeft￿de￿Centrale￿autoriteit￿enkele￿jaren￿geleden￿een￿telefonisch￿spreekuur￿ingevoerd. De￿vorige￿minister￿van￿Justitie￿haalde￿altijd￿de￿website aan￿maar￿ik￿zeg￿alleen￿dat￿de￿CA￿spreekuur￿houdt￿van 10.00￿uur￿tot￿12.00￿uur￿en￿van￿14.00￿uur￿tot￿16.00￿uur.￿Iedereen￿die￿op￿dit￿terrein￿vragen￿wil￿stellen￿en￿informatie nodig￿heeft￿kan￿in￿contact￿treden￿met￿de￿medewerkers. Er￿wordt￿uiteraard￿ook￿buiten￿die￿uren￿gewerkt￿door￿de medewerkers￿maar￿tijdens￿die￿uren￿is￿een￿direct￿contact mogelijk. Ik￿benadruk￿tegenover￿de￿heer￿Van￿der￿Steur￿dat￿de Centrale￿autoriteit￿als￿overheidsorganisatie￿terughoudend is￿in￿het￿communiceren￿via￿de￿e-mail￿ook￿in￿het￿licht￿van de￿rechtszekerheid￿van￿de￿betrokken￿ouders.￿Het￿wil￿nog wel￿eens￿voorkomen￿dat￿informatie￿langs￿die￿weg￿op straat￿komt￿te￿liggen.￿In￿geval￿van￿spoedeisendheid￿wordt er￿evenwel￿wel￿degelijk￿op￿die￿manier￿gewerkt￿maar￿altijd￿kijkend￿naar￿de￿belangen￿van￿beide￿ouders. De￿heer￿Van￿der￿Steur￿vraagt￿of￿de￿Centrale￿autoriteit rekening￿houdt￿met￿emoties.￿Naar￿mijn￿mening￿mag￿van rijksambtenaren￿verwacht￿worden￿dat￿zij￿de￿emoties￿van de￿ouders￿begrijpen￿maar￿zelf￿niet￿al￿te￿veel￿emotioneel betrokken￿zijn.￿Ik￿zou￿dat￿als￿staatssecretaris￿niet￿graag zien.￿Zij￿moeten￿hart￿en￿ziel￿van￿ouders￿kunnen￿begrijpen￿maar￿zelf￿met￿het￿hoofd￿blijven￿werken.￿Zij￿moeten het￿hoofd￿erbij￿houden￿en￿het￿hoofd￿koel￿houden.￿Dat￿is wel￿een￿beetje￿het￿uitgangspunt.￿Dat￿betekent￿niet￿dat niet￿mag￿worden￿ingevoeld￿waarmee￿de￿ouders￿te￿maken hebben￿en￿de￿omstandigheden￿waarin￿ouders￿zich￿vaak bevinden.De￿heer￿Van￿der￿Steur￿vroeg￿nog￿naar￿een￿wat￿concretere￿zaak￿namelijk￿die￿van￿een￿meisje￿dat￿niet￿is￿teruggekeerd￿uit￿Mexico.￿Hij￿vraagt￿of￿de￿staatssecretaris￿een￿manier￿vindt￿om￿dergelijke￿landen￿tot￿meer￿actie￿te￿bewegen.￿Wat￿heeft￿Nederland￿gedaan￿in￿een￿concrete￿zaak? Ik￿zal￿straks￿nog￿even￿op￿een￿andere￿zaak￿ingaan￿namelijk￿die￿van￿Canada￿waarvoor￿de￿heer￿Janssen￿aandacht heeft￿gevraagd.￿Binnen￿de￿Haagse￿conferentie￿worden landen￿aangesproken￿op￿hun￿handelen.￿Maar￿ik￿geef￿toe dat￿die￿Haagse￿conferentie￿maar￿heel￿periodiek￿is￿dat￿dit niet￿vaak￿voorkomt￿en￿dat￿de￿dwang￿die￿hierachter￿zit￿niet groot￿is.￿Wij￿hebben￿daarom￿op￿zaakniveau￿de￿kwestie met￿Mexico￿opgeschaald￿naar￿diplomatiek￿niveau.￿Dat￿is ook￿besproken￿maar￿desalniettemin￿blijft￿het￿soms￿heel moeilijk. Misschien￿kan￿ik￿dan￿meteen￿iets￿zeggen￿over￿de￿Canadese￿zaak￿die￿natuurlijk￿heel￿bekend￿is￿waarbij￿de￿omgangsregeling￿tussen￿de￿moeder￿en￿haar￿kind￿wordt￿geblokkeerd￿door￿de￿ingezette￿strafvervolging￿door￿het￿Canadese￿openbaar￿ministerie.￿De￿secretaris-generaal￿van het￿departement￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿is￿in￿juli￿vorig jaar￿naar￿Canada￿gereisd￿om￿mede￿deze￿zaak￿inhoudelijk te￿bespreken￿met￿de￿hoogste￿Canadese￿autoriteiten￿op het￿ministerie￿van￿Justitie￿aldaar.￿Dat￿heeft￿niet￿tot￿een oplossing￿geleid.￿Sterker￿nog￿het￿heeft￿geleid￿tot￿een￿wat star￿antwoord￿dat￿het￿echt￿volledig￿de￿bevoegdheid￿is￿van het￿openbaar￿ministerie.￿Formeel￿strikt￿genomen￿is￿dat natuurlijk￿juist.￿Ik￿kan￿wel￿toezeggen￿dat￿ik￿binnenkort￿een gesprek￿zal￿hebben￿met￿de￿Canadese￿ambassadeur￿en￿dat ik￿deze￿zaak￿onder￿zijn￿aandacht￿zal￿brengen￿om￿te￿kijken of￿wij￿deze￿zaak￿weer￿wat￿vlot￿kunnen￿trekken. De￿heer￿Van￿der￿Steur￿(VVD): Ik￿ben￿heel￿blij￿met￿de￿beantwoording￿door￿de￿staatssecretaris￿van￿de￿vragen￿over￿die￿internationale￿medewerking.￿De￿afspraken￿zijn￿helder￿maar￿zij￿moeten￿natuurlijk￿wel￿worden￿uitgevoerd.￿Mexico￿is￿daar￿een￿voorbeeld van￿maar￿ook￿Italië￿dat￿toch￿ook￿een￿land￿is￿dat￿aan￿alle￿eisen￿zou￿moeten￿voldoen.￿Dat￿blijkt￿toch￿in￿de￿praktijk heel￿lastig￿te￿zijn.￿Dus￿ik￿zou￿graag￿steun￿willen￿uitspreken￿voor￿de￿intenties￿van￿de￿staatssecretaris￿om￿daar￿echt achteraan￿te￿zitten. Staatssecretaris￿Teeven: Ik￿kan￿over￿Italië￿en￿over￿de￿casus￿die￿de￿meesten￿van￿uw leden￿ook￿goed￿kennen￿wel￿zeggen￿dat￿daar￿in￿die￿zin￿een wat￿ander￿probleem￿is.￿Daar￿is￿de￿traagheid￿in￿de￿individuele￿gerechtelijke￿procedure￿het￿grootste￿punt.￿Juist voor￿de￿Italiaanse￿zaak￿is￿door￿de￿vorige￿minister￿van￿Justitie￿ook￿persoonlijk￿aandacht￿gevraagd.￿Wij￿zullen￿dat blijven￿doen￿ook￿via￿de￿diplomatieke￿kanalen.￿Maar￿dat is￿een￿wat￿andere￿situatie￿dan￿de￿zaak￿in￿Canada￿waar￿de omgangsregeling￿op￿zich￿niet￿wordt￿geblokkeerd￿door￿de ouders￿maar￿door￿het￿feit￿dat￿de￿moeder￿wordt￿bedreigd met￿strafvervolging.￿Het￿feit￿is￿dat￿zij￿geen￿contact￿kan hebben￿met￿haar￿kind. De￿heer￿Janssen￿heeft￿gevraagd￿wat￿nu￿de￿inspanningen￿van￿de￿Centrale￿autoriteit￿zijn￿bij￿de￿teruggeleiding van￿een￿kind￿naar￿het￿buitenland￿ten￿einde￿de￿omgang van￿de￿achterblijvende￿ouder￿en￿het￿kind￿te￿waarborgen. Ik￿kan￿u￿echt￿verzekeren￿dat￿het￿ook￿het￿beleid￿is￿op￿dit moment￿van￿de￿Centrale￿autoriteit￿dat￿partijen￿voordat een￿kind￿wordt￿teruggeleid￿tot￿overeenstemming￿komen over￿een￿omgangsregeling.￿Dat￿gaat￿op￿dit￿moment￿vaak via￿mediation.￿Dan￿is￿die￿omgangsregeling￿altijd￿het￿onderwerp￿van￿gesprek.￿Partijen￿stellen￿soms￿een￿overeen-Teeven komst￿op￿betreffende￿de￿omgang￿voor￿het￿geval￿dat￿de rechtbank￿beslist￿dat￿een￿kind￿in￿Nederland￿moet￿blijven en￿tevens￿voor￿het￿geval￿dat￿de￿rechtbank￿tot￿teruggeleiding￿beslist.￿Dat￿is￿de￿zogenaamde￿spiegelovereenkomst. De￿heer￿Van￿der￿Steur￿heeft￿daarover￿ook￿wel￿eens￿opmerkingen￿gemaakt.￿Dat￿gebeurt￿wel￿maar￿mevrouw￿Arib heeft￿zeker￿gelijk￿dat￿daar￿nog￿wel￿wat￿te￿winnen￿valt.￿Mediation￿is￿een￿duur￿middel￿maar￿het￿leidt￿in￿bepaalde￿situaties￿echt￿tot￿goede￿resultaten.￿Er￿is￿inmiddels￿ook￿geld ter￿beschikking￿gesteld￿aan￿het￿IKO￿om￿dat￿nader￿uit￿te bouwen. De￿heer￿Janssen￿stelt￿een￿heel￿principiële￿vraag￿aan￿de orde￿waarover￿de￿heer￿Bontes￿ook￿sprak￿namelijk￿of￿een snelle￿procedure￿nu￿eigenlijk￿altijd￿wel￿in￿het￿belang￿van het￿kind￿is.￿Daarop￿antwoord￿ik￿volmondig￿ja.￿Een￿snelle￿procedure￿is￿wel￿in￿het￿belang￿van￿het￿kind￿want￿zolang￿er￿niet￿over￿de￿teruggeleiding￿van￿het￿kind￿is￿beslist is￿de￿toekomst￿op￿lange￿en￿korte￿termijn￿onzeker￿en￿ook de￿vraag￿of￿er￿binding￿kan￿ontstaan￿met￿beide￿ouders.￿Die onzekerheid￿moet￿je￿dan￿ook￿zo￿snel￿mogelijk￿wegnemen zeg￿ik￿tegen￿de￿heer￿Janssen.￿Dus￿een￿snelle￿teruggeleidingsprocedure￿met￿een￿snelle￿beslissing￿is￿belangrijk. Die￿snelheid￿moet￿niet￿afdoen￿aan￿de￿evenwichtige￿belangenafweging.￿Dat￿is￿ook￿een￿heel￿belangrijk￿punt.￿Een snelle￿teruggeleidingsprocedure￿voorkomt￿dat￿een￿kind zich￿mogelijk￿te￿zeer￿hecht￿aan￿zijn￿nieuwe￿omgeving waarheen￿hij￿is￿ontvoerd.￿Dat￿zou￿een￿stap￿naar￿de￿oude omgeving￿moeilijker￿en￿minder￿draaglijk￿maken.￿Om￿die reden￿is￿snelheid￿toch￿wel￿heel￿erg￿gewenst. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Ik￿heb￿mij￿heel￿voorzichtig￿uitgedrukt.￿Ik￿heb￿gezegd￿dat snelheid￿niet￿altijd￿het￿belangrijkste￿is.￿Ik￿hoor￿de￿staatssecretaris￿nu￿zeggen￿dat￿snelheid￿altijd￿belangrijk￿is.￿Ja maar￿wel￿onder￿de￿nadrukkelijke￿voorwaarde￿dat￿het￿ook in￿het￿belang￿van￿het￿kind￿is￿en￿dat￿het￿zorgvuldig￿gebeurt.￿Die￿kanttekening￿heb￿ik￿willen￿maken￿maar￿natuurlijk:￿hoe￿sneller￿er￿een￿oplossing￿is￿in￿het￿belang￿van￿het kind￿hoe￿beter￿het￿is￿maar￿niet￿snelheid￿als￿leidend￿uitgangspunt￿met￿opzijzetting￿van￿alle￿andere￿zaken. Staatssecretaris￿Teeven: Ik￿denk￿dat￿wij￿het￿met￿elkaar￿eens￿zijn.￿Het￿gaat￿zowel om￿snelheid￿als￿om￿een￿evenwichtige￿belangenafweging. Het￿is￿wel￿steeds￿zoeken￿naar￿een￿balans. Is￿een￿kind￿eenmaal￿teruggeleid￿dan￿kan￿worden￿beslist￿over￿zijn￿definitieve￿toekomstige￿verblijfplaats.￿Deze beslissing￿leidt￿tot￿rust￿en￿zekerheid￿bij￿het￿kind.￿Door￿mediation￿is￿er￿ook￿ruimte￿gekomen￿voor￿de￿minnelijke￿oplossing.￿Het￿is￿terecht￿dat￿mevrouw￿Arib￿daar￿aandacht voor￿vraagt.￿Er￿is￿dus￿geen￿sprake￿meer￿van￿dat￿kinderen zonder￿meer￿terug￿moeten.￿Het￿beleid￿is￿echt￿anders￿geworden.￿We￿bekijken￿eerst￿of￿de￿wetgeving￿op￿een￿andere manier￿kan￿worden￿uitgelegd. De￿heer￿Janssen￿heeft￿gevraagd￿of￿de￿restrictieve￿uitleg van￿de￿weigeringsgronden￿wel￿te￿verenigen￿is￿met￿het￿Internationale￿Verdrag￿inzake￿de￿Rechten￿van￿het￿Kind.￿Juridisch￿gezien￿is￿dit￿te￿verenigen.￿De￿restrictieve￿uitleg￿is het￿uitgangspunt￿om￿te￿voorkomen￿dat￿de￿strekking￿van het￿verdrag￿wordt￿ondergraven.￿Het￿uitgangspunt￿is￿dat het￿kind￿de￿familiebanden￿met￿beide￿ouders￿moet￿kunnen behouden.￿Het￿moet￿niet￿abrupt￿door￿de￿ene￿ouder￿van de￿andere￿worden￿gescheiden.￿Dit￿is￿overigens￿ook￿verankerd￿in￿het￿internationale￿verdrag.￿In￿het￿land￿van￿de gewone￿verblijfplaats￿van￿het￿kind￿wordt￿na￿de￿teruggeleiding￿beslist￿over￿de￿toekomst￿van￿het￿kind.￿De￿terug-geleiding￿is￿daardoor￿te￿beschouwen￿als￿een￿voorlopige maatregel.￿Een￿kind￿wordt￿nooit￿automatisch￿teruggeleid. De￿rechter￿zal￿in￿alle￿gevallen￿de￿bijzondere￿omstandigheden￿van￿het￿geval￿afwegen.￿Hij￿zal￿beoordelen￿of￿het kind￿door￿terugkeer￿niet￿in￿een￿ondraaglijke￿situatie￿wordt gebracht.￿Naar￿mijn￿mening￿is￿hierdoor￿voldaan￿aan￿de uitvoering￿van￿motie￿op￿stuk￿nr.￿17￿die￿twee￿jaar￿geleden is￿aangenomen.￿Dit￿nummer￿noem￿ik￿overigens￿uit￿mijn hoofd.￿Nederland￿wil￿echt￿niet￿het￿beste￿jongetje￿van￿de klas￿zijn.￿Wij￿kijken￿ook￿naar￿de￿individuele￿situatie.￿Dat￿is ook￿het￿beleid￿van￿de￿Centrale￿autoriteit. Hiermee￿heb￿ik￿ook￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Janssen￿beantwoord.￿Hij￿vroeg￿of￿de￿weigeringsgronden￿niet￿ruimer kunnen￿worden￿uitgelegd.￿De￿belangen￿van￿het￿kind￿worden￿te￿allen￿tijde￿vooropgesteld.￿Ik￿ben￿daar￿duidelijk￿over geweest. Wordt￿in￿het￿Haags￿verdrag￿voldoende￿rekening￿gehouden￿met￿de￿belangen￿van￿het￿kind?￿Ja￿dat￿is￿het￿geval.￿Zoals￿ook￿het￿Europees￿Hof￿voor￿de￿Rechten￿van￿de Mens￿overweegt￿bestaat￿het￿belang￿van￿het￿kind￿uit￿twee takken.￿Enerzijds￿is￿het￿in￿zijn￿belang￿om￿het￿familieleven met￿beide￿ouders￿te￿behouden.￿Anderzijds￿is￿het￿in￿zijn belang￿om￿op￿te￿groeien￿in￿een￿evenwichtige￿omgeving. Deze￿belangen￿zijn￿inherent￿aan￿het￿Haags￿verdrag.￿Teruggeleiding￿staat￿voorop￿maar￿niet￿als￿het￿gevaar￿dreigt van￿een￿onevenwichtige￿situatie.￿Dit￿uitgangspunt￿wordt bevestigd￿in￿het￿Europees￿verdrag. De￿heer￿Janssen￿heeft￿gevraagd￿of￿het￿Haagse￿hof￿geëquipeerd￿is￿om￿snel￿te￿oordelen￿in￿een￿teruggeleidingszaak.￿Dat￿is￿het￿geval.￿In￿de￿verkorte￿procedure￿is￿namelijk￿inmiddels￿sprake￿van￿een￿termijn￿van￿zes￿weken￿bij de￿rechtbank￿en￿zes￿weken￿bij￿het￿hof.￿Binnen￿die￿termijnen￿moet￿worden￿beslist.￿Wij￿denken￿dat￿de￿kennis￿van het￿Haagse￿hof￿wordt￿vergroot￿door￿alle￿teruggeleidingszaken￿te￿concentreren￿bij￿de￿rechtbank.￿Het￿hof￿Den￿Haag handelt￿dienovereenkomstig.￿Het￿lukt￿dus￿ook￿om￿binnen￿de￿termijn￿van￿zes￿weken￿in￿hoger￿beroep￿teruggeleidingszaken￿af￿te￿doen.￿Wij￿denken￿dat￿dit￿zowel￿qua￿doorgeleidingssnelheid￿als￿qua￿kwaliteit￿op￿dit￿moment￿mogelijk￿is. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Ik￿heb￿nog￿een￿vraag￿gesteld￿over￿een￿eventuele￿noodvoorziening￿voor￿ouders￿die￿tussen￿wal￿en￿schip￿vallen. Misschien￿kan￿de￿staatssecretaris￿deze￿vraag￿nu￿beantwoorden.￿Dat￿scheelt￿weer￿tijd￿in￿de￿tweede￿termijn. Staatssecretaris￿Teeven: Ik￿zal￿deze￿vraag￿nog￿beantwoorden. De￿heer￿Janssen￿heeft￿gevraagd￿wat￿de￿Nederlandse regering￿doet￿aan￿het￿voorkomen￿van￿strafvervolging￿van de￿ontvoerende￿ouder￿in￿het￿buitenland.￿Ik￿heb￿daar￿al iets￿over￿gezegd.￿De￿vorige￿minister￿en￿ik￿hebben￿tijdens de￿vergadering￿van￿de￿EU-ministers￿van￿14 oktober￿2010 in￿Brussel￿en￿ook￿daarna￿nog￿in￿november￿aandacht￿gevraagd￿voor￿dit￿onderwerp.￿Binnen￿Europees￿verband￿is door￿de￿lidstaten￿die￿de￿Verordening￿Brussel￿II￿bis￿hebben ondertekend￿besloten￿om￿binnen￿Europees￿verband￿te bezien￿of￿een￿eventuele￿vervolging￿van￿de￿ontvoerende ouder￿de￿omgangsregeling￿niet￿ogenblikkelijk￿in￿de￿weg staat.￿Op￿dit￿moment￿spelen￿bijvoorbeeld￿problemen￿met Canada.￿We￿bekijken￿of￿we￿dit￿op￿een￿andere￿manier￿kunnen￿oplossen. De￿heer￿Janssen￿heeft￿een￿vraag￿gesteld￿over￿de rechtsbijstand￿in￿gezagsprocedures￿in￿het￿land￿van￿herkomst￿na￿een￿internationale￿kinderontvoering.￿De￿heerTeeven Janssen￿zegt￿dat￿er￿voor￿schrijnende￿situaties￿eigenlijk een￿noodvoorziening￿zou￿moeten￿zijn.￿Er￿is￿wel￿eens￿gesproken￿over￿een￿fonds￿maar￿de￿heer￿Janssen￿spreekt nu￿over￿een￿noodvoorziening.￿Daar￿is￿de￿laatste￿jaren al￿meerdere￿keren￿over￿gesproken￿en￿geschreven.￿Mijn voorgangers￿hebben￿daar￿inderdaad￿steeds￿afhoudend op￿gereageerd.￿Er￿komen￿ook￿buiten￿de￿gevallen￿van￿internationale￿kinderontvoering￿veel￿schrijnende￿situaties voor￿met￿betrekking￿tot￿dit￿soort￿zaken￿en￿ook￿met￿ingrijpende￿financiële￿gevolgen.￿Naar￿aanleiding￿van￿de￿vraag van￿de￿heer￿Janssen￿zou￿je￿je￿wel￿moeten￿afvragen￿welke criteria￿voor￿een￿uitkering￿uit￿zo'n￿fonds￿of￿zo'n￿noodvoorziening￿zouden￿moeten￿worden￿gehanteerd.￿Welke￿schade￿zou￿bijvoorbeeld￿in￿aanmerking￿moeten￿worden￿genomen￿hoe￿zou￿die￿schade￿moeten￿worden￿vastgesteld is￿de￿schade￿niet￿te￿verhalen￿op￿de￿andere￿ouder?￿Er￿is bijvoorbeeld￿een￿zaak￿tussen￿Nederland￿en￿de￿Verenigde Staten￿rond￿een￿meisje￿dat￿is￿teruggeleid￿naar￿de￿Verenigde￿Staten￿waarbij￿de￿vraag￿speelt￿of￿de￿schade￿verhaalbaar￿is.￿Er￿is￿daarover￿rechtspraak￿zo￿zeg￿ik￿tegen￿de￿heer Janssen.￿Ik￿wijs￿daarbij￿op￿een￿wat￿oudere￿uitspraak￿van de￿rechtbank￿Zwolle￿van￿6 februari￿2001￿waarin￿dat￿ook gebeurt. Als￿criteria￿dus￿te￿ruim￿zouden￿zijn￿is￿de￿omvang￿van zo'n￿fonds￿niet￿te￿overzien.￿Wij￿zouden￿er￿toch￿voor￿willen kiezen￿om￿het￿van￿de￿individuele￿situatie￿van￿een￿schrijnende￿individuele￿situatie￿te￿laten￿afhangen￿of￿er￿sprake￿zou￿moeten￿zijn￿van￿een￿hardheidsclausule.￿Zoals￿dat nu￿bijvoorbeeld￿ook￿met￿Canada￿op￿een￿ander￿punt￿van dit￿onderwerp￿gebeurt￿zou￿je￿moeten￿bekijken￿of￿je￿in￿die ene￿zaak￿zou￿moeten￿komen￿tot￿toepassing￿van￿een￿vorm van￿een￿hardheidsclausule. De￿heer￿Rik￿Janssen￿(SP): Dat￿was￿ook￿mijn￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris.￿Ik￿zei￿in mijn￿bijdrage￿dat￿er￿in￿het￿verleden￿is￿gesproken￿over￿een generiek￿fonds.￿Daar￿was￿geen￿steun￿voor.￿Vandaar￿ook mijn￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris￿of￿hij￿ernaar￿wil￿kijken hoe￿dat￿invulling￿kan￿krijgen.￿Hij￿heeft￿het￿erover￿hoe￿de criteria￿moeten￿luiden.￿Wil￿hij￿er￿eens￿naar￿kijken￿en￿daar eventueel￿op￿terugkomen￿hoe￿in￿incidentele￿schrijnende situaties￿hieraan￿invulling￿kan￿worden￿gegeven? Staatssecretaris￿Teeven: Ik￿heb￿de￿bereidheid￿om￿dat￿in￿zeer￿incidentele￿situaties te￿doen.￿Ik￿wijs￿erop￿dat￿het￿ook￿heel￿goed￿mogelijk￿is￿om met￿bijstand￿van￿bijvoorbeeld￿onze￿diplomatieke￿vestigingen￿in￿het￿buitenland￿te￿proberen￿om￿die￿schrijnende￿situaties￿een￿beetje￿te￿verlichten.￿Er￿zijn￿een￿aantal￿individuele￿gevallen￿bij￿waarbij￿dat￿ook￿daadwerkelijk￿gebeurt. Ik￿ga￿zeker￿bekijken￿wat￿de￿mogelijkheden￿zijn. Mevrouw￿Arib￿(PvdA): Twee￿vragen￿zijn￿nog￿niet￿beantwoord.￿Als￿eerste￿had￿ik een￿vraag￿gesteld￿over￿meer￿mogelijkheden￿rond￿de￿gedwongen￿afgifte.￿Als￿tweede￿had￿ik￿gevraagd￿of￿wij￿een overzicht￿kunnen￿krijgen￿van￿het￿aantal￿ontvoeringen￿in het￿afgelopen￿jaar￿gespecificeerd￿naar￿land. Staatssecretaris￿Teeven: Mevrouw￿Arib￿heeft￿helemaal￿gelijk.￿Ik￿ben￿nu￿toe￿aan de￿beantwoording￿van￿de￿vragen￿van￿de￿heer￿Bontes￿en daarna￿die￿van￿de￿heer￿Çörüz.￿Daarna￿kom￿ik￿bij￿mevrouw Arib.￿Ik￿heb￿nog￿een￿stapeltje￿dus￿ik￿stel￿voor￿om￿even￿te schorsen.De￿voorzitter: Doet￿u￿er￿nog￿een￿aantal.￿Laten￿wij￿bekijken￿hoe￿ver￿wij komen. Staatssecretaris￿Teeven: Dat￿is￿prima. De￿heer￿Bontes￿heeft￿gevraagd￿wanneer￿de￿Kamer￿statistische￿informatie￿en￿gegevens￿kan￿verwachten￿over 2009￿en￿2010.￿Ik￿denk￿in￿maart￿van￿dit￿jaar.￿Daarover wordt￿dan￿een￿brief￿gestuurd￿die￿de￿heer￿Bontes￿dan￿ook krijgt. De￿heer￿Bontes￿vraagt￿of￿het￿belang￿van￿het￿kind￿gediend￿is￿met￿de￿teruggeleiding￿naar￿een￿islamitisch￿land. Ik￿moet￿zeggen￿dat￿een￿dergelijke￿situatie￿zich￿nog￿nooit heeft￿voorgedaan.￿Wij￿hebben￿wel￿de￿beweging￿andersom￿gehad￿vanuit￿een￿islamitisch￿land￿maar￿andersom￿is nog￿niet￿voorgekomen.￿De￿rechter￿beslist￿dat￿in￿het￿individuele￿geval￿aan￿de￿hand￿van￿de￿weigeringsgronden￿van het￿verdrag.￿Die￿gronden￿zo￿zeg￿ik￿tegen￿de￿heer￿Bontes geven￿ruimte￿voor￿het￿meewegen￿van￿de￿psychische￿en sociale￿omstandigheden￿van￿het￿kind.￿Het￿kan￿daarbij￿ook gaan￿om￿concrete￿omstandigheden￿met￿betrekking￿tot￿de leefomstandigheden￿in￿zo'n￿land￿waarheen￿zou￿moeten worden￿teruggeleid.￿In￿de￿praktijk￿heeft￿het￿zich￿nog￿nooit voorgedaan. De￿heer￿Bontes￿vraagt￿verder￿waarom￿besloten￿is￿dat de￿Centrale￿autoriteit￿niet￿meer￿voor￿partijen￿optreedt maar￿dit￿door￿advocaten￿zal￿gebeuren.￿Hij￿vraagt￿of￿ik￿het overdragen￿van￿die￿procesvertegenwoordiging￿aan￿de advocatuur￿kan￿toelichten.￿Het￿is￿voor￿velen￿inderdaad moeilijk￿te￿begrijpen￿dat￿in￿inkomende￿zaken￿ten￿aanzien van￿internationale￿kinderontvoering￿de￿Nederlandse￿Staat tegen￿de￿in￿de￿regel￿Nederlandse￿ontvoerende￿ouder￿procedeert￿–￿de￿Centrale￿autoriteit￿deed￿dit￿tevens￿kosteloos –￿terwijl￿de￿ontvoerende￿ouder￿kosten￿moest￿maken￿voor de￿procedures.￿In￿het￿licht￿van￿de￿"equality￿of￿arms"￿is￿besloten￿dat￿in￿de￿toekomst￿een￿advocaat￿de￿achterblijvende￿ouder￿bij￿zal￿staan.￿Dat￿betekent￿dat￿zo'n￿ouder￿straks zelf￿een￿advocaat￿in￿de￿arm￿moet￿nemen.￿De￿Centrale￿autoriteit￿verwijst￿de￿zaken￿naar￿het￿Centrum￿Internationale Kinderontvoering￿de￿Raad￿voor￿de￿Rechtsbijstand￿of￿de recentelijk￿opgerichte￿vereniging￿van￿advocaten￿die￿zich bezighouden￿met￿de￿internationale￿kinderontvoering. De￿beraadslaging￿wordt￿geschorst. De￿voorzitter: Het￿wordt￿nu￿een￿beetje￿rommelig.￿Ik￿schors￿de￿vergadering￿en￿na￿de￿stemmingen￿gaan￿wij￿verder￿met￿dit￿debat. De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst.
2 Vragenuur: Vragen Mutluer Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 12.3 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Mutluer aan de minister van Justitie en Veiligheid over het bericht "Miljoenen pasfoto's van onschuldige buitenlanders in gezichtendatabase politie". De voorzitter: Aan de orde is het mondelinge vragenuur. Ik heet de minister van Justitie en Veiligheid van harte welkom net als de woordvoerders de mensen op de publieke tribune en de mensen die op een andere manier het mondelinge vragenuur volgen. Ik geef als eerste het woord aan mevrouw Mutluer van de PvdA. Zij heeft een vraag aan de minister van Justitie en Veiligheid over het bericht "Miljoenen pasfoto's van onschuldige buitenlanders in gezichtendatabase politie". Het woord is aan mevrouw Mutluer van de PvdA.  Het aan anderen vragen en het zelf niet doen is toch een beetje farizeeërsgedrag. Ik weet genoeg. Voorzitter. Een aantal maanden geleden tijdens het VVDvoorjaarscongres sprak premier Rutte over dikke-ikken. Daarmee was hij voor de zoveelste keer de echo van de Partij van de Arbeid want al in 2007 sprak Diederik Samsom over precies dezelfde dikke-ik. Tussen Rutte en Samsom is het altijd dikke mik. Mensen die hun baan kwijtraken en altijd netjes WW-premie betaalden kregen van premier Rutte een trap na. Zij kregen het verwijt dat zij zich bij het UVW melden terwijl dat nota bene wettelijk verplicht is. Dat is dus op zijn minst een merkwaardige opmerking.Verder zou het de VVD-premier sieren om wat minder hoog van de toren te blazen. Als er immers één partij is waar het dikke-ik hoogtij viert dan is het wel de VVD. Ik noem een paar voorbeelden: flessen wijn van honderden euro's declareren een half miljoen subsidie opstrijken voor een kasteel illegaal water pompen ambtelijke corruptie hennepteelt hypotheekfraude bijbaantjeskampioenen in de Eerste Kamer witwassen. Juist bij de VVD is het fatsoen vaak ver te zoeken. Mijn advies: de premier zou in het vervolg beter een toontje lager kunnen zingen. Voorzitter. Dank aan de minister en de staatssecretaris voor de beantwoording. Aangezien ik erg weinig tijd heb zal ik meteen overgaan tot het indienen van de moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende de breed gedragen wens voor een eenvoudiger belastingstelsel; constaterende dat uit verschillende onderzoeken de economische voordelen van een uniform btw-tarief blijken; overwegende dat het afschaffen van belastingfaciliteiten en het uniformeren van de btw allebei fors bijdragen aan minder complexiteit en meer groei en banen; overwegende dat het lage btw-tarief aantoonbaar zwak is als koopkrachtinstrument; verzoekt de regering om het btw-tarief te uniformeren op 15% en dekking te halen uit de bestaande btw-vrijstellingen alsmede uit de belastinguitgaven aan innovatie en vergroening; en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (34000). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het draagvlak voor het verplichte en collectieve aanvullende pensioen afneemt; overwegende dat individuen niet gedwongen dienen te worden om een deel van hun salaris in een collectief fonds te storten voor aanvullend pensioen; verzoekt de regering in te zetten op beëindiging van het verplichte collectieve aanvullende pensioen; en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 (34000). De vergadering wordt van 17.26 uur tot 17.31 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de minister voor het beantwoorden van de openstaande vragen en een reactie op de moties op zijn beleidsterrein. Minister Dijsselbloem: Voorzitter. Ik begin met wat ons het meest bezighoudt en dat is de Prinsjesdag-app die dit jaar is vervangen door Rijksfinanciën online. Dit is een online magazine te bereiken via Rijksfinanciën.nl. Mijn grootste zorg was dat er geen informatie over de hoedjes te vinden zou zijn. Dat is echter wel het geval. Ook dit jaar bieden wij van Financiën deze service. Via Rijksfinanciën.nl klikt u door naar "voor de pers". Blijkbaar was de aanname dat met name de pers hierin geïnteresseerd zou zijn. Daar vindt u beeldrapportages waaronder de reeks hoedjes 2014. Ook dit jaar voorzien wij u weer van deze service. De app is dus dit jaar uit gebruik genomen. Nu wij dit grote prangende probleem hebben opgelost resteren nog slechts enkele vragen en moties. Ik beantwoord eerst nog een aantal openstaande vragen. Dan geef ik een reactie op het amendement van de leden Harbers en Koolmees. Daarna behandel ik de moties in de volgorde waarin zij zijn ingediend. De heer Nijboer heeft inderdaad in eerste termijn aandacht gevraagd voor het risico van deflatie vooral als er nog veel schulden moeten worden weggewerkt. Deflatie is een gevaar voor de economie en heeft een negatief effect opde reële schulden. Wij hebben daaraan aandacht besteed in de Miljoenennota in Box 4.3.3. en wel op pagina 118. Daar gaan wij in op de verschillende oorzaken. De heer Nijboer vraagt mij wat ik eraan doe. Ik verwijs primair naar het monetair beleid. Dat is het aangrijpingspunt om de negatieve inflatie langdurig lage inflatie tot en met de risico's van deflatie te bestrijden. In die box gaan wij daar verder op in. De heer Nijboer vroeg naar de looptijden van leningen waarmee wij de staatsschuld financieren. Voor de financiering van de staatsschuld is een risicokader vastgesteld. De heer Nijboer kent dit. Dit kader loopt tot en met 2015 en daarbij hebben wij gekozen voor de zevenjaarsbenchmark. Het huidige risicomanagementbeleid van de gehele leningenportefeuille is daarop gebaseerd. Sinds 2012 staan wij toe om daarvan af te wijken. Dat mag alleen door de portefeuille te verlengen en als dit inpasbaar is in de begroting. Dat is precies de wens die de heer Nijboer uitspreekt. Als aan die voorwaarden is voldaan kan daar gebruik van gemaakt worden. Volgend jaar gaan wij het risicokader opnieuw evalueren en zo nodig herijken. Dan zullen we ook een nieuwe afweging maken tussen rentekosten en risico's. Daarbij nemen wij de overwegingen van de heer Nijboer mee. Op zichzelf kan hetgeen hij zegt relevant zijn en kan dit ook worden toegepast. Wij begrijpen het amendement van de leden Harbers en Koolmees. Het is in onze ogen ook qua dekking doenlijk. Wij laten het oordeel hierover aan de Kamer. Dit is een oplossing voor 2015. Wij zullen zo snel mogelijk een oplossing voor de langere termijn in een brief aan de Kamer voorleggen. De moties over het belastingstelsel worden uiteraard door de staatssecretaris behandeld. Ik begin bij de motie op stuk nr. 35 van het lid Merkies over het aanbestedingsproces voor de huisbankier. Ik kan het oordeel over deze motie overlaten aan de Kamer. Zij is uitvoerbaar en inhoudelijk kan ik haar ook steunen. Ik hoef niets meer te zeggen over de motie op stuk nr. 36 over de beleidsdoorlichtingen. Inhoudelijk is zij overtuigend en zeker ook qua ondertekening. Wij gaan het zo doen. Ik zal monitoren of daar gebruik van wordt gemaakt door de Kamer. Ik zeg dat niet als dreigement maar ik ben net als de heer Harbers geen fan van het verzwaren van procedures waardoor zaken nog langzamer en bureaucratischer worden. Dat is hier wel het risico want het gaat over vele tientallen beleidsdoorlichtingen op alle departementen. Dat gaat dus allemaal elke keer beginnen met een brief. Ik hoop zeer dat de Kamer daar alert en scherp op reageert en er ook gebruik van maakt zodat dat proces een politieke dimensie krijgt. Met dat doel ben ik het namelijk zeer eens. Het is tot nu toe allemaal voor kennisgeving aannemen. Het zijn verplichte nummers die allemaal op een grote stapel gaan. Als dit ertoe bijdraagt dat het een gezamenlijk belang van departementen en Kamer wordt en we er veel serieuzer mee omgaan gaan we dat doen. Ik zou bijna zeggen dat het oordeel er niet meer toe doet gegeven de ondertekening maar ik oordeel positief over deze motie. De motie op stuk nr. 37 van de heer Van Hijum is in lijn met de tegenbegroting van het CDA. Die motie moet ik ontraden. Er wordt fors ingegrepen in de lonen en uitkeringen. Dat weer teruggeven via belastingen gaan we in 2015 niet doen. We denken dat het niet verstandig is om die nullijn verderdoor te trekken. Gegeven het grote pakket aan maatregelen dat we in 2015 in de samenleving moeten gaan uitvoeren willen we in 2015 niet nog meer bezuinigen. Het doel is natuurlijk sympathiek: belastingverlaging. Daar hebben we al ruimte voor gemaakt in de begroting voor 2015. We zullen dat ook gaan doen in het licht van de belastingherziening in de jaren daarna. Ik ontraad dus de motie. De motie-Van Hijum/Koolmees op stuk nr. 38 gaat over herziene begrotingsregels. Die zijn er niet. Laat ik voordat ik op de motie inga nog even de discussie hierover hervatten. We hebben het gehad over een begrotingsregel die gaat over een situatie waarin weer sprake is van een structureel overschot. Die zet ik even apart want daar zijn we nog niet. Volgens mij gaat de discussie op dit moment over de vraag wat er gebeurt als er meevallers zijn. Ik denk dat het helpt — ik wil hier geen misverstanden over hebben — als we nog iets preciezer zijn. Als er meevallers zijn aan de inkomstenkant gaan die in mijn ogen gewoon conform de begrotingsregels naar het saldo. Mogelijk en hopelijk zullen we daarmee het saldopad nog verbeteren ook in de richting van het regeerakkoord. Ik blijf daarop wijzen omdat het natuurlijk mijn ambitie is om aan het einde van deze regeerperiode daarop uit te komen. Er kunnen ook meevallers zijn aan de uitgavezijde. Het kabinet heeft al gezegd dat het mogelijk is — die mogelijkheid bieden de begrotingsregels ook — om grote meevallers niet aan de uitgavekant in te vullen en ook niet automatisch ten goede te laten komen aan het saldo maar die te prioriteren te verschuiven naar de inkomstenkant en met prioriteit beschikbaar te stellen voor lastenverlichting. Zo willen we het doen. Dat past binnen de begrotingsregels. De Kamer krijgt van mij ook geen brief over nieuwe of herziene begrotingsregels want die zijn er niet. Ik ontraad dus deze motie. In de motie op nr. 39 van de heer Van Hijum en mevrouw Schouten wordt de regering verzocht om in overleg te treden met de VNG om te kijken of het budget voor de gemeentelijke maatwerkvoorziening toereikend is. Het was volgens mij juist mevrouw Schouten die ervoor pleitte om een deel van het budget voor de maatwerkvoorziening toch te benutten voor een landelijke fiscale regeling. Dat hebben we gedaan. Nu zegt ze met de heer Van Hijum dat ze daar toch zorgen over heeft — ik zeg het voorzichtig — en dat we met de gemeenten moeten gaan overleggen. We hebben overleg met de gemeenten. Ik niet primair maar de staatssecretaris Van Rijn van Volksgezondheid praat over de jeugdzorg over de ouderenzorg en ook over de inkomensproblemen van chronisch zieken en gehandicapten. Wat we niet gaan doen is nu alweer budgetten verhogen. Dan hadden we andere beslissingen moeten nemen. In algemene zin is er dus overleg. Wij hebben geen aanleiding om op dit moment specifiek de VNG te benaderen en te vragen of de gemeenten ermee uitkomen. Ik geef in overweging dat in dat geval waarschijnlijk het antwoord nee zal zijn. Zo moeten we het traject niet ingaan. Als er reële knelpunten zijn dan worden die besproken en dan zullen we dat bezien. We gaan er echter niet al op dit moment vanuit dat het te weinig is en zeggen niet: ga praten los het op. Dat is toch een beetje de ondertoon van de motie. Ik moet haar dan ook ontraden. Voorzitter. Premier Rutte kwam vorige week met een lijst van vijf EU-kerntaken. Binnen no time schreeuwden de eurofielen uiteraard met D66 voorop moord en brand. De lijst zou veel en veel te kort zijn. Ook mijn fractie kan zich niet vinden in de lijst van Rutte niet omdat die lijst veel te kort is maar omdat die lijst veel en veel te lang is. Wat wij voorstellen is één kerntaak. Wij willen dat de Europese Unie zich primair bezighoudt met economische samenwerking. Vrijhandel binnen de Europese Unie is een groot goed en moet worden bevorderd maar verder moeten er vooral bevoegdheden terug naar de Europese regeringsleden. De Europese Unie zou moeten worden omgevormd tot een nieuwe moderne Europese Economische Gemeenschap.Eén kerntaak betekent dat de Europese Commissie veel en veel kleiner kan. De huidige situatie waarin iedere lidstaat één Eurocommissaris levert is niet werkbaar. Is het kabinet dat met ons eens? Is het kabinet bereid zich in te spannen voor een veel kleinere Europese Commissie? De Europese Commissie kan en moet veel kleiner maar het Europees Parlement kan naar onze mening helemaal verdwijnen. Het Europees Parlement is een gedrocht. Het zou veel beter zijn als zo nu en dan afgevaardigden van de Tweede Kamer naar Brussel gaan en daar samen met vertegenwoordigers van de nationale parlementen van de andere lidstaten beleid gaan uitstippelen. Het zou de positie van de nationale parlementen vergroten en het zou de positie van de nationale lidstaten vergroten en wij zijn in één klap verlost van die schertsvertoning: de Europese verkiezingen. Tot slot. Het gegeven dat maar liefst 62% van de Nederlanders minder of zelfs helemaal geen EU wil zien wij gek genoeg niet terug in de uitslagen. Niet alleen verloor in Nederland het anti-EU-kamp het scoorde ook nog eens aanzienlijk minder dan vergelijkbare partijen in bijvoorbeeld Frankrijk het Verenigd Koninkrijk of Denemarken. Verder was ook de opkomst wederom om te huilen. Een vertegenwoordigende rol van het Europees Parlement is dan ook een farce. De EU in de huidige vorm functioneert niet. Ik doe daarom nogmaals enkele suggesties. Haal bevoegdheden terug allereerst op het terrein van immigratie. Verminder het aantal Eurocommissarissen drastisch en zet in op afschaffing van het Europees Parlement. Voorzitter. Allereerst dank ik de minister en de ministerpresident voor de gegeven antwoorden. In de eerste termijn pleitte ik er al voor om terug te gaan naar één kerntaak voor de EU namelijk economische samenwerking. Bevoegdheden op bijvoorbeeld het terrein van immigratie evenals op het terrein van visserij en de überhaupt overbodige kostenpost ontwikkelingshulp zouden allemaal terug moeten naar de lidstaten. Eén kerntaak zal ook betekenen dat de Europese Commissie veel kleiner kan zijn. Dat scheelt stroperigheid het scheelt geld en het scheelt bureaucratie. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het takenpakket van de EU veel kleiner dient te worden; verzoekt de regering te pleiten voor een veel kleinere Europese Commissie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 873 (21501-20). Ten slotte het volgende; omdat de PVV het niet doet doe ik het maar. Wij hoorden de minister van Buitenlandse Zaken pleiten tegen antisemitisme. Dat is goed en het kan wat mij betreft niet vaak genoeg worden gedaan of het nu gaat om extreemrechts of om andere figuren. De minister zei echter ook dat hij dat in een bredere context wilde doen en daarbij noemde hij de zogenaamde islamofobie. Dat is merkwaardig. Bezorgdheid over de opkomende islam met zijn terreurdreiging zijn homofobie en vooral zijn antisemitisme is compleet iets anders dan antisemitisme. Ik zouwillen dat de minister erkent dat het antisemitisme met de vreselijke gevolgen die dit heeft gehad in het verleden en ook vandaag de dag nog heeft in de hedendaagse context juist ook raakt aan de islam en de opkomende gevolgen daarvan. Ik hoop ook dat hij het antisemitisme an sich als probleem durft te benoemen en dat niet alleen in een bredere context wil doen. Ik heb altijd ook in de vorige context het antisemitisme en de antisemitische uitspraken of gebaren van de betreffende persoon verworpen. Dat doet ik nog steeds. Ja het lijkt mij niet de meest zinnige en zalige samenwerking absoluut. De voorzitter: Ik constateer dat de heer Pechtold afziet van een inbreng in tweede termijn. Dan geef ik het woord aan mevrouw Maij. Voorzitter. De commandant van de landmacht generaal De Kruif waarschuwde zijn minister vorige maand als volgt: "Ons leger is het echte vechten verleerd. Nederland kan geen oorlog meer voeren op het hogere niveau." Door een gebrek aan middelen is onze krijgsmacht veranderd in een tweederangs padvinderij. Het is een beschamende vertoning. Defensie is ooit opgericht om te vechten om in staat te zijn om als dat nodig is met geweld ons grondgebied en onze belangen te verdedigen. Dat kunnen wij niet meer. Onze krijgsmacht heeft amper nog slagkracht door een chronisch tekort aan munitie en reserveonderdelen en de verkoop van allerlei wapensystemen. Aan de lijst met gebreken komt geen einde. Laat ik een aantal voorbeelden noemen. Militairen moeten bij gebrek aan kogels pang-pang roepen tijdens schiettrainingen. Bij de landmacht wordt ons reservistenleger buiten werking gesteld liggen de Patriotraketten de komende vijf jaar in de lappenmand en moet een handjevol tanks van Duitsland worden geleaset. Bij de luchtmacht worden onze F-16's geplaagd door een bommentekort en stelt de minister de aankoop van dronesmet zeven jaar uit. Bij de marine is de helft van onze vloot aan vervanging toe maar ontbreekt het budget hiervoor volledig. Terwijl de wereld in brand staat is Defensie tandeloos. Het Defensiebudget is zo ver gedaald dat de krijgsmacht niet meer in staat is om zijn grondwettelijke taken te vervullen. Dat hebben de opmerkingen van generaal De Kruif ons wel duidelijk gemaakt. Ook laat Nederland zijn bondgenoten keihard in de steek. Het kabinet weigert te voldoen aan de NAVO-norm. Zelfs de afspraak om binnen tien jaar voldoende uit te geven aan Defensie wordt niet nagekomen. Het is onverantwoordelijk en levensgevaarlijk. Het roer moet daarom volledig om. Er zijn geen miljoenen maar miljarden nodig. Er moet een deltaplan voor de krijgsmacht komen. De Adviesraad Internationale Vraagstukken heeft daar ook al voor heeft gepleit. Wij willen net als 43% van de Nederlandse bevolking dat het Defensiebudget wordt verhoogd met 5 miljard euro. Dan pas kunnen alle tekorten worden weggewerkt en kunnen de noodzakelijke investeringen worden gedaan. Van alles moet er meer komen. Er moeten meer fregatten meer onderzeeërs meer tanks en meer jachtvliegtuigen komen. Ook moet er meer transportcapaciteit komen. En ja er moet zelfs een vliegkampschip komen. Ook moet er een cultuurverandering plaatsvinden binnen Defensie. De defensie moet gebaseerd zijn op slagkracht en op afschrikking. Bij uitzendingen moet de zorg voor voldoende vuurkracht centraal staan en niet het werken met speciale genderteams. De feminisering van onze krijgsmacht moet worden gestopt. Ik rond af. Er wordt gemarchandeerd met onze nationale veiligheid. Het kabinet geeft de krijgsmacht onvoldoende middelen om zijn grondwettelijke taken te vervullen. Daarnaast laat het kabinet onze bondgenoten in de steek door ook niet op de langere termijn te voldoen aan de NAVOnorm. Om deze redenen zullen wij tegen de Defensiebegroting stemmen. De krijgsmacht verdient beter. Nederland verdient beter. Mijn verhaal is ook niet tegen vrouwen gericht. Het gaat om het beleid en om de cultuur binnen Defensie. Laat ik een paar voorbeelden noemen. Er zijn speciale genderteams opgericht die dat tijdens uitzendingen moeten gaan promoten zoals in Afghanistan. Dat is totaal onnodig. Het bevorderen van gender en diversiteit is een speerpunt. Het is een beleidsdoel van Defensie. Dat is allemaal niet nodig. Laten wij ons richten op vuurkracht. Bij Jeroen Pauw zei minister Hennis heel trots dat zij met haar komst teweeg heeft gebracht dat de top van Defensie meer genderbewustzijn heeft gekregen. Nou lekker is dat: de Commandant der Strijdkrachten — ik zie hem daar in de zaal zitten — heeftmeer genderbewustzijn maar zijn munitiedepots zijn leeg. Dat soort dingen moet veranderen. Er moet meer beleid komen maar dat moet dan zien op meer slagkracht in plaats van op het gebruiken van militairen in het kader van ontwikkelingshulp. Er is nu sprake van verkapte ontwikkelingshulp. Daar komt het door dit alles wel op neer. Dat bedoel ik met het tegengaan van feminisering. Dat is niet tegen vrouwen gericht. Zeker niet. Ja maar de heer Houwers begrijpt het begrip "feminisering" niet. Hij ziet dat alleen als "man en vrouw zijn gelijk" maar het gaat ook om een cultuur waarmee je vervrouwelijking van zo'n onderdeel bewerkstelligt. Daar gaat het om in mijn boodschap. Dat wil de heer Houwers kennelijk niet horen. Daar ligt mijn boodschap niet. Ik heb 30 jaar bij de politie gewerkt en ook een tijd bij de veiligheidsregio. Daar heb ik met mannen en met vrouwen gewerkt. Dat is allemaal prima maar dat is niet de boodschap. Ook bij de politie zie je feminisering ontstaan. Ook daar zie je: ga toch maar het gesprek aan meer proactief meer aan de voorkant van het probleem niet te hard optreden maar de-escalerend optreden. Dat noem ik feminisering. Het gaat er dus niet om dat er geen vrouwen zouden mogen werken. Dat zou natuurlijk onzin zijn. Dat geldt ook voor Defensie. Het gaat om het beleid en om de vraag hoe het beleid wordt ingezet. Daar zie ik een feminisering in. Ik wil het wel voor de derde keer uitleggen. Het gaat om het beleid: hoe zet je beleid in en welke cultuur heeft jouw organisatie? Als je bijvoorbeeld in Afghanistan gendergelijkheid promoot en als je teams opricht ook met militairen die eraan bijdragen om dat punt aan de plaatselijke bevolking duidelijk te maken is dat weggegooide capaciteit. Ik zie dat als feminisering van de krijgsmacht. Dat is onzin en het heeft ook niet gewerkt. Dat is mijn bezwaar. Daarom zeg ik: zorg voor voldoende vuurkracht en voor een imago dat erop duidt dat met Nederland niet te spotten valt. Met deze onzinacties die ik duid als "feminisering" lopen we achter de feiten aan. Dit lost ook helemaal niets op. Dat is wel gebleken. De voorzitter: Ik wil het wel voor de vierde keer uitleggen. Het gaat niet om de tegenstelling tussen mannen en vrouwen maar als je je militairen gaat gebruiken als veredelde ontwikkelingshulpverleners praat ik van feminisering van de krijgsmacht. Als je zo je beleid inzet en als dat je doelstelling is is dat feminisering van de krijgsmacht. Dat heeft niets te maken met man of vrouw zijn. Daar heeft het niets mee te maken. Het gaat om het beleid van een land of van een organisatie. Ik zie dat doordringen in de Scandinavische landen maar ook in Nederland. Daar kunnen we wel een keer paal en perk aan stellen daar waar het gaat om het beleid. Steun voor zowel de brief als het verzoek. Belachelijk dat je met zo'n land een deal sluit dus zeker steun voor het verzoek om een debat. Steun voor beide verzoeken. Graag wil ik ook uitbreiding van de spreektijd; dan heb ik tenminste nog drie minuten. Wel steun voor het verzoek om een debat.De voorzitter: Voorzitter. De puinhoop bij de Nationale Politie is enorm. Dat hebben wij gisteren met zijn allen kunnen zien. Devorming van de Nationale Politie is vertraagd en valt twee keer zo duur uit. Ook blijkt de kwaliteit van de recherche zwaar onvoldoende en zijn de basisteams niet op orde. Het is allemaal het gevolg van het falende kabinetsbeleid. Steeds meer taken en ambities maar steeds minder geld en capaciteit en dat tijdens de grootste reorganisatie ooit. Graag een debat. Prima. Ik ben er heel blij mee. Dank u wel. De voorzitter: Dan geef ik het woord aan de heer Oskam van het CDA. Er staat een plenair debat gepland over dit onderwerp. Haal dat een keer naar voren dan hebben we niet iedere keer dat gedoe. Ik heb er nu vijf keer misschien wel tien keer om gevraagd. Plan het nou alsjeblieft een keer dan voorkom je dit soort toestanden. Het moet plenair want het is een hartstikke belangrijk onderwerp. Maar haal dat debat dat ik een jaar geleden heb aangevraagd nu een keer naar voren. De voorzitter: Steunt u het verzoek van mevrouw Berndsen? Het hoort plenair. Natuurlijk steun ik dat. Voorzitter. De aanstaande Europese top zal in het teken staan van de voordracht van de kandidaat-voorzitter van de Europese Commissie. Het lijkt erop dat de voormalige Luxemburgse premier Jean-Claude Juncker de belangrijkste kandidaat is. De Britse premier Cameron heeft onlangs aangegeven dat indien de heer Juncker als kandidaat zal worden voorgedragen de Britten om een hoofdelijke stemming zullen vragen. Ik vraag de minister-president wat de Nederlandse positie is als het inderdaad zou komen tot een hoofdelijke stemming over Juncker. Stemt de premier voor of tegen? Graag een duidelijk antwoord hierop. Laat duidelijk zijn dat mijn fractie niet gecharmeerd is van Juncker. Hetzelfde geldt voor Martin Schulz en Guy Verhofstadt. Het zijn stuk voor stuk eurofielen in het kwadraat stuk voor stuk mensen die heel ver weg staan van de meerderheidsopvatting van de Nederlandse bevolking namelijk dat de EU-macht zou moeten worden teruggegeven aan de lidstaten. Zoals bekend zou VNL de partij waarvan mijn fractiegenoot Van Klaveren ikzelf en inmiddels vele anderen lid zijn het liefst zien dat de EU zich concentreert op haar kerntaak economische samenwerking. Dat is goed voor Nederland. Als dat zou gebeuren zou een veel kleinere EuropeseCommissie mogelijk zijn. We bepleiten een Commissie van drie tot vijf roulerende commissarissen. Dat is meer dan genoeg. Is de minister-president bereid tijdens de Europese top een veel kleinere Europese Commissie te bepleiten? Is hij het met mij eens dat een Commissie bestaande uit 28 commissarissen veel te groot en inefficiënt is? Verder zou ik graag van het kabinet horen of er tijdens de top ook afspraken worden gemaakt over andere topbenoemingen zoals die tot Hoge Vertgenwoordiger van de Unie voor Buitenlandse Zaken en Veiligheidsbeleid. Wat is de positie van Nederland hierin? Naar wie gaat de voorkeur uit van het kabinet en is de premier het met mij eens dat het beter zou zijn die post te schrappen en het buitenlandbeleid over te laten aan de nationale regeringssteden? Tot slot een ander punt. Uit recente berichtgeving blijkt dat Nederland wordt overspoeld door Oost-Europese criminelen. Ze maken zich vooral schuldig aan misdrijven als autodiefstal winkeldiefstal en woninginbraak. Vooral Roemenen en Bulgaren zijn oververtegenwoordigd in deze misdaadcijfers. Onderkent het kabinet dit probleem en zo ja hoe denkt het kabinet criminele Roemenen en Bulgaren aan te pakken? Hoe gaat het kabinet die toestroom stoppen? Is het kabinet bereid de toestroom van criminele OostEuropeanen op de top onder de aandacht te brengen? Is het kabinet bereid de regeringsleiders van met name Roemenië en Bulgarije aan te spreken op hun verantwoordelijkheid? De voorzitter: Hartelijk dank u bent al een halve minuut over uw spreektijd heen. Ik ben klaar dus dat komt hartstikke mooi uit. De voorzitter: Dan geven we elkaar een hand. Hartstikke goed. Dan gaan we luisteren naar de heer Klaver van de fractie van GroenLinks en hij heeft een spreektijd van vijf minuten. Ik heb in de krant gelezen dat de partij van de heer Beertema de PVV wel blijft samenwerken met het Front National. Ik heb daar een korte vraag over. Een ja of nee is genoeg. U blijft samenwerken met Jean-Marie Le Pen. Vindt u Jean-Marie Le Pen een antisemiet ja of nee? Graag een duidelijk ja of nee. Dus als iemand zegt: "stook de ovens maar op en schuif ze er maar in" en "de Holocaust is een detail in de geschiedenis" dan kunt u nog niet zeggen of dat wel of niet een antisemiet is? Wat moet hij dan nog zeggen wil hij volgens u wel een antisemiet zijn? Dat vraag ik mij dan af. Geef nou eens antwoord op mijn vraag wil ik de heer Beertema vragen. Is Le Pen nu ja of nee een antisemiet? U komt weer met wollige woorden en met veel tekst wat we van u gewend zijn maar zeg nu eens duidelijk ja of nee! Zeg duidelijk ja of nee! Op de agenda staat de Europese toekomstagenda. Daarop staan letterlijk de woorden "veiligheid" en "bescherming burgers". Wat gaat de minister-president inbrengen als het gaat om de toestroom van criminelen uit het Oostblok? Hoe gaat hij de Nederlandse burgers in Europees verband beschermen tegen deze criminelen? Minister Rutte: Wij hebben hier een debat over de Europese Raad die aanstaande is. Wij kunnen nu het volledige Nederlandse kabinetsbeleid en de volledige Europese agenda behandelen maar ik ben daarop echt niet voorbereid. Dat kan ook niet want dan moet ik iedere keer dat ik hier ben algemene beschouwingen voeren. Dit debat wordt zo vaak gevoerd.Ik ben het overigens met de spreker eens dat dit een belangrijk thema is dat wij dit moeten voorkomen en dat wij de Nederlandse burgers daartegen moeten beschermen. Wij werken daar aan alle kanten dan ook vreselijk hard aan. Ik heb hier echter niet exact alle maatregelen paraat simpelweg omdat ik mij op dat onderwerp niet heb voorbereid. Dit onderwerp staat echt niet op de agenda. Er staat wel de "Europese toekomstagenda" op en die gaat over de bescherming van burgers en veiligheid. Mijn simpele vraag aan de minister-president is om het in te brengen bij de collega's van Roemenië en Bulgarije. Dat kan best. Minister Rutte: De Kamer weet dat wij zeer terughoudend zijn waar het bijvoorbeeld de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot Schengen betreft. De Kamer kent alle opvattingen van het Nederlandse kabinet over een hele reeks van deze zaken. Ook hiervoor geldt echter dat als wij vinden dat Europa zich moet focussen wij dat ook in onze debatten moeten doen. Ik loop hier anders niet met één map maar met tien mappen. Ik heb hier nu niet de precieze agenda van mijn collega's Teeven en Opstelten paraat maar zij zijn met heel goede dingen bezig op dit belangrijke onderwerp. Dat weet ik zeker. De voorzitter: Ik geef het woord nog even aan de heer Klaver voor een interruptie maar daarna gaan wij langzaam richting de tweede termijn. Voorzitter. De Europese Unie dient zich te richten op haar kerntaak en die is economische samenwerking. Een soort minister van Buitenlandse Zaken genaamd Hoge Vertegenwoordiger past daar niet bij. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat buitenlandbeleid geen aangelegenheid van de Europese Unie dient te zijn maar thuishoort bij de lidstaten; verzoekt de regering in te zetten op afschaffing van de functie van Hoge Vertegenwoordiger voor Buitenlandse Zaken en Veiligheidsbeleid van de Europese Unie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 884 (21501-20). Ik heb moeite met de manier waarop de VVD campagne voert en met wat ik dan van de minister-president hoor die ook campagne voert voor de verkiezingen van het Europees Parlement. Er wordt gezegd: veel minder Eurocommissarissen. Als ik vervolgens met een voorstel kom om het aantal te verminderen wordt het in drie seconden weggeketst. Ik vind dit vervelend want de Hoge Vertegenwoordiger is tevens plaatsvervangend voorzitter van de Europese Commissie. Minister Rutte: Ik geef nu een oordeel over de motie. Wij hechten aan de functie van Hoge Vertegenwoordiger. Ik ben er dus tegen om die functie te schrappen. Daarom ontraad ik de motie. Wij zijn het daarover oneens. In de verkiezingscampagne was de minister-president er niet tegen. Hij heeft zelf campagne gevoerd en gezegd dat het prima is als er veel minder Eurocommissarissen komen. Minister Rutte: Waar leest u in het programma van de PvdA of de VVD dat wij de Hoge Vertegenwoordigers willen schrappen? Dat is toch een lid van de Europese Commissie? Minister Rutte: Het is toch niet zo dat wij nu rücksichtslos allerlei leden van de Europese Commissie gaan schrappen vanuit de behoefte aan een kleinere Commissie? U stelt voor één functie te schrappen die juist in de afgelopen jaren een grote rol heeft gespeeld. Ik verwijs naar het hele proces in Iran en de rol die Catherine Ashton heeft gespeeld. Ik verwijs ook naar de situatie in Oekraïne en Rusland en de rol die de Hoge Vertegenwoordiger daar speelt. Die functie lijkt mij wel de laatste om te schrappen. Voorzitter. De nasleep van de aanslag op de MH17 wordt gekenmerkt door geheimzinnigheid. Documenten worden zwartgelakt of tot staatsgeheim verklaard. Ook bij de radargegevens lijkt de bereidheid afwezig om de onderste steen boven te halen. Nabestaanden stuurden daarom brieven aan premier Rutte en de presidenten van Rusland en Oekraïne. Zij nemen terecht het heft in eigen handen. Door gebrek aan daadkracht en transparantie wordt het wantrouwen bij nabestaanden en het Nederlandse volk gevoed. Dat wantrouwen is heel goed te begrijpen.Oekraïne en Rusland stellen in dubieuze verklaringen dat zij geen primaire radargegevens hebben. De voormalige staatssecretaris van Oekraïne zegt zelfs dat de OVV nooit om de radarbeelden heeft gevraagd. Dit werd later weer ontkend door de regering. Dat er iets onder de pet wordt gehouden is duidelijk. Het kabinet moet actie ondernemen. Waarom schakelt het de ICAO of de VN niet in? Waarom pakt het Rusland of Oekraïne niet juridisch aan om alle radargegevens boven tafel te krijgen? Hoe is het mogelijk dat er geen behoefte is aan aanvullende radargegevens terwijl deskundigen juist wijzen op de noodzaak hiervan voor de strafrechtelijke vervolging? De afwachtende houding van het kabinet is schrijnend om te zien. Wij zeggen tegen deze ministers: sla met de vuist op tafel! Zorg ervoor dat alle relevante informatie boven tafel komt om de daders voor het gerecht te slepen. Het is tijd voor de waarheid. Dank u wel. De minister zei dat hij als het OM daar behoefte aan heeft naar de Amerikanen gaat om te vragen of de documenten de radargegevens of de satellietbeelden gedeclassificeerd kunnen worden dus dat de geheimhouding eraf gehaald wordt. Maar waarom zou hij daarmee wachten totdat het OM erom vraagt? Iedereen ziet toch aankomen dat het nodig is als bewijs? Je kunt nooit te veel bewijs hebben dus waarom wordt die actie niet nu al ondernomen? Minister Van der Steur: Ik begrijp de vraag van de heer Bontes heel goed. Wij moeten goed kijken naar wat mevrouw Nuland heeft gezegd. Misschien zegt de minister van Buitenlandse Zaken daar straks nog iets meer over maar mevrouw Nuland heeft met een aantal slagen om de arm gezegd dat zij dat zou kunnen doen. Wij beschikken nu via de MIVD over informatie die volledig beschikbaar is voor het OM. Dat is waarschijnlijk meer dan er verkregen kan worden als er gedeclassificeerd is. Ik weet dat niet maar dat ligt wel voor de hand. Om die reden denk ik — dat zegt het OM ook — dat het OM genoeg heeft aan de informatie die men nu al heeft. Als er behoefte is aan declassificering van de informatie wat niet noodzakelijkerwijs betekent dat het dezelfde informatie is zullen wij daar gewoon om vragen. Dat is precies wat nodig is denk ik ook voor de heer Bontes. Maar wij weten zeker dat het ooit nodig zal zijn voor de bewijsvoering dat lijkt mij klip-en-klaar. Nogmaals ikbegrijp niet waarom je dan moet wachten. Natuurlijk het OM heeft informatie en kan ermee door maar het OM weet ook dat men het vroeg of laat nodig heeft dus waarom niet nu al actie ondernemen? Dan kun je de zaak immers bespoedigen. Dan maak je het hele traject toch korter? Als je dat achteraf weer allemaal moet gaan doen gaat daar heel veel tijd in zitten lijkt mij. Minister Van der Steur: Hoe dat zal gaan weet ik niet daarover laat ik mij niet uit. Ik stel vast dat er informatie beschikbaar is via de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst dat het Openbaar Ministerie aangeeft geen behoefte te hebben aan meer of andere informatie en dat die informatie ook kan worden gebruikt in het strafproces op basis van een ambtsbericht van de MIVD. Ik kan geen oordeel geven over de stand van het strafrechtelijk onderzoek dat is echt aan het Openbaar Ministerie. Ik moet op dat punt afgaan op het Openbaar Ministerie en dat doe ik ook. Ik heb tegen de heer Ten Broeke al gezegd dat de regering als het Openbaar Ministerie die vraag of andere vragen stelt ten aanzien van welk bewijs dan ook uiteraard in actie komt. Dat geldt ook voor rechtshulpverzoeken die onder mijn verantwoordelijkheid worden uitgevaardigd. We hebben een hoorzitting gehad met deskundigen. Ze verklaarden allemaal dat die radarbeelden van cruciaal belang zijn voor de rechtszaak die zal komen en dat er op die zeer belangrijke beelden moet worden aangedrongen. Is de minister bereid om erop aan te dringen al dan niet via de VN of ICAO dat Rusland en Oekraïne volstrekte en volledige duidelijkheid geven over wat er met die beelden is gebeurd en dat zij proberen om die boven water te krijgen? Het is namelijk toch een wat ongeloofwaardig verhaal: radars die uitstaan in onderhoud zijn of kapot zijn. En niemand gelooft dat zulke beelden gewist worden. Ik vraag de minister dus om er bij de VN en bij ICAO op aan te dringen dat die beelden boven water komen. Minister Koenders: De staatssecretaris zal de vragen met betrekking tot ICAO beantwoorden. Ik heb al eerder gezegd waarom ik het niet verstandig vind om op dit moment opnieuw de Verenigde Naties in te schakelen. Ik zeg dat niet omdat ik dat in de toekomst uitsluit maar omdat ik zoals gezegd niet eigenstandig opereer maar op basis van de OVV en het Openbaar Ministerie. Waar ik bang voor ben is dat we over een tijdje als het OM er misschien om gaat vragen te laat zijn. Waarom doen we dat nu niet? Het is veel werk om dat diplomatiek voor elkaar te krijgen. Volgens mij moet er nu actie ondernomen worden. Ik hoor daarop graag een reactie. Minister Koenders: Ik wil de zorgen van de heer Bontes toch enigszins wegnemen. De indruk wordt gewekt dat de regering iets wat heel logisch zou zijn niet wil doen. Dat is natuurlijk niet het geval. Net als de heer Bontes willen wij dat de onderste steen boven komt. Ik heb net proberen aan te geven dat in het OVV-rapport wordt duidelijk aangegeven dat dit element niet van belang is voor de reden waarom en de manier waarop de MH17 uit de lucht is gehaald. De heer Bontes wijst terecht op het punt van de strafbaarstelling. Daarbij gaan wij echt af op de verzoeken van het OM. Dat doen we niet voor niets. Het is niet dat wij ons daarachter verschuilen. Ik heb het al gezegd: om mensen op een gegeven moment voor een rechter te krijgen — en dat is al moeilijk genoeg — is een volstrekte onafhankelijkheid van de Nederlandse regering essentieel. Ik ben op basis van gegevens die ik nu heb echt niet bezorgd dat op het moment dat het OM zegt dat het die informatie nodig heeft die dan ineens niet meer zou kunnen worden verkregen. Voorzitter. Ik heb nog slechts 50 seconden spreektijd dus ik moet het heel snel doen. Ik heb één motie die ik helaas niet kan toelichten maar meteen zal voorlezen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de verklaringen van Rusland en Oekraïne waarin zij aangeven niet over aanvullende radarbeelden te beschikken niet aannemelijk zijn; overwegende dat strafrechtdeskundigen aangeven dat de primaire radargegevens cruciaal zijn voor de strafrechtelijke vervolging; overwegende dat alles moet worden gedaan om deze radargegevens boven tafel te krijgen; verzoekt de regering bij ICAO een zaak te starten tegen Rusland en Oekraïne en tegelijkertijd te onderzoeken op welke wijze aanvullende juridische stappen tegen deze landen kunnen worden gezet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 67 (33997). Wij steunen het verzoek ook. Er is een historische fout gemaakt en daar moeten we echt een normaal debat over voeren. Steun voor alle drie verzoeken. Voorzitter. Ik heb twee korte moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering pas in 2018 formeel wil besluiten over de vervanging van de onderzeeboten; overwegende dat de continuïteit van de onderzeebootcapaciteit moet worden gewaarborgd en hiervoor snellere besluitvorming gewenst is; verzoekt de regering hierover deze kabinetsperiode al een besluit te nemen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 6 (34225). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat van de huidige 28 marineschepen er op termijn maar liefst 23 aan vervanging toe zijn en het Defensiebudget daarvoor volstrekt ontoereikend is; overwegende dat de laatste marinestudie dateert uit 2005 en sindsdien de internationale veiligheidssituatie enorm is verslechterd; van mening dat de slagkracht van de marine fors moet worden versterkt; verzoekt de regering een integrale langetermijnvisie op de Koninklijke Marine naar de Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 7 (34225). Dit gaat om de vervanging op termijn van 23 marineschepen. Daar is heel veel geld mee gemoeid terwijl het Defensiebudget volstrekt ontoereikend is. In het visiestuk waar ik om vraag zou ik graag een recente versie zien van de hele benadering van de financiering — hoe ga je hetdoen met het financiële plaatje? — en de eventuele uitbreiding. Misschien dat de minister toch haar opvatting wil herzien. Minister Hennis-Plasschaert: Mijnheer Bontes vraagt het echt heel charmant voorzitter … De voorzitter: Ja hij kijkt er ook charmant bij. Minister Hennis-Plasschaert: Maar ik ga zijn motie toch ontraden want we hebben de nota In het belang van Nederland. Defensie behelst niet alleen de Koninklijke Marine maar ook de andere krijgsmachtdelen. Wij hebben echt een hoeveelheid vervangingsinvesteringen op ons lijstje staan inclusief nadrukkelijk de mijnenbestrijdingscapaciteit de M-fregatten en de Walrusklasse. Ik heb geen nieuwe studie nodig. Wij zijn bezig met het inlopen op de basisgereedheid de combat support en de investeringen. Pas daarna zou eventueel gesproken kunnen worden over de aanschaf van nieuwe capaciteiten of het instellen van nieuwe eenheden. Met andere woorden geef het apparaat even rust verdrink niet weer in een nieuwe visie. Laten wij gewoon aan de slag gaan en beginnen met de opgave die voor ons ligt. Ik ontraad de motie. Dan de motie op stuk nr. 8. In deze motie wordt de regering verzocht om het aanstellen van de klankbordgroep bij de vervanging van de onderzeeboten te evalueren. Het evalueren van "het aanstellen van de klankbordgroep"? Gelukkig mag ik nog steeds zelf bepalen of ik een klankbordgroep instel. De resultaten ervan zal ik delen maar het evalueren van de aanstelling lijkt mij wat te ver gaan. "Verzoekt de regering tevens op basis van deze evaluatie te onderzoeken of bij DMP-projecten …". Ik ontraad deze motie. We hebben vanmiddag een AO Defensie Materieel Proces (DMP). Daarbij komt dit allemaal uitgebreid aan de orde inclusief de kosten-batenanalyses die conform de aanbevelingen van het IBO wapensystemen worden overgenomen. Ik moet concluderen dat ik alle moties ontraad. De voorzitter: Een korte vraag mevrouw Belhaj. Voorzitter. Ik wil graag een brief van de regering over de vraag waarom zij het verslag van de Kievbriefing van 14 juli pas op 15 januari van dit jaar aan de Onderzoeksraad Voor Veiligheid heeft gestuurd. Waarom heeft dat zo lang geduurd? Daar wil ik graag een toelichting op. Verder wil ik weten of het Openbaar Ministerie en de Onderzoeksraad Voor Veiligheid alle relevante info inmiddels gekregen hebben van de regering. Zeker dat is juist de belangrijkste reden. Dat zijn allemaal grote woorden van de VVD-woordvoerder de heer Vuijk maar onder de VVD en deze VVD-minister gaat de sloop van de krijgsmacht gewoon door ondanks de dreiging van ISIS de oorlog met ISIS en de dreiging van de Russen. Kort geleden heb ik een motie ingediend waarin werd opgeroepen tot het investeren van 5 miljard in Defensie om de slagkracht van Defensie te vergroten. Waarom heeft de heer Vuijk ons toen niet gesteund? De afspraak met de NAVO is gewoon dat 2% van het bnp wordt geïnvesteerd in Defensie. Daar waar het gaat om ontwikkelingshulp en meer geld voor asielzoekers geeft de heer Vuijk met zijn VVD wel thuis. Nu het om Defensie gaat geeft hij niet thuis. We komen gewoon onze afspraken niet na. Mijn conclusie is dat Defensie zeer weinig aan de VVD heeft. Dat is zo en dat zal voorlopig ook wel zo blijven. De heer Vuijk maakt deel uit van de grootste regeringspartij de VVD maar hij staat hier te verkondigen: het is niet aan mij om met concrete bedragen te komen. Ik snap daar echt helemaal niets van. Wat wil de heer Vuijk nu? Nu is er een bezuiniging van zowat anderhalf miljard die wordt verzacht met 50 miljoen. Die verlichting van 50 miljoen is minder dan een druppel op een gloeiende plaat. De voorzitter: Wat is uw vraag? Waar staat de heer Vuijk nu eigenlijk voor? De voorzitter: Waar staat u?   Ik vind het zeer zwak om in mijn geval terug te vallen op "u hebt toch in de PVV gezeten". De PVV leverde toen gedoogsteun en zat helemaal niet in de regering. De PVV leverde geen minister of staatssecretaris maar gedoogsteun. Ik vind het zwak om daarop terug te vallen. De kern van de vraag is dit. Dat is complete onzin. U bezuinigt gewoon 14 miljard op defensie en verlicht dat met 50 miljoen. Uw verhaal klopt niet. Ik hoor nu ook de ChristenUnie praten over de NAVO-norm. Ik begrijp nog steeds het volgende niet. Er is een motie ingediend met het dictum: "Verzoekt de regering recht te doen aan deze afspraak en de Kamer zo snel mogelijk een stappenplan te sturen waarin deze stijging van het defensiebudget naar 2% van het bnp wordt onderbouwd." Dat was een heel concrete motie van de heer Van der Staaij. Waarom heeft de ChristenUnie daar nou eigenlijk tegen gestemd?   Wij hebben een goed onderbouwd stuk ingediend en ik hoop dat de heer Segers daar kennis van wil nemen. Ik ben benieuwd naar zijn reactie tegen die tijd. Voorzitter. "Als je in het huidige klimaat van internationale spanning niet meer dan een fooi voor de krijgsmacht uit de onderhandelingen in het kabinet weet te slepen dan doe je het gewoon niet goed." Dat is geen citaat van mij maar van VVD-prominent Robin Linschoten. Hij gaf hiermee flink af op het functioneren van zijn eigen minister van Defensie. Dat is terechte kritiek. De wereld staat in brand maar minister Hennis krijgt in dit kabinet helemaal niets voor elkaar. De komende vijf jaar gaat er gewoon 14 miljard minder naar de krijgsmacht. Het lijkt erop dat deze minister helemaal niet méér geld wil. Tijdens een politiek café zou zij hebben gezegd dat er helemaal geen miljarden bij hoeven te komen omdat Defensie dat niet zou kunnen verwerken. Dat is een onbegrijpelijke opmerking. Militairen hebben zo natuurlijk helemaal niets aan hun minister. Het kabinet van de VVD en de PvdA voert een gevaarlijk en onverantwoord bezuinigingsbeleid uit. Toekomstige ambities worden weer op de lange baan geschoven. Ook het CDA komt slechts met miljoenen over de brug terwijl miljarden nodig zijn. Om maar te zwijgen over de PVV die Defensie kapot bezuinigt. Rusland en ISIS kunnen zich geen grotere bondgenoot wensen. Het is pijnlijk om te zien dat er nog steeds geen einde is gekomen aan de naïeve en pacifistische wensdromen in Nederland. Mijn fractie wil net als 43% van de Nederlandse bevolking dat het Defensiebudget wordt verhoogd met ruim 5 miljard euro. Door betere keuzes te maken kan dit ook financieel worden gedekt. Waaromdoorgaan met de heilloze miljardensubsidies voor ontwikkelingssamenwerking de EU en windmolens als onze krijgsmacht piept en kraakt? Waarom betaalt het kabinet braaf een naheffing van 642 miljoen euro aan Brussel maar bezuinigt het op de nationale veiligheid? Met de weigering van dit kabinet om ook in de nabije toekomst te voldoen aan de NAVO-norm laten we onze bondgenoten in de steek. Dat is een schande. Waarom komt de minister niet met een stappenplan voor een budgetverhoging zoals mijn fractie al in meerdere moties heeft voorgesteld? Mijn fractie staat voor een soevereine krijgsmacht. Er moet een einde komen aan de salamitactiek om de Nederlandse defensie stapje voor stapje te integreren in een Europees leger. Zo moet onze Luchtmobiele Brigade niet onder Duits maar onder Nederlands bevel staan. De Russische agressie en expansiedrang vereist meer westerse slagkracht. Uitstekende wapensystemen zoals tanks pantserhouwitsers of mijnenjagers moeten voor Defensie worden behouden. Ook stelt mijn fractie voor om onze bestelde drones te gaan bewapenen. Hier is de minister geen principieel tegenstander van. Wij zijn benieuwd of een meerderheid van de Tweede Kamer waaronder de VVD dit met haar eens is. De gebrekkige helikoptercapaciteit met name op de voormalige Nederlandse Antillen is al jaren een groot probleem. Ik heb daarom een amendement ingediend om hiervoor meer middelen vrij te krijgen. Mijn fractie wil ten slotte een lans breken voor ons oudste krijgsmachtdeel de Koninklijke Marine. In tegenspraak tot onze zeevarende traditie is het aantal Nederlandse marineschepen sinds de jaren negentig gehalveerd. Steeds vaker hebben de zeestrijdkrachten moeite aan hun verplichtingen te voldoen. Zo waren er eerder geen schepen beschikbaar om Russische fregatten voor de Nederlandse kust te volgen. Het roer moet daarom om. Nederland moet zijn vloot fors versterken. Wij zouden graag zien dat een meerjarenplan wordt gemaakt voor de verwerving van een vliegkampschip of helikoptercarrier. Dit is helemaal geen gekke gedachte. Een land als Spanje met een vergelijkbaar defensiebudget heeft een paar jaar geleden hetzelfde gedaan. Met een dergelijk schip wordt de slagkracht van de Nederlandse marine enorm verbeterd Want om af te sluiten met de woorden van Theodore Roosevelt een sterke marine is geen provocatie tot oorlog maar de beste garantie voor vrede. Voorzitter. Omdat ik morgenavond aanwezig moet zijn bij het debat over de MH17 kan ik de tweede termijn van deze begrotingsbehandeling helaas niet bijwonen. Daarom verzoek ik u om bij hoge uitzondering mijn moties in de eerste termijn te mogen indienen. De voorzitter: Artikel 66 van het Reglement van Orde stelt dat het indienen van een motie gebeurt in de tweede termijn van een debat tenzij een meerderheid van de Kamer toestemming verleent om dat in eerste termijn te doen. Ik verzoek de leden dan ook om expliciet aan te geven of zij de heer Bontes in de gelegenheid willen stellen om een motie in te dienen. Ik kom met moties om de slagkracht van Defensie te vergroten. Die kans wordt mij ontnomen door een procedure. Waar zijn wij nu mee bezig?De voorzitter: Vanmorgen was er een vergadering van de commissie voor de Werkwijze. Daar praten we met elkaar over de procedure in de Kamer. Ik stel voor dat u de volgende keer bij de commissie voor de Werkwijze meldt dat u deze procedure die in het Reglement van Orde is vastgelegd — het is dus niet zomaar een procedure — wilt bespreken. Ik wil het hier graag bij laten. Ik heb er alles aan gedaan. Ik heb ook een verzoek ingediend om het MH17-debat een uurtje later plaats te laten vinden. Daar hoor je verder niets meer van. Dat kan allemaal niet. En nu wordt mij het recht ontnomen om moties in te dienen. De voorzitter: U hebt absoluut het recht om moties in te dienen in tweede termijn zoals dat is vastgelegd in het Reglement van Orde. Dank u wel mijnheer Bontes. Het spijt mij dat het zo in zijn werk gaat omwille van procedures. Ik vind het echt belachelijk. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Van Ojik. Hij is de laatste spreker in de eerste termijn van de Kamer. Voorzitter. Leugens en bedrog het zit diep in de haarvaten van de VVD. In plaats van eerlijkheid en transparantie rondom de Teevendeal kozen bewindspersonen van deze partij bewust voor onwaarheden en het achterhouden van informatie. Enkel en alleen om het eigen imago te beschermen kwam de VVD-top met een ongekende doofpotstrategie. De Kamer werd hierbij structureel verkeerd geïnformeerd en jarenlang op een schandalige wijze om de tuin geleid. De waarheid hebben we te danken aan journalist Bas Haan. Zijn boek is waardevoller dan de twee dikke onderzoeksrapporten van de commissie-Oosting gezamenlijk. Over Van der Steur zijn de conclusies duidelijk. Als Kamerlid en souffleur van Opstelten deed hij concrete suggesties om cruciale informatie over de hoogte van het bedrag niet naar de Kamer te sturen en als minister loog hij hier vervolgens over. Maar ook deze premier toonde wederom zijn onbetrouwbaarheid. Zo was het exacte bedrag wel degelijk bekend op zijn ministerie en ontkende hij geheel onterecht het bestaan van het geheime gespreksverslag door te zeggen dat het om een persoonlijke aantekening ging. Premier Rutte is uiteindelijk ook hoofdverantwoordelijk voor de politieke keuze om vanaf het begin de waarheid te verzwijgen. Samen met minister Van der Steur bleef hij liegen uit onvermengd politiek opportunisme. Niet het nationale maar het VVD-belang stond voorop. Daarom hebben wij éénvraag voor de premier: schaamt u zich niet kapot voor deze enorme misleiding? Graag een reactie. Ik rond af. Na het vertrek van Opstelten Teeven en Van Miltenburg is het nu tijd voor Rutte en Van der Steur om op te stappen. Nederland verdient bestuurders die de boel niet belazeren. We zitten in een hopeloze situatie want niemand gelooft de minister-president als het gaat om de twee conceptantwoorden die naar het ministerie van Algemene Zaken zijn gegaan. De minister-president weet er niet van niemand die het gelooft. Ook de strikte scheiding in de conversatie of de communicatie met de heer Teeven niemand die het gelooft. Het is al eerder genoemd: de minister-president rijdt bijna een ex-crimineel ondersteboven en belt direct Fred Teeven. Zo zijn er tal van voorbeelden waarbij de geloofwaardigheid van de minister-president in het geding is. De minister-president zegt dat er geen strategie is om dingen toe te dekken. Er is wel een strategie geweest om dingen toe te dekken. Dat schrijft Bas Haan in zijn boek. Dan moet je als Kamerlid de keuze maken: geloof je de ministerpresident of geloof je wat in zo'n boek van Bas Haan staat? Gelet op alle ervaringen die wij hebben kan ik niet anders dan concluderen dat je Bas Haan moet geloven ondanks dat hij melding maakt van anonieme bronnen. Er is er maar één verantwoordelijk voor de hele situatie voor het toedekken voor deze doofpotstrategie maar ook voor het benoemen van minister Van der Steur die als Kamerlid een sleutelrol had bij het informeren en souffleren van de minister van Veiligheid en Justitie. Kan de minister-president op dit geheel nu eens reflecteren op zijn ongeloofwaardigheid maar ook op de benoeming van minister Van der Steur? Hij lag al onder vuur maar werd toch benoemd als minister van Veiligheid en Justitie. Minister Rutte: Nog een keer. Er zit een beschuldiging in de woorden van de heer Bontes als zou ik op die zondagavond op maandag of dinsdag wel hebben kennisgenomen van de conceptantwoorden waarin de bedragen stonden die Fred Teeven zich herinnerde. Het antwoord is nee. Die zijn toegestuurd aan Algemene Zaken en vanaf maandagochtend is Algemene Zaken alleen bezig geweest met de afwikkeling van het vinden van het bonnetje met het bedrag daarop dat bleek te kloppen met het bedrag genoemd in Nieuwsuur van de week daarvoor. Dat is het antwoord. Het is echt onbegrijpelijk dat de minister-president Ard van der Steur weer zal vragen als minister van Veiligheid en Justitie ondanks die zes afgrijselijke debatten vol leugens en het afdekken van zaken. Zes keer excuses en dan toch zeggen "ik zou hem weer vragen". Waar is de zelfreflectie van deze minister-president? De minister-president is echt van God los op dit punt.Minister Rutte: In ieder geval heb ik de heer Bontes blijkbaar op het vorige punt overtuigd want daar komt hij niet meer op terug. Dus dat is dan goed. Dan het tweede punt. Als de heer Bontes bedoelt dat de heer Van der Steur lelieblank is en nooit fouten maakt dan zeg ik: nee dat kan ik niet hardmaken. Het probleem is meteen dat als ik met één vinger naar de heer Van der Steur wijs er drie naar mezelf wijzen. Ook voor mij geldt dat ik niet lelieblank en foutloos ben. Natuurlijk maken we fouten. Ik zie de heer Wilders heel verbaasd kijken. Nee blij dat de heer Wilders erover verbaasd is dat ik toegeef dat ik weleens een fout maak. Dat is winst. Zeker als je kijkt naar het debat van december 2015 dan kun je niet anders dan vaststellen dat het toen juist ging over de vraag welke fouten hier zijn gemaakt en welke lessen we kunnen trekken. Ik kom nog even op het eerste terug. Geloof ik de ministerpresident als hij zegt dat er geen doofpotstrategie was? Nee ik geloof hem niet. Dan geloof ik helaas eerder de onderzoeksjournalist Haan. Sorry. Dan het tweede. Ja echt onvoorstelbaar. Dat is wat we Nederland uitleggen: als je op de VVD stemt loop je het risico dat je Ard van der Steur weer krijgt als minister van Veiligheid en Justitie. Ik geef het de kiezer mee. Liever een plenair debat; dus steun. De voorzitter: Dit was weer een verschrikkelijke aanslag dus steun voor het debat aanstaande donderdag. De voorzitter: Mijnheer Wilders u hebt een ruime meerderheid voor het houden van een debat het liefst op donderdag. Ik zal daar in de planning rekening mee houden. Voorzitter. De terroristische aanslagen in Frankrijk zijn een aanval op onze manier van leven een aanval op onze vrijheid. De wereld is geschokt maar kan niet verbaasd zijn. Door de enorme immigratiestromen van de afgelopen decennia zien we in het Westen in onze eigen steden steeds vaker de botsing van beschavingen waarover professor Huntington al twintig jaar geleden schreef. De vrijheid van meningsuiting de scheiding van kerk en staat de gelijkwaardigheid van man en vrouw van hetero en homo: het zijn waarden die binnen de islam niet of slechts gemankeerd voorkomen. Gelukkig verenigen veel moslims de westerse vrijheidsideeën met hun levensbeschouwing door bepaalde passages in de Koran naast zich neer te leggen of anders te interpreteren. Het verband tussen de slachtingen in Parijs en de bron waaruit die voortkomen valt echter niet te ontkennen: de jihad is onderdeel van de islam. Premier Rutte nam in zijn reactie op de aanslagen in Parijs het woord "islam" echter niet in de mond. Onze premier lijdt aan politieke correctheid. Tegen iedereen die zich afvraagt of zo'n jihadistische aanval ook in Nederland kan gebeuren zeg ik: die heeft al plaatsgevonden al tien jaar geleden. Theo van Gogh werd in Amsterdam afgeslacht door een jihadist. Het kabinet moet fors investeren in onze veiligheid. Wij willen veel meer geld naar politie naar Defensie en naar onze inlichtingendiensten: op termijn 6 miljard. Nu willen we het budget voor de AIVD verdubbelen te betalen met de niet juridisch verplichte gelden voor ontwikkelingshulp. Verder wil mijn fractie dat de politie de marechaussee en militairen veel vaker dan nu zichtbaar zijn bijvoorbeeld op stations bij overheidsgebouwen en bij joodse instellingen. Ze moeten ook zwaarder worden bewapend. Syriëgangers zouden nooit meer mogen terugkeren in ons land. Is het kabinet eindelijk bereid om de grenzen te sluiten voor terugkerende jihadisten? Mocht het Syriëgangers toch lukken Nederland binnen te komen dan moeten ze direct in administratieve detentie. Is het kabinet bereid om net als in Australië en het Verenigd Koninkrijk de mogelijkheid te creëren om terugkerende jihadisten preventief vast te zet-ten? Verder zijn wij voor sluiting van moskeeën waarin wordt opgeroepen tot geweld voor uitzetting van radicale imams en voor stopzetting van buitenlandse financiering van islamitische instellingen zoals in Oostenrijk gaat gebeuren. Ook moet het kabinet opnieuw grenscontroles instellen. Dat kan ook op grond van de Schengen-grenscode. Tot slot willen wij een streng immigratiebeleid naar Australisch model. Kortom het kabinet moet ons land maximaal beschermen daarbij niet gehinderd door politieke correctheid. De tijd van wegkijken is nu echt voorbij. Op dit moment lopen bijna alle teruggekeerde jihadisten vrij rond in Nederland. In sommige gemeenten krijgen ze zelfs een huis scholing en worden er banen geregeld. Waarom laat de minister teruggekeerde jihadisten vrij rondlopen? Minister Opstelten: Ik denk dat dat helder is. We hebben drie punten: radicalisering voorkomen afreizen verhinderen en terugkeerders aanpakken. Elke terugkeerder wordt staande gehouden en aan een verhoor onderworpen. Aan de hand van wat dan bekend is van de terugkeerder wordt een programma gedraaid. Die zijn verschillend en daar doen we geen mededelingen over. Dat kan echter ook betekenen dat een casusoverleg met gemeenten plaatsvindt. Aan de hand van de persoonlijke omstandigheden kan er ook een exitprogramma plaatsvinden. Dat is reëel dat is goed en dat is verstandig. De minister geeft net aan geen meerwaarde te zien in administratieve detentie. Dit is dus de meerwaarde. Als administratieve detentie zou bestaan zoals zij in het Verenigd Koninkrijk of in Australië bestaat zou de minister mensen op het moment dat zij terugkomen als jihadist kunnen oppakken en vastzetten. Maar dat doet hij niet. Hij laat die mensen vrij rondlopen. Er zijn uiteindelijk nog geen vijf mensen vastgezet. Minister Opstelten: Ik kan u zeggen dat het OM 30 zaken heeft lopen. Daar zijn 60 personen bij betrokken. Dat is één kant van de medaille. De andere kant is dat we in een rechtsstaat leven. Dat is ook het antwoord dat ik bij herhaling schriftelijk heb gegeven. Mondeling denk ik er toevallig hetzelfde over maar dat had u van mij ook verwacht. Ik geef dus nog eens de argumenten aan. Zeker maar ik ga ervan uit dat ook de minister vindt dat Australië en het Verenigd Koninkrijk rechtsstaten zijn. Daar is het mogelijk dus het zou hier ook kunnen. Dit kabinet laat teruggekeerde jihadisten vrij rondlopen en doet dus niet alles wat het zou kunnen doen om Nederland veiliger te maken. Minister Opstelten: Als ik in Parijs ben verkeer ik ook in het gezelschap van mijn Deense collega. Al mijn andere collega's zijn ook zeer geïnteresseerd in haar ervaringen. Het is gewoon maatwerk. We bekijken per persoon wat we moeten doen en doen wat verstandig en wijs is maar we zijn buitengewoon streng. Iedereen wordt in beginsel eerst aangehouden en verhoord door het OM. Vervolgens worden er maatregelen genomen. Ik vervolg mijn betoog. Moeten de grenzen niet dicht? Hoewel er sprake is van een substantiële dreiging is die nog niet op een dusdanig niveau dat er binnengrenscontroles moeten worden ingevoerd in Europa. Er wordt boven-dien goed samengewerkt door het intensiever delen van informatie binnen Europa. Ik sluit af met de heer Van Ojik; ik had de discussie telkens in mijn hoofd zitten. Het is jammer dat de heer Van Ojik niet heeft opgemerkt waaraan wij zo hard hebben gewerkt. Als reactie op de motie-Van Ojik is in de voortgangsrapportage namelijk een grondige analyse van het mondiaal jihadisme en een reflectie op de oorzaken van radicalisering bijgevoegd. Ik kan het ter lezing aanbevelen. We hebben er ook zelf intensief naar gekeken. Het is goed werk maar het is natuurlijk niet het eindantwoord. Daar wil ik toch even naar verwijzen. Wij zijn daar nog niet klaar mee. Collega Asscher en ik spreken ook met experts op dit terrein en wij hebben hun gevraagd om met een programma te komen en te bekijken of we daarin weer nieuwe impulsen kunnen geven aan wat we al doen. Dat zou ik aan de heer Van Ojik willen meegeven. Daarmee dacht ik klaar te zijn met mijn antwoorden. De voorzitter: Maar er is nog een vraag van de heer Buma. Voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat teruggekeerde jihadisten op dit moment vrij rondlopen in Nederland; overwegende dat alles in het werk moet worden gesteld om terreuraanslagen te voorkomen; verzoekt de regering om zo snel mogelijk administratieve detentie mogelijk te maken zodat deze jihadisten kunnen worden opgepakt en vastgezet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 275 (29754). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de dreiging van een aanslag in Nederland groot is en de capaciteit van onze inlichtingendiensten fors moet worden uitgebreid; constaterende dat het juridisch niet-verplichte deel van de begroting voor ontwikkelingshulp hiervoor aangewend kan worden; verzoekt de regering om zo snel mogelijk het budget van onze inlichtingendiensten te verdubbelen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Klaveren en Van Vliet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 276 (29754). Voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat de eventuele komst van een asielzoekerscentrum naar een gemeente voor veel onrust en onduidelijkheid kan zorgen; overwegende dat burgers zich niet altijd gehoord voelen bij de beslissing om een asielzoekerscentrum in de gemeente te plaatsen; overwegende dat het actief betrekken van de burger bij besluitvorming omtrent de plaatsing van asielzoekerscentra in gemeenten onrust kan voorkomen en duidelijkheid schept ten aanzien van het draagvlak; verzoekt de regering gemeenten op te roepen alvorens zij de definitieve beslissing nemen om een asielzoekerscentrum te plaatsen eerst de bevolking te raadplegen middels een referendum en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2144 (19637). De voorzitter: De heer Fritsma ziet af van het voeren van het woord. Ik schors de vergadering vijf minuten zodat de staatssecretaris de moties kan ordenen en nog enige ruggespraak kan houden voor zover nodig. De vergadering wordt van 17.43 uur tot 17.48 uur geschorst. Staatssecretaris Dijkhoff: Voorzitter. Ik begin met een aantal vragen. Ik heb in mijn eerste termijn nog gewezen op de publieke omroep die voor ongeveer 1 miljard drukt op de begroting van OCW. Ik wil graag van de staatssecretaris horen in hoeverre hij van mening is dat het maken van televisie onderdeel is van de kerntaak van de Staat. Staatssecretaris Dekker: Fijn om de heer Van Klaveren ook weer te zien. Ik denk dat er wel degelijk bestaansrecht is voor de publieke omroep alleen moet die zich dan ook wel beperken tot de dingen waar die voor in het leven is geroepen. Dan heb ik het over taken als goede nieuwsvoorziening educatie en cultuur. Dat is precies wat de kern is van het plan dat ik eerder deze maand aan de Kamer heb gestuurd. Ik vind het heel bijzonder om van een liberale staatssecretaris te horen dat het maken van televisie een onderdeel is de kerntaken van de Staat en dat hij niet meer gericht is op het verlagen van belastingen. We hebben het hier immers over 1 miljard. De voorzitter: Dat was een opmerking geen vraag. Voorzitter. Ik heb in eerste termijn twee punten ingebracht te weten de privatisering van het hoger onderwijs en het stoppen met de publieke omroep. Die vormen tezamen een besparing van ongeveer 7 miljard. Ik heb enige tijd geleden al een motie ingediend om het hoger onderwijs te privatiseren dus ik beperk mij vandaag tot de publieke omroep. Ik dien de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er jaarlijks nog bijna 1 miljard euro belastinggeld wordt uitgegeven aan het in stand houden van het Nederlandse publieke omroepbestel; overwegende dat het Nederlandse publieke omroepbestel een relikwie is uit de tijd van de verzuiling; voorts overwegende dat het maken van televisie niet tot de kerntaken van de Nederlandse overheid behoort en prima vervuld kan worden door marktpartijen; verzoekt de regering het Nederlandse publieke omroepbestel af te schaffen en het vrijvallende geld te gebruiken voor lastenverlichting voor de burger; en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 53 (34000-VIII). De voorzitter: Hiermee zijn wij aan het eind gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering voor vijf minuten. De vergadering wordt van 00.50 uur tot 00.58 uur geschorst.Minister Bussemaker: Voorzitter. Het zijn nogal wat moties. Zo goed en zo kwaad als het gaat hebben we geprobeerd ze te verdelen. Ik hoop dat we alle moties hebben. Ik zeg tegen de heer Van Dijk die er niet meer is … De voorzitter: Hij is er wel en komt er zo aan. Minister Bussemaker: … dat hij de wetenschapsvisie binnenkort kan verwachten waarnaar hij vroeg. Dan kom ik bij de moties. De heer Van Dijk vroeg in de motie op stuk nr. 24 om in kaart te brengen waaraan het onderwijsgeld wordt besteed. Die motie ontraad ik. Kortheidshalve verwijs ik naar hetgeen ik vorige week bij het wetgevingsoverleg daarover heb gezegd en wat ook de staatssecretaris er vanavond weer over heeft gezegd. De heer Van Dijk wil het niet horen maar zijn voorstel levert veel bureaucratie op. Dan parkeer ik even de motie op stuk nr. 27 over jaarverslagen. Daarop kom ik terug als ik ook de motie van de heer Van Meenen behandel. Ik kom bij de motie op stuk nr. 29 van de leden Straus en Ypma over de pabo's. Het oordeel daarover laat ik aan de Kamer. Ik verwijs daarbij naar het onderzoek dat eind 2014 komt en dat naar ik verwacht ook inzicht kan geven in de manier waarop wij studenten kunnen bevragen op kennis vaardigheden en motivatie. De keer Klaver was ik nog een antwoord schuldig op de vraag hoe wij kunnen gaan kijken wat nu de uitwerking is van de strengere eisen en de kennisbasis. Ik kan hem zeggen dat wij de cijfers over de instroom 2015 goed kunnen hebben weergegeven in januari 2016. Dan hebben wij betrouwbare gegevens. Ik zeg de Kamer daarom toe dat zij in januari 2016 een rapportage krijgt en dat wij daarbij ook de ervaringen met de studiekeuzecheck bij de lerarenopleidingen betrekken maar dat wij dat op een zodanige manier doen dat het geen extra lasten voor de lerarenopleidingen oplevert. De motie op stuk nr. 30 van het lid Straus over de cao's ontraad ik want cao's zijn zoals ik omstandig heb uitgelegd toch echt afspraken tussen werkgevers en werknemers. Ik ben wel bereid om er met de mbo-instellingen over te praten of er nu onwenselijke effecten zijn want ik heb dit thema ook al vaker gehoord maar niet om niet te AVV'en. Dan kom ik bij de motie op stuk nr. 37 van mevrouw Jadnanansing en de heer Van Meenen om de aansluiting tussen onderwijs en werkgevers te verbeteren. Daarmee zijn wij op een heleboel manieren bezig en daarover hebben we ook vaak discussies maar ik zie dit eigenlijk als een aansporing om daarvoor nog meer ons best te doen. Daarmee laat ik het oordeel aan de Kamer. De motie op stuk nr. 38 over burgerschapsvorming in het beroepsonderwijs sluit aan bij hetgeen ik daarover hebgezegd in mijn eerste termijn. Daarom laat ik het oordeel aan de Kamer. Het gaat dan wat mij betreft met name ook om uitwisseling van goede voorbeelden en het presenteren daarvan voor de scholen zonder dat we weer iets groots optuigen. Over de motie op stuk nr. 39 van de leden Jadnanansing en Lucas over de Maker Movement laat ik het oordeel aan de Kamer. Ik zeg er wel bij dat daarin staat "een onderzoek doen". Dat moet wat mij betreft niet een heel groot onderzoek worden maar vooral een verkenning met een aantal veldpartijen met name uit het onderwijs maar ook uit de creatieve industrie en de cultuursector die daarbij betrokken zijn om te kijken of we deze initiatieven kunnen opschalen. Over de motie op stuk nr. 18 van mevrouw Jadnanansing over de taskforce VSV laat ik het oordeel aan de Kamer met dien verstande dat er niet een hele taskforce moet worden opgezet maar dat het echt moet aansluiten bij wat we al doen met VSV-beleid met onze eigen medewerkers die naar de gemeenten en naar de scholen toe gaan. Dit lees ik dus als een aansporing om daar nog meer te doen. Ik kom bij de motie op stuk nr. 17 van de leden Beertema en Wilders die de regering vraagt expliciet aandacht te besteden aan de gevaren die de islamitische ideologie met zich meebrengt. Die ontraad ik. Wij hechten zeer aan gelijke kansen voor iedereen overigens ook zeer aan gelijkheid tussen man en vrouw homo heteroseksueel et cetera maar we denken dat de vrijheid van onderwijs ook een groot goed is en dat dat elkaar niet hoeft te bestrijden. De voorzitter: Was dat de motie op stuk nr. 41? Minister Bussemaker: Ja dat was de motie op stuk nr. 41. De motie-Beertema op stuk nr. 43 gaat over nationaal erfgoed en hagelslag. We hebben een organisatie die gaat over immaterieel erfgoed. Zij doet voorstellen aan mij die ik op een gegeven moment weer voordraag aan UNESCO. Dat gaat allemaal van onderop dus ik doe daar nu geen uitspraken over. Dat is iets van de samenleving zelf. Ik kom op de motie-Van Meenen op stuk nr. 45 waarin wordt gevraagd om alle onderwijsinstellingen te verplichten hun jaarrekening en jaarverslag openbaar te maken. De staatssecretaris en ik hebben gezegd dat wij erg hechten aan transparantie onderwijsbreed van bo tot wo maar dat het wel het beste werkt als het vanuit de organisaties en de sectoren zelf komt. Wij willen hen stimuleren om daarmee aan de slag te gaan. We overwegen wel om de inspectie een actieve rol te laten spelen bij de openbaarmaking. Daarover zullen wij met de brancheorganisaties spreken indien het nodig is. We willen dus niet direct tot een verplichting overgaan. Als in de motie-Straus/Ypma op stuk nr. 27 en de motieVan Meenen op stuk nr. 45 de woorden "verplicht" en "verplichten" wat anders geformuleerd zouden kunnen worden dan kunnen wij de moties beschouwen als een aansporing om er alles aan te doen ook samen met de inspectie en om in het aller- alleruiterste geval over tegaan tot een wettelijke verplichting maar dan wel stapsgewijs. Mijn suggestie aan de leden is overigens om te bekijken of deze moties samengevoegd kunnen worden want ze liggen wel heel dicht bij elkaar. Als in de moties blijft staan dat het nu verplicht moet worden in de wet dan ontraad ik beide moties. In de motie-Van Meenen op stuk nr. 46 wordt gevraagd om zorg te dragen voor een vergelijkbare vorm van publieke verantwoording in het middelbaar beroepsonderwijs en in het hoger onderwijs. Ik laat het oordeel over die motie aan de Kamer. We zijn de mogelijkheden aan het verkennen maar we moeten wel voorkomen dat we verantwoordingssystemen gaan stapelen. We zullen bekijken waar het nuttig is om een en ander samen te voegen. Met mijn pleidooi heb ik niet de tegenstelling man-vrouw bedoeld en ook niet willen zeggen dat er geen vrouwen bij Defensie mogen werken. Feminisering is een beleidsthema ook in het onderwijs. Het tweede deel van het betoog van de minister raakt meer mijn verhaal. De krijgsmacht is een instrument dat niet meer kan escaleren. De krijgsmacht is daar niet meer op voorbereid. Ik heb diep respect voor Margaret Thatcher; echt diep respect. Maar dacht de minister dat Thatcher ooit haar militairen "pang pang" zou laten zeggen tijdens oefeningen? Dacht de minister dat Thatcher ooit in een tv-uitzending van Jeroen Pauw zou durven te zeggen: door mijn komst is er meer genderbewustzijn bij de militaire top? En dan laat u uw commandanten uw opperbevelhebbers wel zitten met lege munitiedepots! Denkt u dat Thatcher dat ooit zou hebben durven zeggen? Daar zit mijn punt. De voorzitter: Dat vraagt u via mij aan de minister. Minister Hennis-Plasschaert: Ik denk dat de heer Bontes inderdaad doelde op voldoende escalatiedominantie en het belang daarvan voor de krijgsmacht. Dan zijn hij en ik het van harte met elkaar eens. Daarom zijn de munitievoorraden aangevuld. Die zullen ook in de toekomst aangevuld worden. Laat ik duidelijk zijn: ook voor mij zijn munitietekorten onacceptabel. De voorzitter: U mag nog een heel korte tweede vraag stellen mijnheer Bontes. Wij hebben net afgesproken dat wij puntige interrupties zullen plegen. Ja goed maar dit was een inleiding waarin ik persoonlijk werd aangesproken. Dan heb ik toch het recht om mijn interruptie even in te leiden? Dat kan niet met twee woorden. Dat zou ik liefst wel doen maar dat kan nu eenmaal niet. De minister laat Defensie toch totaal in de steek wat betreft voldoende escalatiemogelijkheden en tanden kunnen laten zien? Kan de minister daar toch nog eens op reageren? Kan zij duidelijk maken wat zij gaat doen om het huidige beeld te doen verdwijnen? Het is niet alleen een beeld. Het zijn ook feiten want er zijn enorme tekorten. Wij richten genderteams op in plaats van te gaan vechten. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat dit beeld verdwijnt want het is een beeld gebaseerd op feiten? Minister Hennis-Plasschaert: Ik ben aan het begin van mijn betoog en daarin zal duidelijk worden wat ik doe. Ik meen dat ik de afgelopen drie jaarook duidelijk heb gemaakt welke stappen ik zet en zal zetten. De heer Bontes sprak over de genderteams. Ik wijs hem erop dat ongeveer de helft van de wereldbevolking uit vrouwen bestaat en dat die vrouwen in bepaalde missiegebieden ook over belangrijke informatie beschikken. Om contacten te leggen is een vrouwelijke militair soms cruciaal ook in het kader van de veiligheid van onze mannelijke militairen. Dit geldt bijvoorbeeld voor het opsporen van IED's. Ik denk dat duidelijk is dat ik de heer Bontes zo meteen nog veel meer zal vertellen over wat ik doe wat ik heb gedaan en wat mij nog te doen staat. Voorzitter. Ik dank alle woordvoerders nogmaals voor hun inbreng in eerste termijn. Daaruit blijkt wederom vergaande betrokkenheid bij het werk van Defensie. Vergaande betrokkenheid ook bij de mensen militairen en burgers die dat moeilijke werk doen in binnen- en buitenland. Zij doen dat met grote inzet en zoals de heer Teeven dat gisteren zo mooi verwoordde niet zelden met gevaar voor lijf en leden. Dit alles in het besef dat onze vrijheid begint bij die van een ander. Mevrouw Eijsink gaf zeer terecht een geheel eigen invulling aan de drie d's die de inzet van de krijgsmacht zo typeren namelijk daadkracht durf en doorzettingsvermogen. Wij mogen het wezenlijke belang van dit werk niet uit het oog verliezen. Ik heb dat vorig jaar ook gezegd. Daar is nu eens te meer reden toe. Na de oorlogzomer van 2014 en de MH17-ramp in Oekraïne stelden wij op deze plek vast dat wij in een verontrustende nieuwe realiteit zijn terechtgekomen. Verontrustend omdat 2014 het jaar was waarin de veiligheidssituatie aan zowel de Europese oost- als zuidgrenzen echt verslechterde. Verontrustend omdat ook onze samenleving aan de effecten daarvan blootstaat. De gebeurtenissen in het afgelopen jaar tonen aan dat die onrust niet zomaar overwaait of aan ons voorbijtrekt. Integendeel en de impact daarvan is groot. De terroristische dreiging is substantieel en daarmee reëel. De migratiestromen zijn groot en stellen ook onze samenleving voor enorme uitdagingen. "Rusland rolt zijn spierballen" zo stelde de heer Knops. Zeker het machtspolitieke denken en doen van Rusland zowel in de eigen regio als daarbuiten is een bron van grote zorg en spanning. Laten wij niet vergeten dat ook de veiligheidssituatie in Oost-Azië niet mag worden genegeerd. Een conflict daar kan vergaande repercussies voor Europa hebben. De ver-van-mijn-bedshow bestaat niet meer. Ik kan dit niet genoeg benadrukken. Dan is de vraag: what's next. Hoe staan wij hier over een jaar over vijf jaar over tien jaar? Zijn wij er dan in geslaagd het tij te keren of is de veiligheidssituatie dan nog verder verslechterd met alle gevolgen van dien voor de vrijheid en welvaart die gedurende decennia in dit deel van de wereld zijn opgebouwd? Er staat veel op het spel en deze begrotingsbehandeling gaat dus ergens over. Steeds meer mensen zijn zich er terecht van bewust dat defensie een belangrijk anker is een belangrijk houvast in een wankele wereldorde. Het is een basisgarantie waarmee niet lichtzinnig kan worden omgesprongen en waarvan de polis inderdaad zorgvuldig actueel moet worden gehouden en de premiebetaling niet in het slop mag raken. "Waar de opdracht voor Defensie steeds nijpender werd werd het budget voor Defensie steeds kleiner" stelde de heer Segers gisteren terecht. Het kabinet heeft in de vorige begrotingniet voor niets een trendbreuk aangekondigd. In deze begroting voegt het kabinet de daad bij het woord. De trend van dalende defensie-uitgaven is gekeerd en de opwaartse lijn is ingezet. Net als veel leden in de Kamer heeft het kabinet oog voor de veranderingen om ons heen en voor het toegenomen belang van een sterke krijgsmacht. Ik heb echter al vaker gezegd: wij zijn er nog niet. Daarom heeft het kabinet onderstreept dat versterking van de krijgsmacht berust op een meerjarig perspectief. Met andere woorden het kabinet erkent dat er de komende jaren nog verdere stappen moeten worden gezet. Die vervolgstappen heeft het kabinet al benoemd in het bijzonder in de brief van 19 juni jongstleden over de gevolgen die het kabinet verbindt aan de motieVan der Staaij c.s. de eerste motie welteverstaan. Is de minister van mening dat onze krijgsmacht op dit moment aan haar grondwettelijke taken kan voldoen? Een ja of nee is voor mij genoeg. Minister Hennis-Plasschaert: Samengevat: de minister is van mening dat de krijgsmacht kan voldoen aan haar grondwettelijke taken. Ik plaats dat toch ook in de context van de brief van de prominenten met een defensieachtergrond want die trekken dat in twijfel. De officiersvereniging trekt het overigens ook in twijfel en daarbij komen ook nog eens de woorden van generaal De Kruif. Als zij dat optelt is de minister dan nog steeds van mening dat de krijgsmacht aan haar grondwettelijke taken kan voldoen? De mensen die aan de noodrem trekken hebben volgens haar dus eigenlijk geen gelijk? Minister Hennis-Plasschaert: Dat gaat veel te kort door de bocht. Over de inzetbaarheidsdoelstellingen wordt de Kamer gerapporteerd. De beperkingen zijn de Kamer volstrekt helder; daarover ben ik transparant. Ik heb ook aangegeven hoe wij deze beperkingen gaan oplossen. Daarnaast heb ik aangegeven dat in het kader van de grondwettelijke taak minder of meer een beroep op de krijgsmacht kan worden gedaan. Er is sprake van een veranderde veiligheidsomgeving en van een toenemend beroep op de krijgsmacht. Ik heb dan ook gezegd dat verdere versterking van de krijgsmacht noodzakelijk is. Welke vervolgstappen daarvoor worden gezet heb ik reeds verteld; al in mijn brief van 19 juni jl. heb ik die uiteengezet. Er zijn verschillende oproepen gedaan tot het verder verzetten van de bakens en ja die bakens zullen moeten worden verzet als Nederland zijn bijdrage wil blijven leveren aan de internationale veiligheidssituatie en daarmee ook aan de nationale veiligheid. Ik ken de heer Graus al een aantal jaren. Hij maakt zich altijd oprecht zorgen over KLM dus het is vandaag niet voor het eerst. Ik steun dan ook zijn verzoek. Haal het naar voren. Het is inderdaad een schokkend bericht. We hebben vanmorgen schriftelijke vragen gesteld. De antwoorden daarop kunnen geïntegreerd worden in de schriftelijke reactie van de regering. Een debat is echt op zijn plaats. Voorzitter. Het gaat nog altijd slecht met onze economie. De groei is klein en de werkloosheid is groot. Wat doet het kabinet? Het kabinet verhoogt de accijnzen. Dat is slecht voor de automobilist de pomphouders en de economie. Kabinet-Rutte II is de weg kwijt. Het kabinet is verantwoordelijk voor onnodige faillissementen en onnodige werkloosheid. Vooral de VVD zou zich moeten schamen. Mijn fractie wil de accijnzen op benzine en diesel met 10% verlagen. Ook willen wij een laag uniform btw-tarief van 15%. Die twee maatregelen zorgen voor een verlaging van de benzineprijs met maar liefst €020 per liter. Zo wordt autorijden weer leuk wordt ondernemen weer een feest en kunnen pomphouders in de grensstreek eindelijk weer concurreren met de Belgen en de Duitsers. Onze plannen zijn een stuk ambitieuzer dan die van alle andere partijen in de Kamer. Wat wij willen kan ook. De staatssecretaris kan het allemaal nalezen in het belastingplan van VNL voor 2015. Onze plannen zijn keurig doorgerekend door het Centraal Planbureau. Nederland heeft nu lage belastingen nodig een lage vlaktaks lage btw lage vennootschapsbelasting en lage accijnzen. Ons belastingplan leidt tot een veel hogere economische groei en op termijn tot 800.000 extra banen. Dat is wat Nederland nu nodig heeft. Is het kabinet bereid de belastingen en accijnzen niet te verhogen maar juist te verlagen? Wat is de visie op een uniform btw-tarief van 15%? Voorzitter. Ik heb de volgende motie opgesteld. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit verschillende onderzoeken de economische voordelen van een uniform btw-tarief blijken; constaterende dat het huidige btw-tarief op brandstof 21% is; overwegende dat het uniformeren van het btw-tarief op 15% een verlaging betekent van de btw op brandstof; verzoekt de regering om het btw-tarief te uniformeren op 15% en dekking te halen uit de bestaande btw-vrijstellingen alsmede uit de belastinguitgaven aan innovatie en vergroening en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 90 (34002). Wij zijn groot voorstander van de invoering van een vlaktaks en van een verlaging van de vennootschapsbelasting en talloze andere belastingen. Uiteindelijk zullen deze maatregelen ervoor zorgen dat de belasting op arbeid fors omlaag zal gaan. Ik heb dat ook al tijdens de Algemene Financiële Beschouwingen aangegeven. Uit verschillende CPB-rapporten blijkt dat de economische effecten zeer gunstig zijn voor de uniformering van het btw-tarief zeker als voor 15% wordt gekozen. Ziet de staatssecretaris dat ook in? Is hij van plan hiermee iets te doen? Staatssecretaris Wiebes: Ik heb alle literatuur op dit terrein van het CPB maar ook van de commissie-Van Dijkhuizen en de commissie-Van Weeghel doorgenomen. Wat ik ermee ga doen zal onderdeel worden van wat ik "het prototype" heb genoemd en waarop wij ongetwijfeld in deze zaal nog een keer terugkomen. Voorzitter. Ondanks het feit dat de constatering bij de motie op stuk nr. 69 niet klopt net als een van de overwegingen begrijpen wij de intentie. Wij zullen voor deze motie stemmen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (32824 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (32824 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
32 Stemming motie Cultuur Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het onderdeel cultuur van de begroting OCW voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Dik-Faber/Vermue over onderzoek welk bedrag uit het niet verplichte bedrag in de rode Brim/Sim ingezet kan worden voor de groene monumenten (34550-VIII nr. 76). (Zie vergadering van 21 november 2016.) De voorzitter: De motie-Dik-Faber/Vermue (34550-VIII nr. 76) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat 25 groene monumenten buiten de "groene Brim/Sim" zijn gevallen omdat het budget ontoereikend was en niet omdat deze monumenten niet aan de criteria zouden voldoen; overwegende dat de minister weliswaar werkt aan een nieuwe subsidieregeling maar dat deze 25 groene monumenten nu tussen wal en schip vallen en een overbrugging nodig is; overwegende dat er sprake is van een nog niet verplicht bedrag in de "rode Brim/Sim" die gedeeltelijk wordt besteed aan onder andere de restauratie van monumenten in het Groningse aardbevingsgebied en de Nederlandse cultuursector; verzoekt de regering te onderzoeken welk bedrag uit het niet verplichte bedrag in de "rode Brim/Sim" ingezet kan worden voor de groene monumenten zonder dat een eventuele verschuiving zal hoeven leiden tot (extra) afwijzingen bij de rode monumenten en de Kamer hierover voor uiterlijk medio januari te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 102 was nr. 76 (34550-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber/Vermue (34550-VIII nr. 102 was nr. 76).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt van 15.35 uur tot 15.37 uur geschorst.
29 Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2022 Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2022 ( 35925-XV ). De voorzitter: Wij gaan beginnen met de behandeling van de begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Hartelijk welkom aan de staatssecretaris. Hartelijk welkom aan al mijn collega's. Het zijn er negentien welgeteld dus wij gaan snel beginnen. De algemene beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: Ik zou als eerste het woord willen geven aan de heer De Jong van de PVV. Voorzitter. Dit kabinet is niet de oplossing van het probleem. Dit kabinet ís het probleem. Onze vrijheid welvaart en veiligheid nemen dit jaar met dit kabinet niet toe maar af. Ook volgend jaar zal het niet goed gaan met ons land: meer dan 600.000 werklozen een staatsschuld van 466 miljard en een aanhoudende toestroom van asielzoekers. Ook volgend jaar blijft Nederland met een inkomstenbelasting van 52% en binnen afzienbare tijd zelfs een progressieve vermogensbelasting een van socialisme doordrenkt land. Nederland heeft meer dan ooit lage belastingen nodig. De inkomstenbelasting de box 2-belasting en de accijnzen moeten fors omlaag. Dat betekent veel meer koopkracht veel meer economische groei en veel meer banen. Kortom lage belastingen leiden tot veel meer welvaart. Daarnaast willen we 1 miljard extra investeren in politie en veiligheidsdiensten en 5 miljard extra uittrekken voor onze defensie. Nederland snakt naar een streng immigratie- en asielbeleid. Asielzoekers moeten we in de eigen regio opvangen niet hier niet in ons land niet in Nederland. 5.000 asielzoekers per week gaat ons absorptievermogen ver te boven. Het asielbeleid van dit kabinet is totaal onverantwoord. De gevolgen voor zowel de korte als de lange termijn zijn niet te overzien. Dit kabinet brengt bij ongewijzigd beleid Nederland in gevaar. Ik dien daarom de volgende drie moties in. De eerste luidt als volgt. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat er momenteel duizenden asielzoekers per week Nederland binnenkomen; overwegende dat dit grote sociale en economische gevolgen heeft en zal hebben voor de samenleving; overwegende dat het Nederlandse absorptievermogen niet oneindig is; verzoekt de regering uit te spreken wat het maximumaantal asielzoekers is dat Nederland volgens haar aankan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 39 (34300). De tweede motie luidt als volgt. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de huidige instroom van asielzoekers het absorptievermogen van ons land te boven gaat; overwegende dat het kabinet heeft aangegeven geen permanente grenscontroles in te stellen; overwegende dat de komst van asielzoekers naar ons land daarom op een andere wijze ontmoedigd moet worden; constaterende dat Denemarken ontmoediging een plaats heeft gegeven in zijn asielbeleid; constaterende dat Nederland de komst van asielzoekers naar ons land kan ontmoedigen door te korten op de toelages voor asielzoekers en de voorrangsregelingen voor asielzoekers bij huisvesting en de vergoeding voor recreatieve cursussen te schrappen; verzoekt de regering in navolging van Denemarken ontmoediging een plek te geven in het Nederlandse asielbeleid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 (34300). Ik kom op de laatste motie. Daarbij verwacht ik in ieder geval steun van de fractie van de VVD.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de Duitse bondskanselier bij de extra Europese top op te roepen om te stoppen met haar uitnodigende woorden over vluchtelingen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 41 (34300). Voorzitter. Weer buigt de VVD voor de Partij van de Arbeid. Weer buigt de VVD voor de socialisten. De VVD breekt belofte op belofte. De VVD bedondert haar eigen kiezers. VVD-ereleden Hans Wiegel en Frits Bolkestein kraken de VVD. Dat is volkomen terecht. De VVD is het spoor volledig bijster. De VVD vestigde een immigratierecord. Nog nooit kwamen er zo veel immigranten naar ons land: 181.000. Dat is een stad zo groot als Breda toevallig de woonplaats van de staatssecretaris. Vorig jaar kwamen er 30.000 asielzoekers naar ons land. Nu kunnen dankzij de VVD uitgeprocedeerde asielzoekers formeel terecht in verschillende opvangcentra van Amsterdam tot Eindhoven. De aanzuigende werking blijft intact. En dat terwijl de enige plek voor bed bad en brood voor uitgeprocedeerde asielzoekers natuurlijk het uitzendcentrum in Ter Apel zou moeten zijn. Het gaat immers om mensen die hier volgens de wet niet meer mogen zijn. Het gaat om mensen die keer op keer zijn afgewezen door een onafhankelijke rechter. Die mensen moeten dus vertrekken. Zo werkt dat in een rechtsstaat. Graag krijg ik hierop een reactie van het kabinet. De VVD buigt dus voor de Partij van de Arbeid terwijl de oplossing niet zo moeilijk is. Zet alleen nog in op opvang in de regio. Handhaaf de wet. Sluit alle centra behalve Ter Apel. Geen generaal pardons meer. Stop de subsidiering van de asielindustrie. De VVD heeft echter maar één ambitie: de rit uitzitten ten koste van alles zelfs ten koste van de eigen kiezers en het land. Gelukkig is er nu een rechts alternatief voor de VVD. Dat alternatief heet VoorNederland VNL. Een derde van de VVD-kiezers ziet ons als een aanwinst voor de nationale politiek en dat is goed nieuws voor Nederland. Voorzitter. Israël is de enige democratische rechtsstaat in het Midden-Oosten. Een regio die verder wordt gekenmerkt door terreur en barbarisme. Israël is het enige land in die regio waar iedereen — joden christenen en moslims — in vrijheid kan leven. Israël staat voor hoop vooruitgang en westerse beschaving. Helaas zien we in Nederland al decennialang een verschuiving van een pro-Israëlisch naar een anti-Israëlisch sentiment bij politieke partijen in deze Kamer in de media en in de publieke opinie gesteund door linkse hulpclubjes die met overheidssubsidie een vijandige campagne voeren tegen de staat Israël. Ook dit kabinet draagt zijn steentje bij. Het geeft bilateraal en via de EU ontwikkelingshulp aan Palestijnse organisaties die de Joodse staat graag zien verdwijnen. Minister Koenders wil producten afkomstig uit de Westelijke Jordaanoever labelen. Dit kan in de praktijk leiden tot een economische boycot van Israël. Is de minister bereid van dit onzalige plan af te zien? De huidige Palestijnse eenheidsregering wordt mede ondersteund door Hamas die streeft naar de totale vernietiging van Israël. We zien dat de islamitische terreurorganisatie Hamas zich opnieuw bewapent en de tunnels herstelt. Zolang Hamas blijft bestaan is vrede onmogelijk. Gelukkig houdt Israël ook na de verkiezingen een sterke premier die uitstekend weet hoe hij moet reageren op terreur en antisemitisme. Wij roepen dit kabinet op om te stoppen met het anti-Israëlbeleid met betrekking tot BDS geen ontwikkelingshulp meer te geven aan de Palestijnse entiteit die mede wordt gesteund door Hamas en zich internationaal net als bijvoorbeeld Canada vol te scharen achter de bevriende staat Israël. Voorzitter. De toename van het aantal asielzoekers is alarmerend. Elke week komen er 1.000 asielzoekers bij. In dit tempo heeft ons land aan het eind van het jaar 65.000 nieuwe asielzoekers; bijna net zo veel als het aantal inwoners van een stad als Gouda. De staatssecretaris heeft volkomen gelijk: 1.000 asielzoekers per week is niet te behappen. Mijn fractie wil dan ook dat de staatssecretaris krachtig optreedt. Het is goed dat de Koninklijke Marechaussee inspeelt op de toename van het aantal asielzoekers door bijvoorbeeld de mobiele controles aan onze zuidelijke grens te intensiveren. Klopt het dat het Schengenverdrag bepaalt dat de mobiele controles slechts 6 uur per dag mogen duren met een maximum van 90 uur per maand? Klopt het dat de marechaussee slechts twee coupés per trein mag controleren? Het Schengenverdrag biedt de mogelijkheid grenscontroles tijdelijk in te voeren indien de openbare orde én de binnenlandse veiligheid ernstig worden bedreigd. Zo heeft Frankrijk in 2011 tijdelijke grenscontroles ingesteld aan de FransItaliaanse grens vanwege de toestroom van duizenden migranten uit Tunesië. Bovendien heeft de staatssecretaris onlangs een tijdelijke grenscontrole ingevoerd tijdens de nucleaire top in Den Haag. Grenscontroles zijn dus mogelijk ook binnen het Schengenverdrag. Mijn fractie is van mening dat bij zulke aantallen — 1.000 asielzoekers per week — sprake is van een ernstige verstoring van de openbare orde en de binnenlandse veiligheid. Ik vraag de staatssecretaris dan ook of hij bereid is om tijdelijk grenscontroles in te voeren. Is de staatssecretaris het met me eens dat die grenscontroles wel een aantal voordelen hebben? Je krijgt ze in het vizier dus minder kans op illegalen. De pakkans voor mensenhandelaren wordt vergroot en vreemdelingenbewaring is makkelijker toe te passen. Daar zit dus een aantal voordelen aan. Graag hoor ik een bevestiging van de staatssecretaris. Staatssecretaris Teeven: De heer Bontes spreekt over de illegalen maar hier praten we over mensen die afkomstig zijn uit Syrië en uit Eritrea althans dat vermoeden bestaat. Ze zouden ook uit andere landen kunnen komen maar daar moet men onderzoek naar doen. Dit zijn asielzoekers. Dit zijn mensen die als ze zich aan de grens melden zeggen: ik wil asiel in Nederland. Dan kunnen zij op grond van de huidige wet en de huidige jurisprudentie niet worden teruggezonden naar België zoals de heer Fritsma deed voorkomen. Maar ze kunnen dan wel uiteindelijk illegaal in Nederland terechtkomen en dat voorkom je vaker met grenscontroles. Staatssecretaris Teeven: Wat op het ogenblik aan de hand is is niet dat deze mensen illegaal in Nederland terechtkomen. De laatste weken is het zo dat deze mensen vermoedelijk in het kader van georganiseerde mensensmokkel allemaal worden toegeleid naar het aanmeldcentrum in Ter Apel. Ze komen dus wel in de procedure terecht. Mevrouw Maij sprak er ook over: Eritrea is net als Syrië op dit moment geen land waarvan je kunt zeggen dat er allemaal gelukzoekers uit afkomstig zijn. Die term kun je niet gebruiken en die gebruik ik dus ook niet. Dit zijn landen waarvan je serieus moet denken dat de mensenrechten er worden geschonden. De discussie in november 2013 bij de begrotingsbehandeling van Veiligheid en Justitie ging over de vraag hoe je met je mobiel vreemdelingentoezicht illegalen aan de grenzen kunt weren. Diezelfde maatregelen gebruik je nu om zicht te krijgen op signalen van georganiseerde mensensmokkel maar dat is wel wezenlijk iets anders. De voorzitter: Gaat u verder met uw betoog. Staatssecretaris Teeven: Ik heb de maatregelen al genoemd. Voorzitter. ISIS moet volledig worden vernietigd. Mijn fractie staat dan ook achter deze missie maar het besluit om ook in Syrië te bombarderen had natuurlijk al anderhalf jaar geleden genomen moeten worden. Dan waren er wellicht meer levens gered. Naar onze mening lijken er wel degelijk beperkingen te zijn bij deze missie. Zo zei de Commandant der Strijdkrachten bij de technische briefing dat rondom Palmyra waar de ISterroristen ook dood en verderf zaaien niet door Nederland wordt opgetreden. De reden daarvoor is dat er sprake is van vermenging met de troepen van Assad. Maar andere landen van de coalitie bombarderen wel rondom Palmyra en lijken deze uitzondering dus niet te hebben. Ik hoor graag nog een keer een reactie van de minister van Defensie op deze stelling want het blijft onduidelijk. Het blijft boven de markt hangen. Deze missie kan maar tot juli worden uitgevoerd vanwege de zorgwekkende operationele gereedheid van de krijgsmacht. Dat is echt onverantwoordelijk. We moeten miljarden extra investeren in onze defensie. We zeggen tegen dit kabinet: knoop dit alstublieft in uw oren. Ten slotte wensen wij onze militairen heel veel succes met de uitbreiding van deze missie. Geldt er voor Palmyra nou een geografische beperking of is dat toch een ander soort beperking? Palmyra ligt namelijk in het oosten van centraal Syrië op de grens van oostelijk en centraal Syrië. Is dat dan een geografische beperking — het is misschien vijf minuten vliegen — of is dat een ander soort beperking? De Canadezen hebben daar namelijk wel gebombardeerd. Minister Hennis-Plasschaert: Er was voor de Canadezen geen geografische beperking voor het oostelijk deel van Syrië waar het heartland van ISIS zich bevindt. Ik denk dat Palmyra zich er net buiten bevindt. We hebben dan dus weer een ander plaatje. Ik herhaal met liefde wat ik vanochtend over de Canadezen zei; de heer Van Bommel sprak er wederom over. De Canadezen zijn nog steeds deel van de coalitie geven steun aan de coalitie en aan de luchtcampagne. Sterker nog: ze leveren verkenningsvliegtuigen om de informatiepositie voor de jachtvliegers zo goed mogelijk te maken en tanken de jachtvliegtuigen bij in de lucht. Het is dus geenszins zo dat nu ze alleen het kinetische karakter eruit halen ze in één keer een totaal andere benadering hebben van de strijd tegen ISIS. Dat is nadrukkelijk niet waar. Morgen spreek ik de Canadese collega nader. De minister zegt dat ze denkt dat het een geografische beperking is. Weet ze dat ook zeker? Voor het geval er in Palmyra toch ingegrepen moet worden is dat dan mogelijk? Minister Hennis-Plasschaert: Ik heb zojuist uitgelegd dat we gedeeltelijk de caveat hebben gelift met betrekking tot Syrië namelijk voor het oostelijke deel van Syrië waar het heartland van ISIS zich bevindt. Palmyra ligt daar net buiten. Voorzitter. Natuurlijk steunen wij deze missie. Wij hebben hier al in oktober 2014 in een motie om gevraagd. Uiteraard zijn wij hier dus voor. Wij wensen onze militairen heel veel sterkte met de uitbreiding van deze missie en een behouden thuiskomst. Voorzitter. De economie lijkt gelukkig weer wat aan te trekken en dat is mooi. Maar dat is niet dankzij maar ondanks het kabinet want het kabinet belast Nederland kapot: hogere accijnzen en hogere belastingen. Daar is een woord voor: socialisme. Winston Churchill zei het ooit treffend; ik geef het citaat verkort weer: socialisme is het gelijk verdelen van ellende. De VVD ooit een liberale partij zou zich daarom kapot moeten schamen. Dit huis bestaat inmiddels uit 148 socialisten. Onlangs presenteerde de Heritage Foundation de grootste Amerikaanse denktank een rapport waaruit blijkt dat Nederland op het gebied van fiscale vrijheid op plek 174 van de 178 onderzochte landen staat onder voormalige Sovjetrepublieken als Estland en Litouwen. Nederland lijkt zelf wel een Sovjetrepubliek geleid door Marx Rutte. Wat Nederland meer dan ooit nodig heeft is meer economische vrijheid. Onze fractie streeft als enige naar één laag belastingtarief van nog geen 23%. Wij verlagen de accijnzen wij verlagen de btw en wij verlagen de vennootschapsbelasting. Ook willen wij dat het werkgeversdeel van de pensioenopbouw voortaan volledig naar het brutoloon van de werknemer gaat. Werkend Nederland zal er in onze plannen maandelijks honderden euro's in de portemonnee bij krijgen. Door onze belastingvrije voet die oploopt tot €15.000gaan ook de lagere inkomensgroepen erop vooruit. Onze plannen leiden tot een veel hogere economische groei en tot honderdduizenden banen extra een ware welvaartsrevolutie. En dat kan. Onze fiscale plannen zijn namelijk keurig doorgerekend door het Centraal Planbureau. Nederland snakt naar een kleine overheid lage belastingen en minder socialisme. Hopelijk is het kabinet dat met mij eens. Graag een reactie. Voorzitter. Zoals ik in de eerste termijn al aangaf is er geen fractie in dit huis die de belastingen zo fors verlaagt als wij. Wij willen een inkomstenbelasting voor iedereen van nog geen 23%. Wij willen de accijnzen verlagen de btw verlagen en de vennootschapsbelasting verlagen. Dat kan ook alle-maal. Onze plannen zijn doorgerekend door het Centraal Planbureau. De economie moet veel harder groeien. Een van de maatregelen die daartoe kunnen bijdragen is de uniformering van de btw-tarieven. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit verschillende onderzoeken de economische voordelen van een uniform btw-tarief blijken; constaterende dat driekwart van de bestedingen plaatsvindt in het hoge tarief; overwegende dat het uniformeren van de btw-tarieven op 15% ook een positief effect heeft op de lagere inkomensgroepen; verzoekt de regering om het btw-tarief te uniformeren op 15% en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 77 (33566). Voorzitter. We hebben na de miljoenennaheffing van de Belastingdienst ook de keiharde aanpak van de leaserijders gehad. En nu komt het kabinet met aanvalsplannen op het vakantiegeld. De middenklasse wordt opnieuw het hardst gepakt. De nieuwe nivelleringsronde kan werkend Nederland wel tot honderden euro's schelen. De net gegeven reactie op vragen van collega Omtzigt was wat ons betreft meer dan te min. We willen dan ook graag over dit punt een brief van en een debat met de staatssecretaris van Financiën. De voorzitter: Een verzoek om steun voor het houden van een debat met de staatssecretaris van Financiën dat voorafgegaan wordt door een brief. Die brief wachten we af. Verder verbaast het mij niks dat de VVD hier opnieuw de middenklasse in de steek laat. Zelfs een debat is blijkbaar te veel. De voorzitter: U hebt nog een verzoek. Voorzitter. Voorstanders van Zwarte Piet worden weggezet als racisten zelfs als nazi's. Jaarlijks groeit het antisemitisme op Twitter en Facebook waarbij sprake is van bedreigingen en oproepen tot geweld en nu is er zelfs sprake van de besmeuring van het Nederlands elftal. Mijn fractie wil graag een debat over socialmediageweld met de minister van V en J. De voorzitter: Een verzoek om steun voor het houden van een debat over socialmediageweld. Voorzitter. Volgens berichten in de media en inmiddels ook bevestigd door de minister van Financiën had het kabinet een noodplan klaarliggen om de gulden opnieuw in te voeren. De eurocrisis heeft ons miljarden gekost en de fundamentele problemen die hieraan ten grondslag liggen zijn nog steeds niet opgelost. Welke noodplannen bestonden er precies? Bestaan er nog steeds van die plannen en hoeveel vertrouwen heeft dit kabinet überhaupt in de euro? Dit bericht roept bij ons heel veel vragen op. We zouden daarom graag een debat willen met de minister van Financiën voorafgegaan door een brief. De voorzitter: Een verzoek om steun voor het houden van een debat over het "noodplan gulden" voorafgegaan door een brief over dit onderwerp. Zeker. Het was überhaupt al een heel bijzondere opmerking van de heer Omtzigt. Inderdaad is het wederom verdrietig om te zien dat de VVD ons verzoek niet steunt. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Bosma van de PVV. Steun voor het debat. Eveneens steun voor een debat en een brief. Ook steun. Het briefingverslag heeft een heel andere inhoud en strekking dan wat de ministers hier destijds over MH17 en over de briefing in Kiev hebben gezegd. Daarom zou ik met de grootste spoed een debat hierover willen. Het maakt niet uit of het dertigledendebat wordt omgezet naar een ruimer debat maar alstublieft zo snel mogelijk. Wij hebben zelfgeen behoefte aan schriftelijke vragen want wij hebben schriftelijke vragen gesteld. Vorige week zei premier Rutte tijdens de wekelijkse persconferentie dat hij geen aanwijzingen had dat er Turkse inmenging was in Nederland met betrekking tot deze problematiek. Dat is natuurlijk een volstrekt onwaarschijnlijk verhaal. Niemand neemt dat verhaal van Rutte serieus echt niemand. Denk aan de brief van de Turkse consul aan burgemeester Aboutaleb. Denk aan de terreurlijst die gepubliceerd is door het Turkse staatspersbureau. Er zijn genoeg aanwijzingen. Mijn fractie is het zat. Er moet nu echt wat gebeuren; er moet worden doorgepakt. Zijn deze minister en dit kabinet bereid om de Turkse ambassadeur het land uit te knikkeren? Minister Ploumen: Zoals ik al eerder aangaf zijn we geëngageerd in een zeer kritisch gesprek met de Turken. Dat verloopt deels via de diplomatieke vertegenwoordiging van Turkije in Nederland. Het is verstandig om dat gesprek te blijven voeren. Ik hoorde duidelijk de scherpe veroordeling die de heer Bontes uitsprak. Het Nederlandse kabinet deelt die. We zullen in de brief — nogmaals excuus voor de doorverwijzing — nader daarop ingaan. De voorzitter: Mijnheer Bontes uw tweede aanvullende vraag. Er is helemaal geen scherpe veroordeling van de Nederlandse regering. Onze premier zei nota bene vorige week nog dat hij geen aanwijzingen heeft dat er Turkse inmenging is. Dat is een totaal belachelijk verhaal. Realiseert de minister zich dat zij met dit slappe verhaal en deze slappe knieën het alleen maar erger maakt en dat Erdogan alleen naar harde taal luistert en alleen die begrijpt? Wil de minister nogmaals overwegen om de Turkse ambassadeur het land uit te zetten en zich realiseren dat een veel hardere aanpak van dictator en sultan Erdogan nodig is in plaats van dit slappe verhaal? Minister Ploumen: Met mijn knieën is helemaal niks mis. De minister-president minister Koenders en ikzelf hebben scherpe en kritische gesprekken gevoerd met onze Turkse collega's. Dat is eerlijk gezegd precies zoals de heer Bontes zegt. Daarin hebben we alle gebeurtenissen laten passeren en hebben we duidelijk gemaakt dat we geen export van het Turkse conflict naar Nederland willen en zullen accepteren. Voorzitter. De voorman van de Duitse politiebond zei het deze week als volgt: de stabiliteit van onze maatschappij komt in gevaar. Grenzen dicht of wij verliezen de controle. De geheime dienst voegde eraan toe dat islamitisch extremisme en antisemitisme Europa binnensluipen met deenorme asielinstroom. Voor de linkse elites is het allemaal geen reden tot zorg. Zij zijn verblind door hun politieke correctheid. Alleen al vorige maand kwam het recordaantal van 218.000 asielzoekers naar Europa. Miljoenen staan te trappelen om de oversteek te maken. Het is dweilen met de kraan open. Deze volksverhuizing zal ons continent fundamenteel veranderen. De spanningen in Nederland lopen tot het kookpunt op. We zien het overal terug van Enschede tot Rotterdam. De politieke elite drukt asielzoekerscentra door zonder echte burgerinspraak. Het is totaal krankzinnig. Dit kabinet moet onze grenzen vandaag nog sluiten voor asielzoekers. Syriërs moeten linea recta terug naar Turkije want dat is gewoon een veilig land. Europa is zwak. Tegenwoordig zijn wij overgeleverd aan decadente politici zoals de Duitse bondskanselier Merkel. Eerst maakt zij van Duitsland één groot asielzoekerscentrum en daarna laat zij zich chanteren door een Turkse tiran. De Turken krijgen miljardenhulp en kunnen straks visumvrij reizen. Het toetredingsproces tot de EU wordt versneld. Wij zeggen: nooit visumvrij reizen en nooit een EU-lidmaatschap voor Turkije. Het wordt de hoogste tijd dat Nederland krachtig afstand neemt van het idiote en gevaarlijke beleid van Duitsland. Onze minister-president dient voor Nederland op te komen. Al vijf keer hebben wij gevraagd naar het maximum aantal asielzoekers dat ons land gaat opnemen. Ook vandaag zal het antwoord niet komen. Dat is onverantwoordelijk en een absolute schande. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Kuzu. Hij heeft drie minuten spreektijd. Voorzitter. Ik heb ook de brief waar de heer Buma uit citeerde. Dit is gewoon een chantagebrief. We laten ons niet chanteren door dictator Erdogan. Nooit en te nimmer! Daarom heb ik de volgende twee moties. Motie De Kamergehoord de beraadslaging verzoekt de regering zich in Europees verband in te zetten voor de beëindiging van de toetredingsonderhandelingen met Turkije en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1041 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering niet akkoord te gaan met het visumvrij reizen van Turken naar EU-landen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1042 (21501-20). Binnen de tijd voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mijnheer Bontes. Ik wil wel opgemerkt hebben — dat is goed gebruik hier — dat mensen die niet in deze zaal aanwezig zijn zich hier niet kunnen verdedigen. U verwees naar een staatshoofd dat daar gekozen is. Dat is een democratisch gekozen staatshoofd. Voorzitter. Ik dien één motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat slechts het inhouden van het budget voor integratie van nieuwkomers als mogelijke sanctie wordt genoemd indien gemeenten opvang blijven bieden aan illegalen; verzoekt de regering de Kamer expliciet te informeren over alle maatregelen die het kabinet zal nemen als gemeenten niet meewerken aan het rijksbeleid en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2004 (19637). Voorzitter. Tot nu toe stelt Den Haag zich zwak en bangig op. Dat stelde diplomatie-expert Robert van de Roer in De Telegraaf over de kabinetsrol in de nasleep van de aanslag op de MH17. Hij had volkomen gelijk. De Nederlandse strategie is krachteloos en heeft tot helemaal niets geleid. Het kabinet is niet bereid om op diplomatiek niveau met de vuist op tafel te slaan. Nadat het JIT de Russische betrokkenheid aantoonde had het kabinet de Russische ambassadeur moeten uitwijzen en op zwaardere economische sancties moeten inzetten. Maar er gebeurde vrijwel niets. De Russen schoffeerden de nabestaanden door twijfel te zaaien over het onderzoek desinformatie te geven en het bewijsmateriaal te vervalsen. Ook Oekraïne gaat natuurlijk niet vrijuit. Het hield het eigen luchtruim boven het gevaarlijke oosten van het land gewoon open. Waarom wordt er in het JIT-onderzoek hier geen aandacht aan besteed? Kan de minister van Veiligheid en Justitie hier eens op ingaan? Ook over de radarbeelden wierp Oekraïne de afgelopen jaren vele rookgordijnen op. Van president Porosjenko die een schandalige koppeling maakt tussen de MH17 en het referendum moet het kabinet veel harder afstand nemen. Maar premier Rutte durft internationaal nooit zijn tanden te laten zien. Wij vinden dat Nederland tot het uiterste moet gaan om de daders te bestraffen. Zij mogen hun straf nooit ontlopen. De Australische regering zei dat de namen van de verdachten voor het einde van het jaar bekend zullen worden gemaakt. Ik hoor hiervan graag een bevestiging van het kabinet. Voordat we dieper op het onderzoek ingaan wil ik vragen naar het sluiten van het luchtruim in Oost-Oekraïne wat de Oekraïners niet hebben gedaan. Dat wordt niet meegenomen in het onderzoek van het JIT. Dat viel mij op en is ook de nabestaanden opgevallen. Het is wellicht grove nalatigheid. Ziet de minister kans om het toch nog mee te laten nemen in het onderzoek van het JIT? Minister Van der Steur: Vooropgesteld moet worden dat het onderzoek van het Joint Investigation Team uiteraard volledig onafhankelijk wordt ingevuld. Daarbij kan zal en mag ik op geen enkele wijze enige betrokkenheid hebben. Maar het spreekt voor zich dat bij het strafrechtelijke deel gekeken wordt naar individuele natuurlijke personen die dader of verdachte zouden kunnen zijn in het onderzoek. De rol van de staten speelt dus in het strafrechtelijke onderzoek geen rol. De minister van Buitenlandse Zaken zal zo nog nader ingaan op een aantal vragen die in dat kader gesteld zijn over Oekraïne. Het is ook bepalend voor de rechtsspraak en voor welk soort rechtbank je kiest. Neemt een internationaal gerechtshof ook dit soort staatsaansprakelijkheid mee? Je kunt zeggen dat er sprake is van grove nalatigheid. Als daar nu niets mee gedaan wordt ben ik bang dat het dadelijk te laat is en die vraag nooit op tafel komt. Maar die vraag leeft natuurlijk echt. Minister Van der Steur: Eén ding is zeker: één vraag leeft heel actueel. Er zijn handelingen verricht in en rond Oekraïne. Daar wordt nu strafrechtelijk onderzoek naar gedaan. Dat onderzoek richt zich op individuele personen die verantwoordelijk kunnen worden gehouden voor het ontstaan van deze afschuwelijke ramp. Dat heeft de hoogste prioriteit. Al die andere vragen kunnen daarna worden beantwoord. Voorzitter. Door de experts van de landen die deel uitmaken van het Joint Investigation Team zijn de vervolgingsopties verder uitgewerkt zowel in multilateraal als in bilateraal verband. Daarmee zijn belangrijke vorderingen gemaakt. Of je nu kiest voor nationale vervolging of internationale vervolging het gaat om individuele verdachten. Wat is het scenario als blijkt dat je toch moet doorpakken naar het landniveau dus dat een land aansprakelijk gehouden moet worden voor het leveren van het wapensysteem of voor het niet sluiten van het luchtruim? Hoe gaat dat dan in zijn werk? Je hebt immers al gekozen voor een rechtsgang die op het individu is gericht. Wat nu als uit onderzoek blijkt dat het op het land gericht moet worden wat aannemelijk is? Wat is dan het scenario? Hoe gaat het in zijn werk? Minister Van der Steur: Deze vraag zou mij echt dwingen tot speculeren over de uitkomsten van het strafrechtelijke onderzoek. Ik vind het niet verstandig om dat te doen. Het wapensysteem is geleverd door een land. Kun je later nog een internationaalgerechtshofonderzoek op de kaart zetten als je al gekozen hebt voor die andere rechtsgang? Is het daarmee niet geblokkeerd? Houden we dat open?Minister Van der Steur: Ook nu trekt de heer Bontes conclusies die nog onderwerp zijn van het strafrechtelijke onderzoek. Ik vind het echt niet verstandig om nu in die speculatie mee te gaan. Dat zijn geen speculaties. Het is ook niet voorbarig. Het is een heel realistisch scenario. Mijn vraag is: staat die rechtsgang naar het internationaal gerechtshof nog open of is die eenmaal geblokkeerd? Je moet daar nu al rekening mee houden. Dat is scenariodenken. Minister Van der Steur: Over staatsaansprakelijkheid zal de minister van Buitenlandse Zaken het een en ander zeggen in reactie op de gestelde vragen. In het debatje met de heer Van Bommel zojuist gaf de minister aan dat er toch een mogelijk scenario is dat er andere vliegtuigen in de buurt van de MH17 waren op het moment van de aanslag. In mijn beleving heeft de OVV destijds al gezegd dat dat niet aan de orde is en dat dat geen scenario is maar de minister suggereert dat dat alsnog onderwerp van onderzoek kan worden. Wat is het nu? Minister Van der Steur: Nu moeten we echt gaan oppassen want er worden hier vragen gesteld die speculeren over iets dat onderwerp is van strafrechtelijk onderzoek. Ik ken het rapport van de OVV. De minister is onduidelijk. De OVV heeft duidelijk aangegeven dat dat geen scenario is. Door te zeggen dat het onderwerp van onderzoek kan worden voedt de minister speculaties. Eindelijk was dat achter de rug — de toedracht was duidelijk; er waren geen vliegtuigen in de buurt — en nu gaat de minister toch weer de speculaties voeden. De minister moet duidelijk zijn: is het een scenario of is het geen scenario? De OVV heeft gezegd van niet. Minister Van der Steur: Ik doe geen enkele mededeling over welk scenario dan ook om de simpele reden dat het niet mijn taak is om over het strafrechtelijk onderzoek inhoudelijke mededelingen te doen. Dat doet maar één partij: het Joint Investigation Team. Ik heb precies gezegd wat ik erover heb gezegd in alle zorgvuldigheid. Ik ga er ook niet meer over zeggen dan dat. Er is geen sprake van onduidelijkheid: het strafrechtelijk onderzoek is een strafrechtelijk onderzoek en de mededelingen daarover worden gedaan door het Joint Investigation Team niet door mij. De minister maakt hier een fout en durft dat niet toe te geven. Wees eerlijk en zeg: ik heb het niet paraat ik ken de situatie en het dossier niet voldoende. Dit klopt niet. Minister Van der Steur: Ik geef aan dat ik geen enkele mededeling doe over het strafrechtelijk onderzoek waarvan ik de onderliggende dossiers uiteraard niet ken en waarover ik dus geen mededelingen kan doen. Ik kan dus niet doen wat de heer Bontes vraagt. Ik zal kan en mag die uitspraak niet doen.Minister Koenders: Mevrouw de voorzitter. Allereerst dank ik de Kamerleden voor hun inbreng. Ik zal specifiek ingaan op de punten die te maken hebben met de internationale strategie met betrekking tot de ondersteuning van het JIT. Ik zal ingaan op enkele aspecten die te maken hebben met de Europese Unie en de Verenigde Naties. Ik zal iets zeggen over de kritiek van de Russische Federatie op het onderzoek en de reactie van Nederland daarop. Verder ga ik nog in op een aantal overgebleven opmerkingen over Oekraïne en de zogenaamde staatsaansprakelijkheid. De minister van Veiligheid en Justitie heeft zojuist uitgebreid uiteengezet wat de reactie van het kabinet is op de eerste conclusies van het strafrechtelijk onderzoek welke vervolgingsopties er worden uitgewerkt en hoe de besluitvorming verloopt. We hebben daarin steeds zeer nauw met elkaar samengewerkt. Dat doen we ook als kabinet. Ik ga vooral over de vragen die te maken hebben met de internationale diplomatieke ondersteuning ervan. Die is belangrijk want — ik ben het op dat punt zeer met de Kamer eens — ondanks het feit dat wij helaas het grootste aantal slachtoffers te betreuren hebben staan we er niet alleen in. Niet alleen zijn er nog de landen die deelnemen aan het JIT maar ook de grieving nations en eigenlijk de gehele internationale gemeenschap. Ik zal zo toelichten hoe we die internationale coalitie elke dag opnieuw smeden en voeden. Het is mijn taak als minister van Buitenlandse Zaken om dat draagvlak zo groot mogelijk te houden en deze internationale samenwerking zo soepel mogelijk te laten verlopen. Daar zet ik me ook persoonlijk voor in. Het is ook onze plicht. Bij vrijwel alle ontmoetingen met collega-ministers komt de MH17 ter sprake. Dat geldt voor bijna alle vergaderingen binnen alle internationale fora. Ten eerste gebeurt dat natuurlijk binnen de Verenigde Naties maar ook binnen de Europese Unie de OVSE en de Raad van Europa en op de recente ASEM (Asia-Europe Meeting). Ook dat soort bijeenkomsten wordt door de Nederlandse regering aangegrepen om nogmaals te vertellen waar het onderzoek staat hoe we het stap voor stap doen en waar er steun is. Daarbij werken we ook samen met een land als Maleisië. Ook in bijna alle gesprekken op hoog ambtelijk niveau en in reguliere diplomatieke contacten staat de MH17 voor de Nederlandse regering steevast op de agenda. In veel landen die zelf geen slachtoffers hadden is de blijvende belangstelling voor de MH17 namelijk inderdaad geen automatisch gegeven. Juist daarom is het van belang om dit onderwerp steeds aan de orde te blijven stellen en duidelijk te maken dat Nederland niet zal rusten voordat recht gedaan is aan de vele slachtoffers en hun dierbaren. Mede door die gemeenschappelijke inzet met de andere JIT-landen waarbinnen goed wordt samengewerkt slagen we daar goed in. De reacties de we krijgen zijn over het algemeen bemoedigend. Zo zijn de eerste conclusies van het Joint Investigation Team wereldwijd positief ontvangen. Ik zal dat zo nog met een aantal voorbeelden illustreren. Zeer veel landen van alle continenten hebben verklaringen afgegeven ter verwelkoming van de presentatie en daarbij benadrukt dat de resultaten een belangrijke stap zijn naar waarheidsvinding. De conclusies worden alom gezien als grondig zorgvuldig en onafhankelijk en dat is positief. Laat ik een aantal reacties noemen. De secretaris-generaal van de Verenigde Naties heeft zijn steun uitgesproken na hetJIT-rapport. Dat is cruciaal vanwege resolutie 2166 en vanwege het feit dat de internationale gemeenschap als geheel hierin een verantwoordelijkheid heeft. De Hoge Vertegenwoordiger van de Europese Unie idem dito. De secretarisgeneraal van de NAVO idem dito. Het geldt ook voor de leden van de VN-Veiligheidsraad; niet voor allemaal maar wel voor een heleboel. Daar kom ik zo nog even op terug. In ieder geval waren het de Verenigde Staten het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk. Maar ook landen als Duitsland Canada Nieuw-Zeeland Israël Roemenië en Ierland spraken op deze manier expliciet hun steun uit. Die steun van de internationale gemeenschap is essentieel voor het werk van het JIT; dat ben ik zeer met de Kamer eens. Die steun is eerlijk gezegd ook een hart onder de riem voor de vele nabestaanden. De minister-president zal straks nog ingaan op de specifieke opmerkingen die zijn gemaakt tijdens de Europese Raad. Er is in ieder geval opnieuw door de voorzitter van de Raad steun uitgesproken voor het strafrechtelijk onderzoek. Naast het creëren van draagvlak en het faciliteren van samenwerking is het de taak van het kabinet om de VNVeiligheidsraad te informeren over de voortgang van het strafrechtelijk onderzoek. Dat is van belang omdat resolutie 2166 de kern vormt. Die moeten we dus levend houden. Vandaar dat de reactie van de secretaris-generaal van de Verenigde Naties essentieel is. Daar zit natuurlijk ook een politieke strategie achter. Wij hebben op 20 september wetende dat het JIT-rapport even later zou uitkomen op hoog niveau een vergadering belegd in New York van de ministers van Buitenlandse Zaken van Australië België Maleisië Oekraïne en Nederland juist om te spreken over de voortdurende inspanningen om gerechtigheid te krijgen met betrekking tot het neerhalen van vlucht MH17. Die ministers zijn bij elkaar gekomen in New York waar dat ook hoort en waar ze vorig jaar ook gesproken hebben. Dat ging toen over het tribunaal dat mislukt is wat inderdaad afhankelijk was van één veto. De ministers hebben daar opnieuw een week voor het JITrapport een gezamenlijke benadering vastgesteld. Ze blijven staan achter de eis van de Veiligheidsraad in resolutie 2166 en hun eigen regeringen zijn vastbesloten om de verantwoordelijken voor het neerhalen van vlucht MH17 ter verantwoording te roepen. Ze brachten voorts de eis van de Veiligheidsraad in herinnering dat alle staten volledig dienen mee te werken aan de inspanningen. Iedereen daar alle landen van het Joint Investigation Team zonder uitzondering heeft ook publiekelijk het internationaal en onafhankelijk onderzoek gesteund dat door het JIT wordt uitgevoerd en waarvan de tussentijdse resultaten op 28 september bekend werden. De ministers hebben tevens de voortgang besproken van het uitwerken van het vervolgingsmechanisme. Daar ga ik nu niet op in maar ook daar is gezamenlijk opgetreden. Wat is nu het verstandigste? Ook in dat verband hebben wij aangegeven dat wij gezamenlijk en parallel werken aan die twee belangrijke opties. De Australische collega-minister van Buitenlandse Zaken mevrouw Bishop heeft gezegd dat de namen van de daders voor het einde van het jaar bekend zullen zijn. Ziet de minister dat ook zo? Minister Koenders: Dat weet ik niet. Ik denk dat mevrouw Bishop dat hoopt en verwacht en dat het ook voor haar belangrijk is om te benadrukken dat het zo spoedig mogelijk moet gebeuren. Zo heb ik het ook begrepen toen ik het er met haar over had. Ze wil met ons zo veel mogelijk haast maken maar ik kan geen datum noemen. Dat is op zichzelf wel vreemd want haar land maakt ook deel uit van het JIT dat dit onderzoekt. Ik vind het bijzonder dat er op dit gebied met twee monden gesproken wordt. Minister Koenders: Ik begrijp de vraag van de heer Bontes. Ik heb natuurlijk ook met mevrouw Bishop gesproken en we zijn het hierover geheel eens. Men moet zich voorstellen dat dit in een bepaald interview is gezegd. Maar zij heeft daarin echt niet gezegd dat zij precieze aanwijzingen heeft dat de namen van de daders voor een bepaalde datum bekend zijn. Zij heeft de verwachting en de hoop willen uitspreken dat het zo spoedig mogelijk gebeurt bij voorkeur nog dit jaar. Die hoop heb ik ook maar voor de rest ga ik er niet over. Ik weet het dus niet en ik denk dat zij het ook niet weet. De voorzitter: Gaat u afronden? Minister Koenders: Jazeker. De zaken ten aanzien van het luchtruim in Oekraïne zijn aan de orde geweest in de beantwoording van de minister van V en J. Ik maak nog een paar opmerkingen over staataansprakelijkheid. Laat ik duidelijk zeggen dat Nederland van meet af aan geen enkele optie heeft uitgesloten om gerechtigheid te bewerkstelligen voor de nabestaanden van de slachtoffers van de ramp met de MH17. Dat betreft zowel opties voor strafrechtelijke vervolging als opties voor het aansprakelijk stellen van een staat. In dat kader zijn we onmiddellijk na de ramp aan het werk gegaan om de verschillende opties in kaart te brengen. De opties zijn sindsdien uiteraard verder uitgewerkt. De minister van V en J heeft daarover gesproken. Ik kan nu niet precies ingaan op de vraag welke opties in kaart zijn gebracht. De Kamer zal daarover worden ingelicht zoals zij reeds heeft gehoord. Eerlijk gezegd zou dat anderen ook in de kaart kunnen spelen. Het is belangrijk om op te merken dat het onderzoek van het JIT gericht is op de individuele strafrechtelijke verantwoordelijkheid van personen. Het JIT doet dus geen onderzoek naar de aansprakelijkheid van staten. Het strafrechtelijk onderzoek is echter wel relevant voor de uitwerking van opties voor mogelijke staatsaansprakelijkheid. Het vaststellen van de feiten is ook noodzakelijk voor het vaststellen van staatsaansprakelijkheid want uit het onderzoek van het JIT is gebleken dat de Buk-installatie vanuit de Russische Federatie naar Oekraïne is vervoerd om vervolgens weer terug te keren naar de Russische Federatie. Dat is terecht door de leden benoemd. Het JIT doet nu aanvullend onderzoek naar de daders. Voor staatsaansprakelijkheid — maar daar wil ik echt niet op vooruitlopen — moet worden vastgesteld of de daders onder de verantwoordelijkheid van de Russische staat hebben gehandeld. Dat betekent dat het voor de verdere uitwerking van opties voor staatsaansprakelijkheid belangrijk is om de uitkomsten van het JIT-onderzoek af te wachten. We sluiten dus niks uit maar we gaan daarover nu niet communiceren omdat wij prioriteit geven aan deze lijn. Die vinden wij ook van belang voor de eventuele verdere afwikkeling.De voorzitter: Was u klaar met dit punt? Minister Koenders: Ja. Voorzitter. Het is toch een bijzonder debat vanavond. De minister van Veiligheid en Justitie suggereert dat het JIT het scenario onderzoekt dat een ander vliegtuig het doelwit was. Dat schept verwarring. Dat is echt zo gesuggereerd en dat schept veel verwarring. Misschien kan de minister daar nog op terugkomen om het duidelijk te maken. Ik kom op de staatsaansprakelijkheid voor het openhouden van het luchtruim door Oekraïne. Je moet nu al beginnen met de voorbereiding en met het onderzoek want het JITgaat het niet doen. Het JIT gaat het absoluut niet doen want dat ligt buiten zijn bevoegdheid en competentie. Wie gaat het dan wel doen? Dat is de vraag die beantwoord moet worden. Wie gaat dat doen? Het staat immers los van dit strafrechtelijk onderzoek. De staatsaansprakelijkheid moet dus nu al voorbereid en onderzocht worden. Tot slot zou ik graag meer kracht zien van de regering op politiek en diplomatiek niveau. Voorzitter. De terroristische aanslagen in Frankrijk zijn een aanval op onze manier van leven een aanval op onze vrijheid. De wereld is geschokt maar kan niet verbaasd zijn. Door de enorme immigratiestromen van de afgelopen decennia zien we in het Westen in onze eigen steden steeds vaker de botsing van beschavingen waarover professor Huntington al twintig jaar geleden schreef. De vrijheid van meningsuiting de scheiding van kerk en staat de gelijkwaardigheid van man en vrouw van hetero en homo: het zijn waarden die binnen de islam niet of slechts gemankeerd voorkomen. Gelukkig verenigen veel moslims de westerse vrijheidsideeën met hun levensbeschouwing door bepaalde passages in de Koran naast zich neer te leggen of anders te interpreteren. Het verband tussen de slachtingen in Parijs en de bron waaruit die voortkomen valt echter niet te ontkennen: de jihad is onderdeel van de islam. Premier Rutte nam in zijn reactie op de aanslagen in Parijs het woord "islam" echter niet in de mond. Onze premier lijdt aan politieke correctheid. Tegen iedereen die zich afvraagt of zo'n jihadistische aanval ook in Nederland kan gebeuren zeg ik: die heeft al plaatsgevonden al tien jaar geleden. Theo van Gogh werd in Amsterdam afgeslacht door een jihadist. Het kabinet moet fors investeren in onze veiligheid. Wij willen veel meer geld naar politie naar Defensie en naar onze inlichtingendiensten: op termijn 6 miljard. Nu willen we het budget voor de AIVD verdubbelen te betalen met de niet juridisch verplichte gelden voor ontwikkelingshulp. Verder wil mijn fractie dat de politie de marechaussee en militairen veel vaker dan nu zichtbaar zijn bijvoorbeeld op stations bij overheidsgebouwen en bij joodse instellingen. Ze moeten ook zwaarder worden bewapend. Syriëgangers zouden nooit meer mogen terugkeren in ons land. Is het kabinet eindelijk bereid om de grenzen te sluiten voor terugkerende jihadisten? Mocht het Syriëgangers toch lukken Nederland binnen te komen dan moeten ze direct in administratieve detentie. Is het kabinet bereid om net als in Australië en het Verenigd Koninkrijk de mogelijkheid te creëren om terugkerende jihadisten preventief vast te zet-ten? Verder zijn wij voor sluiting van moskeeën waarin wordt opgeroepen tot geweld voor uitzetting van radicale imams en voor stopzetting van buitenlandse financiering van islamitische instellingen zoals in Oostenrijk gaat gebeuren. Ook moet het kabinet opnieuw grenscontroles instellen. Dat kan ook op grond van de Schengen-grenscode. Tot slot willen wij een streng immigratiebeleid naar Australisch model. Kortom het kabinet moet ons land maximaal beschermen daarbij niet gehinderd door politieke correctheid. De tijd van wegkijken is nu echt voorbij. Op dit moment lopen bijna alle teruggekeerde jihadisten vrij rond in Nederland. In sommige gemeenten krijgen ze zelfs een huis scholing en worden er banen geregeld. Waarom laat de minister teruggekeerde jihadisten vrij rondlopen? Minister Opstelten: Ik denk dat dat helder is. We hebben drie punten: radicalisering voorkomen afreizen verhinderen en terugkeerders aanpakken. Elke terugkeerder wordt staande gehouden en aan een verhoor onderworpen. Aan de hand van wat dan bekend is van de terugkeerder wordt een programma gedraaid. Die zijn verschillend en daar doen we geen mededelingen over. Dat kan echter ook betekenen dat een casusoverleg met gemeenten plaatsvindt. Aan de hand van de persoonlijke omstandigheden kan er ook een exitprogramma plaatsvinden. Dat is reëel dat is goed en dat is verstandig. De minister geeft net aan geen meerwaarde te zien in administratieve detentie. Dit is dus de meerwaarde. Als administratieve detentie zou bestaan zoals zij in het Verenigd Koninkrijk of in Australië bestaat zou de minister mensen op het moment dat zij terugkomen als jihadist kunnen oppakken en vastzetten. Maar dat doet hij niet. Hij laat die mensen vrij rondlopen. Er zijn uiteindelijk nog geen vijf mensen vastgezet. Minister Opstelten: Ik kan u zeggen dat het OM 30 zaken heeft lopen. Daar zijn 60 personen bij betrokken. Dat is één kant van de medaille. De andere kant is dat we in een rechtsstaat leven. Dat is ook het antwoord dat ik bij herhaling schriftelijk heb gegeven. Mondeling denk ik er toevallig hetzelfde over maar dat had u van mij ook verwacht. Ik geef dus nog eens de argumenten aan. Zeker maar ik ga ervan uit dat ook de minister vindt dat Australië en het Verenigd Koninkrijk rechtsstaten zijn. Daar is het mogelijk dus het zou hier ook kunnen. Dit kabinet laat teruggekeerde jihadisten vrij rondlopen en doet dus niet alles wat het zou kunnen doen om Nederland veiliger te maken. Minister Opstelten: Als ik in Parijs ben verkeer ik ook in het gezelschap van mijn Deense collega. Al mijn andere collega's zijn ook zeer geïnteresseerd in haar ervaringen. Het is gewoon maatwerk. We bekijken per persoon wat we moeten doen en doen wat verstandig en wijs is maar we zijn buitengewoon streng. Iedereen wordt in beginsel eerst aangehouden en verhoord door het OM. Vervolgens worden er maatregelen genomen. Ik vervolg mijn betoog. Moeten de grenzen niet dicht? Hoewel er sprake is van een substantiële dreiging is die nog niet op een dusdanig niveau dat er binnengrenscontroles moeten worden ingevoerd in Europa. Er wordt boven-dien goed samengewerkt door het intensiever delen van informatie binnen Europa. Ik sluit af met de heer Van Ojik; ik had de discussie telkens in mijn hoofd zitten. Het is jammer dat de heer Van Ojik niet heeft opgemerkt waaraan wij zo hard hebben gewerkt. Als reactie op de motie-Van Ojik is in de voortgangsrapportage namelijk een grondige analyse van het mondiaal jihadisme en een reflectie op de oorzaken van radicalisering bijgevoegd. Ik kan het ter lezing aanbevelen. We hebben er ook zelf intensief naar gekeken. Het is goed werk maar het is natuurlijk niet het eindantwoord. Daar wil ik toch even naar verwijzen. Wij zijn daar nog niet klaar mee. Collega Asscher en ik spreken ook met experts op dit terrein en wij hebben hun gevraagd om met een programma te komen en te bekijken of we daarin weer nieuwe impulsen kunnen geven aan wat we al doen. Dat zou ik aan de heer Van Ojik willen meegeven. Daarmee dacht ik klaar te zijn met mijn antwoorden. De voorzitter: Maar er is nog een vraag van de heer Buma. Voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat teruggekeerde jihadisten op dit moment vrij rondlopen in Nederland; overwegende dat alles in het werk moet worden gesteld om terreuraanslagen te voorkomen; verzoekt de regering om zo snel mogelijk administratieve detentie mogelijk te maken zodat deze jihadisten kunnen worden opgepakt en vastgezet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 275 (29754). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de dreiging van een aanslag in Nederland groot is en de capaciteit van onze inlichtingendiensten fors moet worden uitgebreid; constaterende dat het juridisch niet-verplichte deel van de begroting voor ontwikkelingshulp hiervoor aangewend kan worden; verzoekt de regering om zo snel mogelijk het budget van onze inlichtingendiensten te verdubbelen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Klaveren en Van Vliet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 276 (29754). Steun maar dan ook graag een gewoon debat. Dat klopt voorzitter. Het onderwerp dat ik in wil brengen en waarop ik de minister-president wil bevragen is een zeer pijnlijk onderwerp dat ons allemaal diep raakt. De minister-president heeft het al even aangestipt in zijn eerste blok. Ik wil er nu op doorgaan omdat het het beste past bij het blok Europees en internationaal. Het gaat over de MH17. Toen in de zomer van 2014 de ramp met de MH17 bekend werd was de minister-president er zeer snel bij om te zeggen dat hij zich er persoonlijk voor zou inzetten om ervoor te zorgen dat de daders van de aanslag of ramp bestraft zouden worden. Hij zei: "De daders gaan hun straf niet ontlopen. De onderste steen zal boven komen. Ik ga me daar persoonlijk voor inzetten." Hij heeft er eigenlijk zijn lot aan verbonden als je het zo bekijkt. Nu zag ik de ministerpresident pas geleden bij Zomergasten. Toen was hij een stuk minder zeker. Hij zei dat hij geen garanties kan geven. Hij draaide zich er een beetje uit terwijl hij in het begin die goede beloftes heeft gedaan. Hij zei dat hij zich ervoor zou inzetten dat de daders bestraft worden. Wat gaat de minister-president in de kleine zes maanden die hem nog resten doen aan dit verschrikkelijke dossier? Minister Rutte: Voorzitter. Ik ben het met de heer Bontes eens dat het echt verschrikkelijk is: 196 Nederlandse slachtoffers en 298 slachtoffers in totaal. We hebben op 17 juli weer de herdenking gezien. Voor volgende week woensdag is voorzien dat het OM met nadere mededelingen richting de nabestaanden komt over de vraag waar het OM op dit moment staat. We gaan daar heel goed naar luisteren. Het ziet er niet naar uit dat dit het hele eindbeeld zal geven. We hebben spoor één gerealiseerd namelijk het terughalen van onze mensen. Spoor twee was het onderzoek door de OVV naar de toedracht en de oorzaak. Het is belangrijk dat na het realiseren van deze twee sporen het Openbaar Ministerie in staat is om tot vijf spaden diep in de grond een aantal dingen vast te stellen. Wat is er gebeurd? Wie heeft dat gedaan? Wie zijn de personen? Dan kunnen we die personen vervolgen voor het gerecht brengen en hun gerechte straf opleggen. Daar is alles nu op gericht. Het is noodzakelijk dat het OM zijn werk kan doen. We moeten die uitkomsten afwachten. Intussen is er deze week een vergadering geweest in New York. Ik kon daar niet bij zijn vanwege de Algemene Beschouwingen maar Bert Koenders heeft mij daar vervangen bij de vijf landen die onderdeel uitmaken van het Joint Investigation Team. Daar hebben Australië Maleisië België Nederland en Oekraïne opnieuw bevestigd dat zij schouder aan schouder staan om de onderste steen boven te krijgen om het werk van hun openbare ministeries en het JointInvestigation Team zo goed mogelijk te laten verlopen en om dat niet politiek te beïnvloeden. Intussen moeten wij de komende tijd gezamenlijk een besluit nemen over het vervolgingsmechanisme. Daarvoor liggen twee varianten op tafel. Er is afgesproken dat dit besluit zo snel mogelijk wordt genomen. Daarbij zijn van belang de opvattingen van de vijf openbare ministeries die samenwerken over de vraag wat daarin het beste zou zijn. Dat is de stand van zaken. Ik spreek over de persoonlijke inzet van de minister-president en dan is de vraag: had hij niet meer kunnen doen? Ik denk dan aan het aandringen bij Rusland en Oekraïne om die radarbeelden boven water te krijgen. Dan denk ik aan het aanspannen van een zaak bij ICAO (International Civil Aviation Organization) de internationale luchtvaartorganisatie om daar dingen voor elkaar te krijgen. Dat heb ik niet zien gebeuren. Zal de minister-president zich daar de komende maanden nog wel voor inzetten? Minister Rutte: Ik weet dat de zaak MH17 de heer Bontes zeer na aan het hart ligt; dat geldt voor ons allemaal. Wij hebben deze discussie vaker gevoerd. Als de Nederlandse regering eigenstandig en niet op verzoek van het Openbaar Ministerie op zoek zou gaan naar radarbeelden en zelf in contact zou treden met de regering van andere landen om te vragen "hoe zit dit hoe zat dat" dan is er een levensgroot risico dat de kans van slagen een stuk kleiner wordt op het moment dat het Openbaar Ministerie komt met een oordeel over wie het heeft gedaan en de vervolging daarvan. Die kans wordt een stuk kleiner omdat landen dan zouden kunnen zeggen: Nederland of andere landen met andere landen of alleen had al een oordeel in welke richting moest worden gezocht. Ik heb ook steeds gezegd dat als het Openbaar Ministerie op enig moment behoefte mocht hebben aan steun van het Nederlandse kabinet om in het kader van haar strafrechtelijk onderzoek namens de Nederlandse politiek of de vijf landen gezamenlijk Oekraïne of Rusland of anderen te benaderen om bijvoorbeeld radarbeelden boven tafel te krijgen wij die onmiddellijk zullen geven. Dan zal ik en zullen Bert Koenders en Ard van der Steur alle betrokken ministers dat onmiddellijk doen. Dat kan echter alleen op verzoek van het Openbaar Ministerie. Ik weet dat de heer Bontes en ik daarover van mening verschillen. Hij vindt dat ik dat nu al zou moeten doen. Dat doe ik niet. Ik heb dit al een- en andermaal uitgelegd want als wij dit zouden doen zou dat betekenen dat er politieke vingerafdrukken op dit onderzoek komen te staan en dat er wordt gehint in een bepaalde richting. Dan neemt de kans af dat wij er uiteindelijk in slagen om de daders voor het gerecht te krijgen en te vervolgen. Ik doe er alles aan om dat risico te minimaliseren. Nu schrijven de nabestaanden Rusland en Oekraïne aan om die informatie boven tafel te krijgen. De nabestaanden gaan naar de EU om de waarheid boven tafel te krijgen met die radarbeelden. Wordt het dan niet eens tijd dat de politiek lees de minister-president zich er wel mee gaat bemoeien? Waar staat dat er een strikte scheiding moet zijn en dat de politiek zich niet met dit soort zaken mag bemoeien? Een zaak aanspannen bij ICAO is een politieke kwestie; dat is een zaak van de regering. Minister Rutte: De heer Bontes heeft gelijk: het staat nergens. Hij heeft gelijk. De Nederlandse regering zou Oekraïne kunnen bellen en kunnen vragen: hoe zit dit hoe zat dat. Zij zou Rusland kunnen bellen et cetera. De heer Bontes heeft daar volkomen gelijk in van a tot z en toch doe ik het niet omdat het wel een effect heeft als je dat doet. Ik heb het al vaker gezegd: het toestel is niet in Groningen neergekomen; het is neergekomen te midden van een internationaal conflict in een geopolitieke hotspot die de eerste dagen zelfs niet te bereiken was een conflict dat onderdeel is van een van de grootste geopolitieke conflicten die op dit moment plaatsvinden dat tussen Rusland en Oekraïne. Alles wat Nederland nu zou doen om deze landen of andere landen aan te spreken op onderdelen van hun verantwoordelijkheid zonder dat dit gebeurt op verzoek van de vijf landen die samenwerken in het Joint Investigation Team zal worden uitgelegd als een politieke duiding van waar uiteindelijk de oorzaak gezocht moet worden. Nadat het OM klaar is zal de kans dat wij de betrokkenen voor het gerecht kunnen krijgen daardoor afnemen. Ik heb maar één doel namelijk dat we er alles aan doen om die schoften wel te pakken te krijgen te vervolgen en hun gerechte straf te laten krijgen. Ik kan ook nog een keer tegen de heer Bontes zeggen dat als het Openbaar Ministerie mij zou bellen en mij of mijn collega's in het kabinet zou vragen om op bepaalde punten te interveniëren wij dat onmiddellijk doen. De vraag is dan altijd of dat al is gebeurd maar daar kan ik nooit iets over zegen. Maar ik kan hem verzekeren dat wij daartoe bereid zijn. Ik kan hem ook verzekeren dat het Openbaar Ministerie en de hoofdofficier die ermee bezig zijn extreem gemotiveerd zijn om deze zaak tot een goed einde te brengen. De voorzitter: Gaat u verder met uw betoog. Minister Rutte: Het volgende kopje gaat over vluchtelingen. Daar zijn een paar vragen over gesteld. De heer Zijlstra merkte op dat het terugnemen van eigen onderdanen een internationale verplichting is waar landen aan moeten meewerken. Hij vroeg of je dat kunt afdwingen bijvoorbeeld door als het om Afrika gaat gebruik te maken van de verschillende middelen die we hebben zoals ontwikkelingshulp. Het is uiteraard altijd maatwerk. Als landen medewerking weigeren zullen wij niet schuwen om een negatieve koppeling te maken met andere instrumenten van andere beleidsterreinen. Op dit moment proberen we dat vooral positief te doen. We zijn heel druk in gesprek met veel van deze landen. Nederland loopt daarmee op dit moment met een paar andere landen voorop. Ik werk op dit moment nauw samen met Italië. Zoals we dat eerder hebben gedaan met Duits-land ten aanzien van Turkije zoeken we nu samenwerking met Italië ten aanzien van Afrika bijvoorbeeld voor Ethiopië en andere landen. Bert Koenders en Lilianne Ploumen zijn heel actief. Ook onze topdiplomaten werken er heel hard aan onder wie iemand die nog niet zo lang geleden in de Kamer zat. Het is een sterk diplomatiek team. Ik ben zelf ook enthousiast over de politici maar het gaat natuurlijk om het diplomatieke team. We werken er hard aan maar als het nodig is en positieve prikkels niet werken zullen we niet schromen of aarzelen om negatieve prikkels in te zetten; geen twijfel daarover. We moeten het wel eerst positief proberen. Als we meteen gaan dreigen en zeggen "als jullie niet dit dan dat" is dit in mijn ervaring niet effectief en gaan de deuren meteen dicht. Zoals we dat ook met Turkije doen bekijken we hoe we kunnen investeren in economische ontwikkeling het creëren van banen en grensbeheer. Dat is precies wat we nu proberen te doen met die migration compacts die we in Afrika aan het sluiten zijn. Die zijn enigszins vergelijkbaar met de afspraken met Turkije maar niet helemaal want de verschillen zijn groot. De voorzitter: Was u klaar met dit punt? Minister Rutte: Ja. Voorzitter. Zo'n beetje iedereen heeft afstand genomen van de uitspraken van de heer Rutte. Ik heb dat niet gedaan. Ik ben bewust blijven zitten want ik vind dat je dat moet kunnen zeggen ook als minister-president. Je moet het dan alleen wel menen en daar twijfel ik aan. Ik zie het meer als een campagnetruc van de minister-president. Ik twijfel eraan of dit vanuit zijn tenen is gekomen. Dat zie ik zo direct niet. Maar goed ik veroordeel hem hiervoor niet. Dat doet de rest van de Kamer wel. Ik doe dus niet mee aan die correctheid. Nou ja de heer Zijlstra veroordeelt hem ook niet. De minister-president heeft de kwestie rond de uitslag van het Oekraïnereferendum ruim 160 dagen voor zich uit geschoven. Hij schoffeert daarmee de nee-stemmer. Mijn fractie heeft steeds gezegd: kom met uitsluitsel. De ministerpresident heeft dat tot nu toe steeds geweigerd heeft dat niet gedaan heeft eromheen gedraaid. Dus uiteraard hebben wij de motie van de oppositie hierover gesteund. In mijn eerste termijn heb ik stilgestaan bij de deplorabele staat van Defensie. Een zichzelf respecterend land overkomt dit niet. We konden vandaag weer een bericht lezen van de Commandant der Zeestrijdkrachten. Die zegt: de Marine ligt eigenlijk stil de Marine is op dit moment beperkt inzetbaar. Moet je nagaan Nederland is een zeevarende natie en de Marine daarvan ligt stil is beperkt inzetbaar. We kunnen dat niet door laten gaan. Daar zouden we echt spijt van krijgen. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse krijgsmacht geen miljoenen maar miljarden extra nodig heeft; overwegende dat in NAVO-verband is afgesproken minstens 2% van het bnp te besteden aan Defensie;verzoekt de regering recht te doen aan deze afspraak en de Kamer zo snel mogelijk een stappenplan te sturen waarin deze stijging van het Defensiebudget naar 2% van het bnp wordt onderbouwd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 28 (34550). Nederland is geen immigratieland. Ik heb in mijn eerste termijn het immigratie- en asielmodel van Australië geprezen. Daar kunnen we echt van leren. Dat geldt wat betreft onze eigen grenzen maar ook wat betreft de buitengrenzen. Het is mij een doorn in het oog dat allerlei bootjes van mensensmokkelaars vol met asielzoekers via een soort loodsdienst — daar laten we onze Marine voor spelen — naar het vasteland van de EU worden gesleept. Wij zouden zeggen: dring ze terug naar veilig gebied maar haal ze niet hiernaartoe. Speel niet voor loodsdienst. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met het huidige asielbeleid tienduizenden asielzoekers per jaar naar Nederland komen; overwegende dat Nederland geen immigratieland is het huidige beleid enorme kosten met zich meebrengt dat opvang van asielzoekers enkel plaats moet vinden in de eigen regio en dat het beleid voor reeds aanwezigen gericht moet zijn op terugkeer; verzoekt de regering toe te werken naar een Australisch model voor de opvang van asielzoekers en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 29 (34550). We zijn hiermee aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van ongeveer een halfuur. De vergadering wordt van 20.50 uur tot 21.20 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister-president.Minister Rutte: Voorzitter. In de tweede termijn zijn zijdens de Kamer enkele vragen gesteld. Ook is een aantal zaken blijven liggen uit de eerste termijn. Ik begin met mijn toezegging aan de heer Pechtold over het eigen risico en een eventueel onderzoek naar de mogelijkheden tot een verdere verbijzondering. Daar wil ik een paar dingen over zeggen. De Compensatie eigen risico de vroegere Cer en de Wet tegemoetkoming chronische zieken en gehandicapten zijn weliswaar met een korting gedecentraliseerd. Dat is één. Het probleem was dat die regelingen niet werkten. Ook mensen die het niet nodig hadden kregen geld terug en mensen die het wel nodig hadden vielen buiten de regeling. De gemeenten kunnen nu een regeling invoeren zodanig dat een patiënt die kan aantonen dat hij drie keer achtereen het eigen risico heeft volgemaakt compensatie kan krijgen. Dat zie je bijvoorbeeld in de gemeente Amsterdam. Dat is geen verplichte regeling dat is maatwerk dat gemeenten kunnen aanbieden. Daar zijn gemeenten vrij in. Andere gemeenten stoppen het geld in collectieve ziektekostenverzekeringen voor de laagste inkomens en daarin zit ook vaak compensatie of herverzekering van het eigen risico en/of een eventuele aanvullende verzekering. Verder wordt zoals bekend via de Wmo — die 50 miljoen — de eigen bijdrage verlaagd voor die gezinnen waarin de ene partner werkt en de andere chronisch ziek is. Dat zal in 2017 betekenen dat de eigen bijdrage uiteindelijk kan afnemen met €1.400: van €1.460 naar ongeveer €60. Dat gebeurt nu allemaal. Verder lopen er op dit moment twee onderzoeken: een van het Centraal Bureau voor de Statistiek naar de stapeling van de eigen bijdragen en een van het Centraal Planbureau naar een vrijwillig eigen risico. Tegen die achtergrond wil ik de Kamer toezeggen dat de minister van Volksgezondheid zal nagaan of de statistische gegevens over het verbruik van het eigen risico — dat verbijzonder ik dan maar even naar het verzoek van de heer Pechtold — voor de begrotingsbehandeling op een rij kunnen worden gezet. Dat wordt overigens nog wel een hele klus omdat je bijvoorbeeld moet vaststellen wat precies "chronisch ziek" is; wie dat is. Daarvoor zijn geen eenduidige definities maar wij zullen daartoe een poging doen. Ik hecht er wel aan om dit in de context te plaatsen van de stand van zaken. Ik denk dat we dan die toezegging wel kunnen doen. Deze boef hoort achter de tralies want dat is de enige plek waar hij thuishoort. Steun voor dit debat. Voorzitter. Het Westen wordt geconfronteerd met een groeiende terreurdreiging en niet alleen vanwege terugkerende jihadisten. Er verschijnen ook berichten over infiltratie door ISIS in de vluchtelingenketen waar zonet al over is gesproken infiltratie in kerncentrales en infiltratie in luchthavens. Daarvan gaat een enorme dreiging uit. Mijn fractie wil daarom een debat met de minister van V en J de minister van BZK en de staatssecretaris van V en J. De voorzitter: Dit is een verzoek om steun voor het houden van een debat met de minister van Veiligheid en Justitie de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie — volle bak — over mogelijke infiltraties van terroristen. In principe zou ik daar best mee kunnen leven maar ik vind het zonde om er een heel groot algemeen debat van te maken omdat het specifieke problemen zijn. Het debat dat er al staat gaat over terugkerende jihadisten. Mijn punt gaat onder andere over infiltratie in kerncentrales luchthavens en de vluchtelingenketen. Als het mogelijk is om het te scheiden doe ik dat dus liever. Als daar echter geen meerderheid blijkt te zijn sluit ik me aan bij het voorstel van de heer De Graaf. Op 6 april is 61% van de kiezers heel duidelijk geweest en zij hebben gezegd: nee. En nee is nee. De minister-president heeft keer op keer beloofd met uitsluitsel te komen hoe hij hiermee omgaat en iedere keer schuift hij het voor zich uit kunnen wij erop wachten. De minister-president negeert daarmee de wet. Kan de minister-president nu bij dezen uitsluitsel geven wanneer wij duidelijkheid krijgen? Ik zou zeggen: vóór 1 oktober. Het heeft al lang genoeg geduurd. Het heeft al 160 dagen geduurd. 1 oktober is prima. De voorbereiding had allang plaats kunnen vinden. Er is niets gebeurd. Minister Rutte: Ik begrijp de heer Bontes oprecht niet. Hij vraagt om het een-op-een door te vertalen naar het nee. Dat is mogelijk ook de uitkomst. Ik ben het met hem eens dat je dat zo snel mogelijk moet doen. Hij gaat echter helemaal niet in op mijn argument dat mensen uiteindelijk het gevoel zullen hebben: maar het gaat allemaal toch door maar dan zonder Nederland; dat is niet wat we wilden. Hij is een vertegenwoordiger van het neekamp. Mensen zullen dan toch het gevoel hebben: we hebben een kat in de zak gekocht? Het is toch niet zo gek dat dat mijn tegenargument is? Ik ben het wel met hem eens dat we dat zo snel mogelijk moeten doen. Dat is een interpretatie van de minister-president van het gevoel van de mensen. De mensen hebben maar één gevoel: er wordt niets gedaan met de uitkomst van dit referendum. Dat is het gevoel bij de mensen en niet "ik word onvoldoende gehoord" of "er moet compromis op compromis gevonden worden". De mensen die nee hebben gezegd zijn heel duidelijk geweest: nee is nee. De ministerpresident negeert dat. Ik begrijp niet dat hij dat blijft doen. Ik krijg de indruk dat hij het zelfs over de verkiezingen heen wil tillen.Minister Rutte: De indruk laat ik dan maar even aan de heer Bontes. Ik antwoord hier oprecht dat wij het zo snel mogelijk willen maar dat het complex is om in Europa een inhoudelijk antwoord te formuleren dat recht doet aan de nee-stem. Dat is ingewikkeld en ik denk ook niet dat dat lukt maar ik wil het wel proberen. Ik ben er absoluut van overtuigd dat het alternatief namelijk zeggen dat we niet ratificeren zal leiden tot een gevoel bij de mensen die nee gestemd hebben: dat was niet wat we wilden. Omdat de kiezers duidelijk zijn geweest en hebben gezegd: nee. Nu zegt de minister-president: maar dat bedoelen ze eigenlijk niet zo. Nee dat bedoelen ze wel: nee is nee ratificeer dat verdrag niet. Er is unanimiteit en dan gaat het verdrag van tafel. Zo simpel werkt de EU op dat punt. Alleen maken de regeringsleiders het moeilijk. De minister-president maakt het moeilijk en ingewikkeld omdat hij het vervelend vindt om tegen zijn vrienden in Brussel te zeggen "nee is nee". Minister Rutte: Volgens mij bleek in de brede maatschappelijke discussie in de weken voor het referendum heel duidelijk dat mensen wilden dat het hele associatieverdrag van tafel ging. Het was niet hun opzet dat Nederland niet zou meedoen. Nee de opzet was dat het hele associatieverdrag van tafel zou gaan. Ik schets dat dat niet gebeurt maar dat het overgrote deel gewoon doorgaat. Ik heb een vraag terug aan de heer Bontes: als wij niet ratificeren en het overgrote deel toch gewoon blijkt door te gaan wat zal dan de reactie zijn van de nee-kiezer? Dat is het besluitvormingsproces in Brussel. Als de ministerpresident nee zegt wordt er niet geratificeerd gaat het verdrag gewoon van tafel en moeten de andere landen zich daarbij neerleggen. Zo simpel is het. Minister Rutte: Dat gebeurt niet schets ik hier. Houdt u zich dan niet aan een democratisch recht van het Nederlandse volk? Minister Rutte: Jawel. Dat verdrag gaat misschien wel van tafel maar de Unie kan bijna 85% van wat er in het verdrag staat rechtstreeks met Oekraïne regelen. Over de rest kunnen de andere landen een afspraak maken met Oekraïne waardoor datgene wat op tafel lag materieel grotendeels doorgaat. Nogmaals daarmee is het neekamp toch niet tevreden?Het neekamp wilde toch dat dit allemaal inhoudelijk van tafel ging? Mijn stelling is dat dat niet gaat gebeuren. Het gaat allemaal grotendeels gewoon door. Wat er dan overblijft is een nee-stemmer die zal zeggen: maar dat was niet wat we wilden. De voorzitter: Het neekamp wilde dat het inhoudelijk van tafel ging. Zo simpel is dat. Minister Rutte: Maar dat gebeurt toch niet? Mijn punt is: dat gebeurt niet. De voorzitter: Dat hebt u gezegd en u mag geen vragen meer stellen aan de heer Bontes. Ik vind het prima om mijn punt na de lunch te maken maar het heeft nog wel betrekking op dit blok. Ik vind het prima om daar dadelijk even mee verder te gaan. De voorzitter: U krijgt straks de gelegenheid om uw punt te maken. De vergadering wordt van 13.26 uur tot 14.01 uur geschorst.
11 Stemmingen moties Zoönosen en dierziekten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Zoönosen en dierziekten te weten: - de motie-Vestering c.s. over invoering van een landelijke geitenstop (29683 nr. 277); - de motie-Vestering over een jachtverbod instellen zolang het vogelgriepvirus rondgaat (29683 nr. 278); - de motie-Van der Plas over geen nieuwe waterrijke gebieden aanleggen in de buurt van pluimveebedrijven (29683 nr. 279); - de motie-Beckerman over een gebruiksvriendelijke vogelgriep-app met de mogelijkheid om ook dode zoogdieren te melden (29683 nr. 280); - de motie-Beckerman over een landelijk telefoonnummer voor het melden van besmette en dode dieren (29683 nr. 281); - de motie-Tjeerd de Groot/Beckerman over een adequate financiële strategie die vrijwilligers en terreinbeherende organisaties ondersteunt in hun maatschappelijk werk (29683 nr. 282); - de motie-Bromet over de vanuit zöonosepreventie meest zinvolle afstandsnorm een doel maken in het ruimtelijke landbouwbeleid (29683 nr. 283). (Zie vergadering van 12 september 2023.) In stemming komt de motie-Vestering c.s. (29683 nr. 277). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (29683 nr. 278). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (29683 nr. 279). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Beckerman (29683 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van FVD en Lid Ephraim ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (29683 nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van FVD en Lid Ephraim ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Beckerman (29683 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van FVD en Lid Ephraim ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet (29683 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim ertegen zodat zij is verworpen. Steun voor het verzoek. Voorzitter. In de eerste plaats betuig ik mijn medeleven met de nabestaanden en slachtoffers van de verschrikkelijke aanslag in Parijs afgelopen vrijdag. IS moet worden vernietigd. Het zogenaamde kalifaat moet met de grond gelijk worden gemaakt. De premier zei terecht dat we in oorlog zijn met IS. Bij deze verstrekkende woorden horen ook krachtige daden. Daar laat het kabinet het echter volledig afweten. Zo weigert Nederland nog steeds om bommen te gooien op IS in Syrië de thuisbasis van onze vijand. Telkens buigt de VVD weer voor de Partij van de Arbeid. Ook het budget voor defensie is zwaar ontoereikend. We zijn in oorlog terwijl onze krijgsmacht totaal is uitgekleed. Het is absurd en levensgevaarlijk. Nederland voert een militaire strijd met een gebroken geweertje. Ons land neemt elke maand duizenden asielzoekers op. De kans is aanzienlijk dat tussen al die mensen IS-strijders verstopt zitten. Het lijkt erop dat in ieder geval één aanslagpleger in Parijs zich vrij kon bewegen via de asielinstroom. Mijn fractie stelt daarom voor: geen enkele asielzoeker meer erin uitsluitend opvang in de eigen regio. Speel geen spelletjes meer met onze nationale veiligheid. Het opengrenzenbeleid en de ongebreidelde immigratie van de afgelopen decennia hebben geleid tot de noodsituatie waarin we nu verkeren. Wij zeggen tegen Eurocommissaris Frans Timmermans: de EU leidt niet tot stabiliteit maar tot chaos en conflict. We zien dat elke dag in het nieuws. Het is goed dat de EU-zeepbel uit elkaar spat. Laten we terugkeren naar de EEG waarbij bevoegdheden op het gebied van immigratie weer volledig worden overgedragen aan de lidstaten. Nederland kan dan weer soeverein opereren. Helaas is het nog niet zo ver; we hebben nog steeds te maken met een eurofiel kabinet dat handelt in strijd met onze nationale belangen. Zo laat het kabinet zich net als andere Europese landen chanteren door een dictator in Ankara. Terwijl er helemaal geen garantie is dat Turkije de grenzen sluit maakt Nederland maar liefst 117 miljoen euro over. De Turken komen door zo veel Europese naïviteit niet meer bij van het lachen. Ook Afrika krijgt bijna 2 miljard van het nieuwe EU-fonds. En natuurlijk heeft Nederland de hoogste bijdrage toegezegd: 15 miljoen euro. Dat geld verdwijnt in de zakken van Afrikaanse dictators. Als onderdeel van deze deal wordt legale immigratie vanuit Afrika gestimuleerd. Niemand in Nederland zit daarop te wachten. Het is te gek voor woorden. Dit bedrag van ruim 130 miljoen kan veel beter worden gebruikt voor de militaire inzet in Syrië en de grensbewaking in Nederland. Ik wil nog graag één punt aanhalen: onze relatie met Israël. Deze wordt al jaren door het kabinet verwaarloosd. Premier Netanyahu heeft groot gelijk. De Europese landen moeten zich kapot schamen voor dat labelen van Israëlische producten. Samen met Israël een baken van licht in een uiterst duister Midden-Oosten zijn we in oorlog met het jihadisme. Laten we deze bondgenoot niet verder van ons vervreemden door absurd EU-beleid maar laten we samen optrekken tegen dit kwaad. De algemene beraadslaging wordt geschorst.De voorzitter: Hiermee zijn we aan het eind gekomen van de eerste termijn van de Kamer. De minister zal morgenmiddag namens de regering antwoorden. Daarna vindt de tweede termijn plaats. De vergadering wordt van 16.22 uur tot 16.30 uur geschorst. Voorzitter: Knops
BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van S staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkg termijn van de behandeling van het wetsvoor van het Ministerie van Sociale Zaken en Wciale Zaken en Werkgelegenheid en de legenheid op vragen gesteld in de eerste tel Vaststelling van de begrotingsstaten rkgelegenheid (XV) voor het jaar 2018.Vragen van het lid M. de Graaf (P Vraag: Iedere migrant die via een veilig land binnenkomt regelen? Antwoord: Staand beleid is reeds dat als een asielzoeker uit aanmerking zal komen voor een asielstatus. Dit u Regeerakkoord en zal dus door de staatssecretar verantwoordelijkheid dit valt verder worden opg Vraag: Nederlanders worden gediscrimineerd. Kan minist https://rutte3discrimineert.nl ontkrachten? Antwoord: Nederlanders worden dagelijks geconfronteerd m religie huidskleur leeftijd geslacht en seksuele Discriminatie gaat over gelijke gevallen ongelijk Bij de PVV website genoemde voorbeelden van w daarvan geen sprake. Het gaat hier om een verza tendentieuze informatie. Bijvoorbeeld over dat ho worden bij opname in een verpleeghuis maar dat ouderen geen hulp zouden krijgen maar Afrika w gevallen maar een onderdeel van de werkelijkhei misleidende beeld te schetsen. Dat acht de minist Vraag: De Moslimbroederschap heeft wereldwijd een gro maatschappelijke organisaties. In de Verenigde S om de Moslimbroederschap op de lijst van terrori dit overnemen? Antwoord: De NCTV beschikt niet over informatie dat person of beschouwd kunnen worden als leden van de beV) zou terug moeten. Is de minister bereid dit te en veilig derde land komt hij in beginsel niet in tgangspunt is nog weer benadrukt in het s van Justitie en Veiligheid onder wiens pakt. r de voorbeelden hierover op t discriminatie op basis van onder meer afkomst oorkeur. Het kabinet treedt hier actief tegen op. ehandelen. t discriminatie van Nederlanders zou zijn is eling van zeer onvergelijkbare gevallen en vaak gbejaarden na 70 jaar huwelijk gescheiden asielzoekers gezinshereniging krijgen. Of dat l ontwikkelingshulp. Daarbij wordt in veel van de van een situatie belicht om een bepaalde r zeer kwalijk. e invloed en is geïnfiltreerd in bestuur politiek en aten van Amerika is wetgeving in voorbereiding tische organisaties te plaatsen. Wil de minister n of groepen in Nederland die deel uitmaken van eging Moslimbroederschap zich inlaten metVraag: Is de minister bereid te de-islamiseren moskeeë met de samenwerking Dyanet en 'samen' het tij t Antwoord: Nee. In Nederland geldt de vrijheid van godsdien binnen de grenzen van de wet ruimte voor diver Vraag: Kan de minister – in lijn met het Regeerakkoord toevoegt aan de samenleving? Antwoord: Van belang is dat Nederland de vrijheid van gods grondwettelijke vrijheden behouden.te sluiten remigratie te bevorderen te stoppen keren? t. In de Nederlandse samenleving is daarom e levensbeschouwingen en opvattingen. het belang van de islam benoemen en wat zij ienst kent. En dat we deze en de andereVragen van het lid L.W.E. de Jong Vraag: Zijn de door de minister gepresenteerde koopkra Nederlander wel eerlijk voorgelicht? Antwoord: De mediane koopkrachtcijfers worden berekend ongeveer 90.000 huishoudens. Bij de berekening inkomensbronnen van een huishouden en de spe wordt ook gebruik gemaakt van een aantal gestill regelingen die voor alle huishoudens gelden word stand op basis van de nieuwste economische voo beleid in de komende jaren. Uiteraard zijn koopkr onzekerheid omgeven. Koopkracht wordt vooral b inflatie en de rente): die zijn aan constante veran art inzichten die er zijn. Vraag: Wanneer komen de 20.000 extra beschutte werk Antwoord: Het Regeerakkoord bevordert de arbeidsdeelnam extra geld beschikbaar te stellen aan gemeenten kunnen daarvoor meer beschut werkplekken orga werkgevers ‘ontzorgen’. Meer mensen komen zo De extra middelen om de inzet op beschut werk t instrument van loonkostensubsidies in de Particip loondispensatie. De middelen komen vanaf 2019 van 20.000 plekken in de structurele situatie (om(PVV) htcijfers wel realistisch? Wordt de hardwerkende p basis van een representatieve steekproef van ordt rekening gehouden met alle ifieke omstandigheden. Voor de herkenbaarheid erde voorbeeldhuishoudens waarbij alleen n meegenomen. De koopkrachtcijfers komen tot uitzichten en inzichten over doorwerking van chtramingen – net als andere ramingen – met paald door economische ontwikkelingen (lonen ering onderhevig. Dit zijn de meest state of the lekken beschikbaar? van mensen met een arbeidsbeperking door oor activering en dienstverlening. Gemeenten iseren maatwerk bieden richting werk of an de slag. verstevigen worden opgebracht door het tiewet te vervangen door de mogelijkheid tot eschikbaar en bouwen op tot de mogelijkheid treeks 2050).Vragen van het lid A.D. Wiersma Vraag: Wil de minister ook nadrukkelijk alle nieuwe vorm het mogelijk om bijvoorbeeld via een verzoek aa fundamentele analyse te laten uitvoeren op de ve arbeidsovereenkomst op moet inspelen? Kan hij d specifieke oplossingen aandragen? En kan hij toe ronde tafel over de platformeconomie werd de inf Platformeconomie aangekaart. Ziet de minister m Antwoord: De minister vindt het van groot belang dat we stil arbeidsmarkt en de vraag welke consequenties o regelgeving. Daarom laat de minister op dit mom de omvang groei en mogelijke knelpunten rond wordt ook de vraag meegenomen in hoeverre pla werkvormen. Dit onderzoek wordt voorjaar 2018 Daarna zal de minister uw Kamer het onderzoek toekomen. De minister wil op het resultaat van h bezien of nog verdere analyse nodig is. Vraag: Het kabinet wil bezien hoe de verzekeringsgraad worden verhoogd door met verzekeraars in gespr minister toezeggen dat hij dit snel wil doen? En k verzekeraars bij specifieke beroepen slechts tot 5 metselaar) of 60 jaar verzekeren? Antwoord: Een eerste gesprek met verzekeraars staat al gen De minister kan de vraag van het lid Wiersma du maken met het gesprek met verzekeraars. Wat b minister in dat gesprek ook de eindleeftijd kan m private arbeidsongeschiktheidsverzekering (AOV) voor dat verzekeraars soms een lagere eindleeftij voor een AOV. Bijvoorbeeld als het gaat om zelfst beroep’ zoals bepaalde beroepen in de bouw zoal verzekeraars om dit te doen is dat een dekking d geleid tot een voor de desbetreffende doelgroep gangbaar dat verzekeraars een uiterlijke acceptat maximale eindleeftijd. Als de eindleeftijd bijvoorb een verzekeraar iemand na het 55e jaar niet mee per verzekeraar. Vanzelfsprekend kan de minister met verzekeraars. Hij verwacht echter niet dat ve daar ook nog een acceptabele premie bij kunnen Vraag: Voor omscholing is geld beschikbaar maar dat w geeft aan dat ten minste de helft van de middele in collectieve potten. En dat is ontzettend zonde. Antwoord: Zoals in het Regeerakkoord vermeld gaat het ka onderwijsveld om tot een brede aanpak op het te investeren nu reeds €17 miljard in de ontwikkeliVVD) n van werk die in opkomst zijn meenemen? Is de SER en via hen met andere veldpartijen een anderende vragen op de arbeidsmarkt waar de arbij de knelpunten in kaart brengen en eggen de Kamer daar over te informeren? In de rmatievoorziening rond Werken in de gelijkheden om hier werk van te maken? taan bij nieuwe ontwikkelingen op de twikkelingen hebben op ons stelsel van wet- en nt een onafhankelijk onderzoek uitvoeren naar et werken in de kluseconomie. In dit onderzoek formwerk nieuw of anders is dan bestaande fgerond. oorzien van een kabinetsreactie doen t onderzoek niet vooruitlopen en zal pas daarna nder zzp’ers voor arbeidsongeschiktheid kan k te gaan over een aantrekkelijk aanbod. Kan de n hij daarin ook meenemen dat sommige (dakdekkers vloerenlegger ijzervlechter teerd in mijn agenda voor begin volgend jaar. bevestigend beantwoorden: ook hij wil vaart treft de tweede vraag van het lid Wiersma of de enemen die verzekeraars hanteren voor een is het antwoord lastiger. Het komt inderdaad dan de pensioengerechtigde leeftijd hanteren ndigen met een zogeheten ‘risicovol of zwaar het lid Wiersma aangeeft. Een reden voor or de AOV tot de pensioenleeftijd zou hebben nacceptabele (hoge) premie. In het algemeen is eleeftijd hanteren die ligt op vijf jaar voor de eld ligt op 60 jaar dan kan dit betekenen dat accepteert. Het acceptatiebeleid verschilt echter dit onderwerp aan de orde stellen in het gesprek zekeraars de eindleeftijd kunnen bijstellen en aststellen om de bovenstaande redenen. rdt onvoldoende benut. De brief van de minister onbenut is. Het is dus of versnipperd of zit vast oe gaat de minister dat los krijgen? inet in gesprek met sociale partners en het rein van levenlang leren te komen. Werkgevers g van werkenden en dan is de werktijd die somsfondsen particuliere fondsen zijn opgericht door de fondsen reserves aanhouden wil niet automat Reserves zijn bijvoorbeeld nodig om lopende verp zonder premieheffing of zonder avv te kunnen ov alleen bestemd voor scholing maar dienen ook a arbeidsomstandigheden het verbeteren van de w arbeidsongeschiktheid of werkloosheid etc. Vraag: Het moet altijd lonen om je te blijven ontwikkele het met de VVD eens dat dit gegeven een veel pr Antwoord: De minister is het eens met de VVD dat het altijd nooit bent uitgeleerd. Het kabinet zal in het overl een brede aanpak op het terrein van leven lang ln voor werkgevers en werknemers. Het feit dat sch zeggen dat er geld op de plank blijft liggen. ichtingen na te kunnen komen om periodes rbruggen. De middelen in deze fondsen zijn niet dere sociale doelen zoals rkgelegenheid aanvullingen bij . Je bent immers nooit uitgeleerd. Is de minister minentere plek in cao’s moet krijgen? oet lonen om je te blijven ontwikkelen en dat je g met sociale partners en het onderwijsveld over ren de suggestie van de VVD meenemen.Vragen van het lid C.N.A. Nijkerk Vraag: Kan de minister bevestigen dat hij binnen een hal Regeerakkoordafspraken voor het koppelen van c voor een ontzorgsysteem en voor het verhogen v Antwoord: Conform de toezegging van de minister tijdens h een uitgewerkt plan over de hervormingsopgave de juridische mogelijkheden van ontzorgen ligt h systeem niet generiek maar de minister is bereid Vraag: De VVD wil alvast meegeven dat een nieuw syste gemeentelijke politieke besluitvorming gaat afha kwaliteitsnormen nodig met objectief toezicht. Oo voor goede aanbieders van inburgeringsonderwijs dat met de VVD? Antwoord: Inburgering valt onder het Rijksbeleid waarbij obj een aantal verantwoordelijkheden centraal gereg op de kwaliteit. Gemeenten krijgen meer regie in een belangrijke stap om de effectiviteit van inbur vergroten. Om maatwerk te kunnen bieden hebb beleidsvrijheid nodig. Het Rijk zal kaders stellen nieuwkomersbeleid. Vraag: Hoewel gemeenten niet aan inkomenspolitiek mo armoedebeleid kan bijdragen aan de armoedeval loont om te gaan werken. En dat kan toch niet de wat haar insteek gaat zijn in haar gesprek met de Antwoord: Het kabinet vindt het van belang dat wanneer me er echt op vooruitgaan. Het is niet de bedoeling d armoedeval. Daarom is in het Regeerakkoord vas wil maken over het lokaal beleid om de armoedev afspraken vindt nog overleg plaats met de VNG vooruitlopen. Wanneer hier meer duidelijkheid ov Naast dat de stap naar werk moet lonen moet oo maatregelen om de marginale druk vanaf het min de inkomstenbelasting is daar heel belangrijk bij inkomensgrens in de huurtoeslag. Huurders die ie meer ineens hun hele huurtoeslag. Vraag: Gemeenten hebben wat de VVD betreft een veel t instrumenten als de tegenprestatie en de taaleis. sneller uit de uitkering te krijgen. We hebben hier Regeerakkoord. Drie vragen: 1) Wat gaat de Staa spreken? 2) Trekt zij in dit dossier samen op met integratie en inburgering? 3) De minister heeft hin-de Haan (VVD) jaar komt met de uitwerking van de nsequenties aan verwijtbaar niet inburgeren n het taalniveau naar b1? t AO van 13 december jl. komt er voor de zomer ieuwkomersbeleid uit het Regeerakkoord. Over er nog een uitdaging. Waarschijnlijk kan dit te kijken naar wat wel kan. m niet mag betekenen dat het van en “wat goede inburgering is”. Er zijn objectieve moet de markt wat ons betreft open blijven en ook voor nieuwe toetreders. Deelt de minister ctieve criteria vanuit het Rijk worden gesteld en ld blijft zoals de examens (taal)eisen en toezicht et inburgeringsproces. Het kabinet ziet dat als ering en participatie van nieuwkomers te n gemeenten een bepaalde mate van aarbinnen zij uitvoering geven aan het en doen ziet de VVD wel degelijk dat het lokaal aardoor het voor mensen in geldelijke zin niet bedoeling zijn. Kan de staatssecretaris aangeven gemeenten over dit onderwerp? sen vanuit de bijstand aan het werk komen zij t het lokaal armoedebeleid bijdraagt aan de gelegd dat het kabinet met gemeenten afspraken l te verkleinen. Over de inhoud van de te maken aarom wil het kabinet daar nog niet op r is zal uw Kamer geïnformeerd worden. méér werken lonen. Het kabinet neemt daarom mumloon te verkleinen. De lastenverlichting in aar we schrappen bijvoorbeeld ook de harde s meer gaan verdienen verliezen daardoor niet vrijblijvende invulling gegeven aan nstrumenten die juist bedoeld zijn om mensen ver ook afspraken gemaakt in het ssecretaris doen om gemeenten hierop aan te e minister die verantwoordelijk is voor de r in ieder geval positief op geantwoord in deAntwoord: Het kabinet hecht grote waarde aan een actieve i Te veel mensen zijn te lang afhankelijk van bijsta (met wederkerigheid als uitgangspunt) en de taal dichter bij de arbeidsmarkt brengen. Dat is precie gaat met gemeenten over de wijze waarop actief Ook wil zij afspraken maken met gemeenten over nadrukkelijk samen op met de minister. Over dez worden. Vraag: Hoe kan een gemeente nu kandidaten leveren vo steeds niet inzichtelijk hebben wie er vanuit de d de staatssecretaris hier in de meest recente brief aan heeft besteed. Ik hoor graag of de staatssecr zetten om er bij gemeenten op aan te dringen da verantwoordelijk zijn. Welke stappen gaat de sta Kandidatenverkenner door te ontwikkelen voor all Antwoord: Om vraag en aanbod van werk in de arbeidsmark er goed inzicht is in werkzoekenden. Gemeenten of in systemen van UWV. Gemeenten kunnen via hun kandidaten voor de banenafspraak vacatures profielen in de Kandidatenverkenner zijn de kandi intermediairs vindbaar. Gemeenten worden intensief ondersteund bij het Gemeenten krijgen altijd van UWV bericht als een doelgroepregister banenafspraak. Ondanks die inf van de totale doelgroep banenafspraak binnen hu georganiseerd dat gemeenten vanaf november 2 kunnen opvragen met alle mensen in hun gemee UWV en SZW hebben de gemeenten over deze m geïnformeerd. Halverwege december 2017 heeft aangevraagd. Daarnaast krijgen gemeenten ondersteuning van Centrumgemeenten in alle 35 regio’s hebben dit j ontvangen als stimulans. UWV biedt gemeenten a lezen en experimenteert met het inlezen uit gem gemeenten gemakkelijker. Deze ondersteuning w inhaalslag aan het maken zijn: eind vorig jaar ha in de Kandidatenverkenner geregistreerd. Nu zijn De staatssecretaris constateert echter ook dat he verschillende systemen en verschillende formats december aan uw Kamer over de voortgang van staatssecretaris dan ook aangegeven dat zij aan matchingsgegevens uit te wisselen tussen de syst integratietaken hebben. Zodat het makkelijker w doelgroep banenafspraak maar van alle werkzoe voorwaarde voor het invoeren van profielen in sy kennen. Over het belang van het kennen van het met gemeenten. Vraag: Vindt de staatssecretaris ook dat de provincie Limzet van de instrumenten van de Participatiewet. d. Met instrumenten zoals de tegenprestatie is kunnen gemeenten mensen weer activeren en de reden dat de staatssecretaris in gesprek itvoering wordt gegeven aan de tegenprestatie. de uitvoering van de taaleis. Zij trekt daarbij afspraken zal voor de zomer meer gemeld r een vacature voor een garantiebaan als ze nog elgroep in hun gemeente woont? Ik ben blij dat ver de stand van zaken Participatiewet aandacht taris mijn gevoel deelt en welke stappen zij gaat ze gewoon gaan doen waarvoor ze tssecretaris ondernemen om de werkzoekenden? regio’s bij elkaar te brengen is het essentieel dat egistreren hun werkzoekenden in eigen systemen e Kandidatenverkenner banenafspraak van UWV in beeld brengen. Met de geanonimiseerde aten van gemeenten voor werkgevers en nzichtelijk maken van hun kandidaten. burger wordt opgenomen in het rmatie hebben niet alle gemeenten het overzicht gemeente. Daarom hebben UWV en SZW 17 tot 1 februari 2018 eenmalig bij UWV een lijst te die behoren tot de doelgroep banenafspraak. gelijkheid op verschillende manieren uim de helft van de gemeenten deze lijst al e Vliegende brigade van de Programmaraad. ar uit het amendement van vorig jaar € 88.500 n om ook op papier aangeleverde profielen in te entelijke systemen. Dat maakt het voor rkt. We zien dat gemeenten dit jaar een den gemeenten 777 kandidaten banenafspraak het er 3.854. voor veel gemeenten een opgave is om in egevens te registeren. In de brief van 5 e werkgeversdienstverlening heeft de et verkennen is of het mogelijk is om digitaal men van de partijen die publieke rerdt om passende profielen niet alleen die van de enden te vinden bij een vacature. Belangrijke temen is dat gemeenten hun kandidaten estand gaat de staatssecretaris graag in gesprek urg een voorbeeld is voor andereOp 5 december heeft de staatssecretaris uw Kam arbeidsmarktregio’s de werkgeversdienstverlenin te versterken. In dit programma Matchen op Wer arbeidsmarktregio’s wordt ook gekeken naar goe VDL aanpak. Van elkaar leren is heel belangrijk e ondermeer een peer review dag georganiseerd m de werkgeversdienstverlening in hun regio te ver het leren van elkaar meer structureel vorm kan k De staatssecretaris zal uw Kamer voor de zomer ir geïnformeerd over de inzet om in de en het bij elkaar brengen van vraag en aanbod  dat uitgevoerd wordt in en samen met de e voorbeelden in het land zoals Limburg met de daar is ook veel belangstelling voor. Zo is t alle arbeidsmarktregio’s over hun plannen om terken. De komende tijd zal worden verkend hoe ijgen met een Dashboard arbeidsmarktregio’s. formeren over de voortgang van dit programma.Vragen van het lid R. Bisschop (S Vraag: Het wordt als straf ervaren om als 17-jarige het h de overheid juist onderwijsuitgaven besparen. Ku Antwoord: Kinderbijslag en studiefinanciering zijn verschillen in de kosten van kinderen. Kinderbijslag en studi invoering van de studiefinanciering het geval. Minderjarige studenten in het HBO of WO komen reisvoorziening. De ouders ontvangen dan geen k aan de student komt in de plaats van de bijdrage dit onderwerp heeft de minister van Onderwijs C de Kamer gestuurd. De aanvullende beurs in de s afhankelijk van het inkomen van de ouders maar ongeveer modaal. Het zijn dus niet alleen de laag Vraag: Er moet meer aandacht komen voor gezinnen wa kan werken door bijvoorbeeld psychische proble een gewoon normaal gezin alle sluizen open gaan slechts met weinig hoop en veel geworstel een sc deze ouders gelijkelijk moeten worden behandeld niveau bediend maar kan dit niet worden opgeno Antwoord: Gezinnen die niet in aanmerking komen voor kind van de ouders werkt en de andere ouder om een de kinderen kan zorgen kunnen een beroep doen het jaar van de inwerkingtreding van de wet kind SMI en zijn zij verantwoordelijk voor het beleid ro indicatie en kinderopvang (SMI). Uit de onderzoe gestuurd blijkt dat veruit de meeste gemeenten uitvoering over het algemeen goed gaat. De staatssecretaris vindt het belangrijk dat geme hebben om maatwerk aan te kunnen bieden. Ge en zij weten beter wat de inwoners van hun gem regeling in de nieuwe (Rijksbrede) financieringsys staatssecretaris graag gehoor geven aan de vraa het Rijk. Om die reden stelt de VNG in samenspr op die de gemeenten kunnen helpen bij het vorm begin 2018 worden gepubliceerd. Vraag: Wanneer wordt de voorgenomen versoepeling va doorgevoerd? Antwoord: Door het controversieel verklaren van dit onderw stappen ondernomen. Inmiddels heeft de Tweede Algemeen Overleg arbeidsmarktbeleid. In vervolg een uitvoeringstoets op de aangepaste regeling groep in de WW (en overige werknemersverzeker van één jaar voor de pensioengerechtigde leeftijd leeftijd bereikt tijdens de duur van de uitkering. V Overleg arbeidsmarktbeleid geagendeerd voor 1P) ger onderwijs in te gaan terwijl deze kinderen t u dit uitleggen? e faciliteiten die allebei zorgen voor een bijdrage financiering sluiten elkaar uit. Dat is sinds de n aanmerking voor studiefinanciering inclusief nderbijslag meer. De bijdrage vanuit de overheid vanuit de overheid aan de ouders. Over precies ltuur en Wetenschap vandaag ook een brief aan udiefinanciering is overigens weliswaar bouwt pas geleidelijk af vanaf een inkomen van te inkomens die daarvoor in aanmerking komen. rin noodgedwongen slechts een van beide ouders en. Het is toch de wereld op zijn kop dat voor terwijl gezinnen die al in de problemen zitten eutje subsidie krijgen? Vindt de regering ook dat Deze gezinnen worden nu op gemeentelijk en in de nieuwe financieringsystematiek? ropvangtoeslag bijvoorbeeld omdat maar één ociale of medische reden niet kan werken of voor op sociaal-medische indicatie (SMI). Sinds 2005 ropvang (Wko) krijgen gemeenten middelen voor dom de uitvoering van sociaal-medische en die eind vorig jaar naar de Tweede Kamer zijn en regeling voor SMI hebben en dat de nten beleidsvrijheid behouden zodat ze ruimte eenten staan dichter bij de burger dan het Rijk ente nodig hebben. Het opnemen van deze ematiek ligt daarom niet in de rede. Wel wil de van gemeenten om meer visie en kaders vanuit ak met ons ministerie niet-bindende richtlijnen even van hun SMI-beleid. De richtlijnen zullen de sollicitatieplicht voor oudere werklozen rp door uw Kamer zijn geen verdere formele Kamer dit onderwerp geagendeerd voor het daarop heeft de minister het UWV gevraagd om aarbij de vrijstelling niet alleen geldt voor de ngen) die bij instroom in de uitkering de leeftijd heeft bereikt maar ook voor de groep die deze oralsnog zal de minister tot het Algemeen februari a.s. geen onomkeerbare stappenVraag: Wil de minister eens in kaart brengen of het midd bereikt met de afdrachtvermindering die bij het i beschikbaar is? Antwoord: De fractie van de SGP doelt op de verzilveringspr om deze verzilveringsproblematiek volledig op te premiekortingen vervangen door de zogenaamde tegemoetkomingen loondomein (Wtl). Het gaat hi loonkostenvoordelen worden uitbetaald in plaats hoogte van de uitbetaling wordt hierbij niet lange Hierdoor kan ook het midden- en kleinbedrijf voll loonkosten voor het in dienst nemen van kwetsba ouderen en arbeidsgehandicapten. Vraag: Werkgevers ervaren het begrijpelijkerwijs als onb betalen voor werknemers die nog maar net een v meenemen in de plannen? Antwoord: Het doel van de premiesystematiek van de WGA i preventie en re-integratie. Door in de premiesyst werknemers die nog maar net en die al langer ee een prikkel om door middel van kort lopende cont verdwijnt dus de prikkel om te investeren in re-in juist vaste contracten aantrekkelijker maken ten begrijpt dus de wens van de SGP maar hij gaat e maatregelen om de periode waarover werkgevers verkorten tot vijf jaar. Vraag: Het lid Dijkgraaf heeft aandacht gevraagd voor d inhoudingen op het minimumloon voor de land- e bij besluit uitzonderingen te maken niet alleen m is maar ook voor deze fiscale verrekening. Kan d bezwaren tegen zijn? Antwoord: Op 1 januari 2018 treedt de wijziging van meerw wordt geregeld dat meerwerk moet worden betaa minimumloon. Dit betekent dat meerwerkloon all onkostenvergoedingen voor arbeidsmigranten vo minimum loon. Dit betekent een beperking van d onkostenvergoeding. Zonder deze beperking zou zelf niet de volle beschikking krijgt over het WML. opgebouwd voor de sociale zekerheid en pensioe toe leiden dat arbeidsmigranten goedkoper worde Uitruil kan niet mogelijk worden gemaakt met het Hiervoor zou de wet gewijzigd moeten worden. H met onbelaste onkostenvergoedingen is een bedo in werking treedt. Vraag: De SGP geeft graag een stem aan burgers die radn- en kleinbedrijf inmiddels voldoende wordt dienst nemen van kwetsbare werknemers blematiek van de huidige premiekortingen. Juist ossen worden met ingang van 1 januari 2018 de oonkostenvoordelen in de Wet rbij om een nieuwe systematiek waarbij de an verrekend zoals bij de premiekortingen. De beperkt door de te betalen sociale premies. dig profiteren van de tegemoetkoming in de e werknemers op de arbeidsmarkt zoals llijk dat zij tien jaar lang hoge premies moeten st contract hadden. Wil de regering dit om werkgevers te stimuleren te investeren in matiek een onderscheid te maken tussen vast contract hadden krijgen werkgevers juist acten de WGA-premies te beperken. Daarmee egratie en preventie. Bovendien wil het kabinet pzichte van korte contracten. De minister niet in mee. Wel werkt het kabinet aan het WGA-risico individueel moeten dragen te nadelige gevolgen van het verbod van tuinbouw. De SGP vindt dat de mogelijkheid om et worden benut voor huisvesting zoals gedaan regering bevestigen dat er geen juridische rk in de Wet minimumloon in werking. Hierbij d op tenminste het niveau van het wettelijk en mag worden uitgeruild voor onbelaste r zover dat loon hoger ligt dan het wettelijk toepassing van deze onbelaste en uitruil kunnen betekenen dat de werknemer Door de uitruil worden bovendien minder rechten voor de werknemer. Uitruil kan er op deze wijze dan binnenlandse arbeidskrachten. Besluit waar het lid Bisschop naar verwijst. t beperken van het uitruilen van meerwerkloon ld effect van de wetgeving die op 1 januari 2018 loos worden van rompslomp bijverantwoordingseisen van het Agentschap SZW zi worden uiteindelijk fors verlaagd terwijl niet ter zijn! Gaat de minister inzetten op verbetering? Antwoord: Vermindering van de administratieve lasten is hét de huidige ESF-programmaperiode en is dat nog van het programma. Deze aanpak werpt zijn vruc verschillende ESF-thema’s wordt ruim ingetekend blijkt regelmatig dat een aangevraagd budget vo Agentschap SZW de uitvoerder van de ESF-regel aanvraag voor subsidie wordt ingediend maar oo als doel het zo duidelijk mogelijk maken van wat die leiden tot korting op de subsidie te voorkome moet worden. Dat kan betekenen dat zelfs als de voldaan aan verantwoordingseisen (bijvoorbeeld uitgevoerd) dat een aanvrager minder subsidie k maar weinig voor en het Agentschap SZW biedt verantwoording te herstellen. Graag treedt de sta over concrete voorbeelden zodat zij deze kan on Vraag: Het kabinet wil vaart maken met sanering van as motie om het gebruik van werkbakken aan hijskr uitgevoerd. Daardoor blijft bij bedrijven veel onze aanpakken? Antwoord: De staatssecretaris hecht eraan dat het verwijder gebeurt. Het uitvoeren van werkzaamheden vanu dermate risicovol dat het in beginsel niet is toege brief van de staatssecretaris van Infrastructuur e de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgel De staatssecretaris start een onafhankelijk onder ontstaan bij de inzet van bestaande werkmethod voor deze problemen mogelijk zijn. De werkmeth onderdeel van dit onderzoek. Dit onderzoek zal in Kamer zal worden geïnformeerd. Mochten veilige dakoppervlakten niet passen binnen de huidige re mogelijkheden voor aanpassing van de regelgevi Vraag: Het Europees parlement heeft opgeroepen de inte gebruiken. Gaat de minister dit in ieder geval in z Antwoord: Nederland heeft de definitie van antisemitisme on werkdefinitie van de International Holocaust Rem aangegeven bij beantwoording van Kamervragen aannemen van een juridisch bindende internation doorwerking hebben in verschillende rechtssyste van registratie en rapportage van antisemitisme. Het Kabinet zet zich ten volle in voor de bestrijdi bij restaurant HaCarmel in Amsterdam maakt pij antisemitisme is gebaseerd op de uitkomsten van antisemitisme waaruit bleek dat het Midden-Oost zijn voor antisemitische uitingen. In dit kader worn minutieus en formalistisch. Subsidiebedragen iscussie staat dat de beoogde resultaten bereikt uitgangspunt geweest bij de voorbereiding van teeds ook nu we bezig zijn met de uitvoering ten af. Op de beschikbare budgetten voor de De daadwerkelijke benutting is hoog: na afloop r 90% of hoger kan worden uitbetaald. Het ng begeleidt aanvragers intensief voordat een tijdens de uitvoering van het project. Dit heeft r wordt verwacht om verrassingen aan het eind . Het gaat om EU geld dat goed verantwoord oelstellingen bereikt worden maar er is niet en aanbestedingsprocedure is niet (geheel) juist ijgt dan hij had verwacht. Dit komt echter nog anvragers ruimte om eventuele gebreken in de tssecretaris in contact met de heer Bisschop erzoeken en kan bezien of dit beter kan. estdaken. Tegelijk blijkt dat onze aangenomen nen mogelijk te maken nog niet wordt erheid over de regels. Gaat de minister dit snel n van asbestdaken op een veilige manier t een werkbak die aan een hijskraan hangt is taan. Op 18 december is de Kamer middels een Waterstaat geïnformeerd over de wijze waarop genheid deze motie uitvoert. oek om na te gaan in hoeverre problemen n in welke situaties en welke veilige oplossingen de van een werkbak aan een hijskraan is de eerste helft van 2018 gereed zijn waarna de plossingen voor moeilijk bereikbare elgeving dan beziet de staatssecretaris de g. rnationale werkdefinitie van antisemitisme te jn beleid als uitgangspunt nemen? ersteund als niet juridisch bindende mbrance Alliance (IHRA). Zoals deze zomer ag het kabinet geen toegevoegde waarde in het le definitie omdat definities een verschillende en. In Nederland is bovendien al een goede vorm g van antisemitisme. Het recente trieste incident lijk duidelijk hoe belangrijk dit is. De aanpak van het onderzoek naar triggerfactoren van n conflict en voetbal de belangrijkste factoren t naast structurele aandacht voor preventie vanVraag: Mijn motie van vorig jaar om de grenzen van het onderzoeken is aangenomen. Dat onderzoek richt het bredere toezicht op openbare orde. De minist te hebben opgelost maar er is geen uitkomst. Ho goed in beeld krijgen wat de mogelijkheden zijn? Antwoord: Overheidstoezicht speelt een rol bij erkend onder is van buitenschools religieus onderwijs is het m laten zijn. Dat raakt immers aan de vrijheid van r Vraag: Gaat het kabinet ook bekijken of voor 60-plusser verplichtingen zoveel mogelijk te voorkomen met Antwoord: De sollicitatieplicht maakt onderdeel uit van het a welke vorm dan ook is een belangrijke stap op w is niet zinloos want uit cijfers van het UWV blijkt WW terecht kwam binnen een jaar weer werk vo maatwerk al mogelijk. Dit geldt zowel voor afspra via netwerken via social media) als ook over hetoezicht op het onbekostigde onderwijs te laten zich niet per se op de onderwijsinspectie maar r van Onderwijs Cultuur en Wetenschap zegt dit gaat de minister deze motie uitvoeren zodat we ijs (zowel bekostigd of onbekostigd). Als sprake eilijk om dat aan overheidstoezicht onderhevig te ligie en vrijheid van vereniging. verder maatwerk mogelijk is om zinloze betrekking tot de positie van oudere werklozen? tiverend karakter van de uitkering. Solliciteren in g naar werk. Dit geldt ook voor ouderen. En dat at in 2015 35% van de 55-plussers die in de d. Bij de invulling van de sollicitatieplicht is en over de vorm van solliciteren (via brieven aantal sollicitatie activiteiten.Vragen van het lid Z. Özdil (Groe Vraag: Voor vrouwelijke zelfstandige die tussen 2004 en een compensatieregeling gekomen. Vrouwen heb drie maanden de tijd om deze compensatie aan t doelgroep. Hoeveel vrouwen gaan hier gebruik va aandacht op brengen? Kan de de aanvraagperiod Antwoord: De minister acht het van belang dat de vrouwen compensatie aan te vragen. Anderzijds vind hij h betrekkelijk korte tijd wordt verstrekt want deze mij het zwaarst. De compensatieregeling voorziet in een bruto uitk vindt het daarom van belang dat de uitkering ver uitkering aanvragen. Op die manier kunnen de vr de uitkering heeft op eventuele toeslagen die zij i garanderen kiest de minister daarom voor een aa de minister op dat de termijn van drie maanden p Staatscourant is gepubliceerd. Naar de inschatting van de minister komen poten deze compensatie. Het is uiteraard niet op voorh aanvraag zullen indienen. Om te zorgen dat vrou de regeling daarvan zo veel als mogelijk op de ho inwerkingtreding en publicatie van de regeling be Daarbij zal gebruik gemaakt worden van de gebr social media. Vraag: De verwachting is dat er grote tekorten gaan ont onderwijs. We zijn daar nog niet op voorbereid. D hierover? Denkt de minister dat er over dit onder arbeidsmarktmaatregelen die hij wil nemen? Gaat de minister ervoor zorgen dat de lonen bij d zodat die sectoren ook weer aantrekkelijk worden Antwoord: Zoals aangegeven in de brief van de minister van knelpunten in de personeelsvoorziening in sommi gekwalificeerd personeel is primair een verantwo de arbeidsmarkt krap wordt zullen werkgevers n verrichten om toch voldoende personeel aan te tr Het beleid van het kabinet ondersteunt werkgeve op arbeid te verlagen de dienstverlening aan wer aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt te v plannen van aanpak van de verantwoordelijke de Het lid Weyenberg heeft aangegeven met een mo aanvalsplan tegen krapte. De minister ziet zijn mLinks) 008 geen zwangerschapsuitkering kregen is er en vanaf de datum van inwerkingtreding maar vragen. De regeling is nog te onbekend bij de maken en hoe gaat minister hier meer worden verlengd? en redelijke termijn wordt gegeven om deze t wenselijk dat de compensatie binnen rouwen wachten al lang. Het laatste weegt voor ring aan de betrokken vrouwen. De minister trekt zal worden in het jaar dat deze vrouwen de uwen een inschatting maken van het effect dat 2018 ontvangen. Om uitbetaling in 2018 te vraagtermijn van drie maanden. Daarbij merkt s begint te lopen nadat de regeling in de ieel circa 20.000 vrouwen in aanmerking voor nd te zeggen hoeveel vrouwen daadwerkelijk een en die recht hebben op een compensatie volgens gte worden gebracht wordt al voor de onnen met de communicatie over de regeling. ikelijke communicatiekanalen zoals websites en taan aan werknemers in de zorg en in het elt de minister in de zorgen van GroenLinks erp voldoende staat in zijn brief over de politie Defensie en de overheid omhooggaan om in te werken? 18 december verwacht het ROA inderdaad e bedrijfstakken. Het aantrekken van voldoende rdelijkheid van werkgevers zelf. In sectoren waar ar verwachting meer inspanningen moeten kken. s en werkzoekenden door onder meer de lasten zoekenden en werkgevers te verbeteren en de rsterken. Uw Kamer is al geïnformeerd over de artementen van VWS OCW en JenV. ie te komen waarin hij vraagt om een tie met belangstelling tegemoet.Vragen van het lid L.G.J. Voortma Vraag: Hoe kan het dat werkende Wajongers er ook op a Wajong-uitkering? Antwoord: Werkende Wajongers hebben vaak naast een (ge De loonaanvulling is gekoppeld aan de hoogte va uitkeringsverlaging in de Wajong ook effect op de Bij een substantieel deel van de werkende Wajon gecompenseerd. In die gevallen wordt deze uitke toeslagenwet of de voortgezette werkregeling. All WML aan loon verdienen en alle werkende Wajon krijgen in meer of mindere mate te maken met d Bij de herindeling van de oWajong (zittend besta indicaties. Wanneer iemand de indicatie groep (= categorie geen arbeidsvermogen geplaatst. Deze behouden. We hebben het dan over mensen die n zeker niet zonder loondispensatie aan de slag gaa Op het moment dat een oWajonger in de categori UWV wanneer UWV ziet dat het inkomen besten van de vier criteria voor arbeidsvermogen. Indien UWV vaststelt dat er sprake is van arbeids WML. In hoeverre hij er op dat moment op voorui looninkomsten. Het totale inkomen (loon + loona een uitkering van 75% WML. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om te kijken naar ca opgroeien in armoede? Antwoord: Bij gezinnen met armoede kunnen er verschillend oorzaak en helaas ook niet één oplossing voor de schept ruimte voor gemeenten om maatwerk te b situatie is de andere niet. De staatssecretaris vindt het belangrijk dat de mi echt nodig hebben en dat wie het echt nodig heef dan ook geen aanleiding om te kijken naar categ kinderen opgroeien in armoede. Vraag: Wat is de mening van de staatssecretaris over he kind? Heeft ieder kind recht op sociale zekerheid? zou moeten omarmen? Wil zij onderzoeken of er kinderen dat opgroeit in armoede en dit voorbeho Antwoord: In het eerste lid van artikel 26 van het VN Kindv verplichting vastgelegd voor ieder kind het recht voorzieningen voor sociale zekerheid met inbegri eerste lid dient de verwezenlijking van dit recht i recht te worden bewerkstelligd. Het tweede lid be voordelen dienen te worden afgestemd op de mid(GroenLinks) hteruitgaan als gevolg van de 5%-korting op de ispenseerd) loon een loonaanvullingsuitkering. de Wajong-uitkering. Daarom heeft hoogte van deze loonaanvulling. ers wordt de uitkeringsverlaging echter ingsverlaging ongedaan gemaakt door de en werkende oWajongers die minder dan 20% er in de Wajong2010 met een loonaanvulling uitkeringsverlaging. d) heeft UWV gebruik gemaakt van AWBZagbesteding) had werd deze persoon in de ersoon blijft een uitkering van 75% uwelijk kans hebben op de arbeidsmarkt en . arbeidsvermogen gaat werken wordt hij door ig is opgeroepen voor een beoordeling op basis ermogen wordt de basis van zijn uitkering 70% of achteruit gaat is afhankelijk van zijn nvulling) zal in de meeste gevallen meer zijn dan egorale bijstand voor de groep waar kinderen oorzaken van armoede zijn. Er is niet één e groep. De individuele bijzondere bijstand eden ook aan kinderen met gezinnen. De ene delen terecht komen bij gezinnen die het ook ook krijgt wat nodig is. De staatssecretaris ziet rale bijzondere bijstand voor de groep waar Internationaal verdrag voor de rechten van het Is zij van mening dat Nederland óók artikel 26 en verband bestaat tussen het hoge aantal d op het IVRK? rdrag wordt voor de Staten die partij zijn de e erkennen om de voordelen te genieten van van sociale verzekering. Eveneens volgens het overeenstemming met hun nationale aalt daarbij dat indien van toepassing die elen en de omstandigheden van het kind endie van belang is voor de beoordeling van een ver ingediend. Het voorbehoud dat Nederland heeft gemaakt bij “Het Koninkrijk der Nederlanden aanvaardt het b voorbehoud dat deze bepaling niet verplicht tot e zekerheid daarbij inbegrepen sociale verzekering Dit voorbehoud is dus geen ontkenning van het in verstrekking van dit recht plaats vindt binnen de de ouders. Het recht op sociale zekerheid voor ki toegekend. Het past niet binnen de vormgeving v dit recht rechtstreeks aan het kind toe te kennen. een interpreterende verklaring en doet niet af aa Er zijn ook andere wegen om te zorgen dat kinde Denk aan de ruimte die de Participatiewet biedt a kinderen. Vraag: Overheidsinstanties zijn vaak de moeilijkste partn preferente schuldeiser overal doorheen walsen o staatssecretaris bereid om te onderzoeken of de aangepast? Antwoord: Het beeld bestaat dat bijzondere incasso-instrum en/of de schuldhulpverlening bemoeilijken. Daaro naar de effecten van bijzondere incasso-instrume schuldhulpverlening en (andere) schuldeisers. Na onderzoek in het eerste kwartaal 2018 beschikba onderzoek zal vervolgens worden bezien hoe tot worden. Hierover zal de staatssecretaris uw Kam Vraag: Wat gaat de staatssecretaris doen aan het verbet kinderopvang? Het ontwikkelrecht van kinderen s Antwoord: Afgelopen jaar heeft de Taskforce samenwerking de samenwerking tussen kinderopvang en onder kinderopvang en onderwijs heeft zeker de aandac Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media zal de s kabinetsreactie komen op de concrete voorstellen Vraag: Het gaat niet goed met de positie van vrouwen o toegenomen. Vrouwen op topposities is te laag. Z contract niet verlengd wordt. Dit is arbeidsmarkt maatregelen hierop? Graag een reactie van de st Antwoord: Arbeidsmarktdiscriminatie is ontoelaatbaar en ver verschil in beloning tussen mannen en vrouwen. tussen de beloning van mannen en vrouwen. Van enerzijds de loonkloof en anderzijds beloningsdisc De loonkloof is het verschil tussen het gemiddeldzoek dat door of namens het kind wordt rtikel 26 van het VN Kindverdrag luidt als volgt: paalde in artikel 26 van het verdrag onder het n zelfstandig recht van kinderen op sociale ” het artikel bepaalde maar zorgt ervoor dat de aders van het Nederlandse stelsel – namelijk via deren wordt in Nederland aan de ouders n het Nederlandse socialezekerheidsstelsel om Het voorbehoud is dus eigenlijk geformuleerd als de sociale bescherming van kinderen. en geen basisvoorzieningen ontzegd worden. n gemeenten om maatwerk te bieden aan rs in een minnelijke traject. De overheid mag als als eerste het geld op te eisen. Is de referente status van de overheid kan worden nten en preferente vorderingen een oplossing laat de staatssecretaris onderzoek verrichten ten en preferente vorderingen op schuldenaren r verwachting komen de resultaten van dit r. Aan de hand van de uitkomsten van het en betere sociale (Rijks)incasso gekomen kan r informeren. ren van de samenwerking tussen onderwijs en aat hierbij centraal. nderwijs en kinderopvang advies uitgebracht om ijs te verbeteren. De aansluiting tussen t van het kabinet. Samen met de minister voor aatssecretaris in het voorjaar van 2018 met een van de Taskforce. de arbeidsmarkt. Het verschil in beloning is angere vrouwen hebben een kleine kans dat iscriminatie. Komen er in het actieplan atssecretaris. ist een stevige aanpak ook als het gaat om het r bestaan nog altijd onwenselijke verschillen belang is daarbij onderscheid te maken tussen iminatie. bruto uurloon van mannelijke en vrouwelijkekabinet heeft al een aantal maatregelen in gang g te ondersteunen. Een onderdeel van de loonkloof is beloningsdiscri dat voornamelijk vrouwen voor arbeid van gelijke mannelijke collega’s. Beloningsdiscriminatie is bij Groenlinks terecht aangeeft aandacht. Bij de uitwerking van het vervolg op het Actieplan beloningsdiscriminatie evenals zwangerschapsdis Vraag: Moeten we geen voorbeeld nemen aan Zweden schuldhulpverleners samen werken in één instelli kans krijgen om een leven op te bouwen. Antwoord: In Zweden is samengevat het verstrekken van e executie daarvan (ambtshandeling van de gerech schuldsanering (equivalent van de WSNP) samen van dit systeem en de toepasbaarheid van eleme vraagt om nadere bestudering. De staatssecretari doen. Dit onderzoek zal naar verwachting in het e opleverdatum is nog niet bekend. Vraag: In de Participatiewet geldt: je bent schuldig tenzij niemand daar beter van wordt. Gemeenten niet e je mensen continu een rotgevoel geeft dan kome er daarom in dat je mensen moet vertrouwen in deze visie met mij? Antwoord: De staatssecretaris deelt het beeld niet dat mens onschuld kunnen bewijzen. De Participatiewet ke moet worden om in aanmerking te komen voor e geborgd dat een uitkering wordt verstrekt aan m inspannen om aan het werk te komen. Dit is van de bijstand én voor het draagvlak voor de bijstan Het spreekt voor zich dat plichten gehandhaafd m Regeerakkoord staat aangegeven wil het kabinet practices in de handhaving. Daarnaast is een aan experimenten te onderzoeken wat het best werkt leiden. Te zijner tijd zal op basis van de uitkomst aanleiding is om de Participatiewet aan te passenzet om het arbeidsaanbod van vrouwen verder inatie. Beloningsdiscriminatie is het fenomeen waarde minder loon ontvangen dan hun et verboden en verdient dan ook zoals Arbeidsmarktdiscriminatie zal riminatie betrokken worden. aar deurwaarders incasseerders en g? Mensen moeten uit de schulden komen en de n executoriale titel (rechterlijke macht) de sdeurwaarder) schuldhulp (minnelijk traject) en ebracht in één organisatie. De exacte werking ten daarvan binnen de Nederlandse context is voornemens om onderzoek hiernaar te laten rste kwartaal van 2018 worden aanbesteed. De je het tegendeel kunt bewijzen. Ik denk dat mensen met een uitkering al helemaal niet. Als ze echt niet makkelijker aan het werk. Ik geloof laats van wantrouwen. Deelt de staatssecretaris n in de Participatiewet schuldig zijn tenzij zij hun t een aantal verplichtingen waaraan voldaan n uitkering. Met deze verplichtingen wordt nsen die dat echt nodig hebben en zich root belang voor de financiële houdbaarheid van . eten worden door gemeenten. Zoals in het het gesprek aangaan met gemeenten over best al gemeenten de mogelijkheid geboden om via m mensen vanuit de bijstand naar werk toe te n van deze experimenten worden bezien of erVragen van het lid P.E. Heerma ( Vraag: Doen verzekeraars voldoende om de polissen van passen aan de leeftijdsverhoging AOW? Met nam arbeidsongeschiktheidsverzekering die voorafgaa arbeidsongeschikt zijn geworden? Antwoord: De meeste verzekeraars hebben voor nieuwe kla aangepast aan de AOW-leeftijdsverhoging. Voor tot 65-jarige leeftijd verzekerd waren biedt het oplossing voor het inkomenshiaat. De condities w zoals bijvoorbeeld medisch acceptatiebeleid de g uitbreiding – verschillen per verzekeraar. Er is ee verzekeraars geen private oplossing kunnen bied van verzekeraars die al arbeidsongeschikt zijn. D op grond van een private arbeidsongeschiktheids kunnen een beroep doen op de tijdelijke regeling de voorwaarden voldoen. Vraag: Wat ziet de minister aanvullend voor mogelijkhed regio Twente? Is de minister bereid dit soort regi eens financieel maar ook op andere manieren - z Antwoord: De werking van de arbeidsmarkt met name in he regiogebonden. De arbeidsmarktregio is het nive ondersteuning gematcht kunnen worden. Gemee werknemers en werkgevers in de arbeidsmarktre en het aanbod van werkzoekenden bij elkaar kom over budget en targets kan daarbij helpen. De st het land waaronder in Overijssel. Met het Programma Matchen op Werk wordt inge arbeidsmarktregio’s. De staatssecretaris van SZW brief geïnformeerd. Binnen dit programma wordt onder andere een te mogelijkheden van regionale budgetten en region uw idee van regionale scholingsfondsen. De staatssecretaris van SZW zal uw Kamer voor Vraag: De moslimgemeenschap komt met een register i goede beweging. Kun u hier een reactie op geven Antwoord: België werkt met een systeem van erkende godsd van de 8 erkende godsdiensten en levensbeschou Moslimexecutieve het vertegenwoordigende orga daarvan ook voorzieningen van de overheid (sala vallen onder een officieel statuut waarin speciale uitgewerkt. Er zijn 42 moskeeën in Vlaanderen en eisen verbonden aan erkende imams die zijn aan mate van integratie of erkenning van democratiscDA) arbeidsongeschiktheidsverzekeringen aan te bij ondernemers met een d aan het verhogen van de AOW-leeftijd ten de voorwaarden van de nieuwe polissen t grootste deel van de bestaande klanten die erendeel van de inkomensverzekeraars een aronder deze oplossing wordt aangeboden – hanteerde leeftijdsgrens en de kosten van de kleine groep verzekerden waarvoor n. Het gaat hier met name om bestaande klanten mensen die op 1 januari 2013 al een uitkering erzekering ontvingen die eindigt op 65 jaar verbruggingsuitkering AOW (OBR) mits zij aan n voor regionale scholingsfondsen zoals in de nale initiatieven te ondersteunen? Dit hoeft niet als met pilots. onderste en middensegment is sterk u waarop werkzoekenden met de juiste ten en hun SW-bedrijven UWV het onderwijs io’s moeten er samen voor zorgen dat vraag naar . Het maken van afspraken op regionaal niveau atssecretaris ziet daar goede voorbeelden van in et op het versterken van het functioneren van de heeft uw Kamer daarover op 5 december per hnische verkenning uitgevoerd naar de le targets. Hierin zal ook gekeken worden naar e zomer informeren over de voortgang. ams. Dit is geen overheidstaak maar wel een ensten en erkende voorgangers. De Islam is een ingen. De stromingen die zich aansluiten bij de n van moslims in België krijgen op basis is gebedshuizen). Erkende imams in België rechten en plichten van een imam verder zijn Brussel aangesloten bij de Executieve. Er zijn esloten: zij moeten voldoen aan een bepaalde e waarden en mensenrechten.predikanten. Het staat gemeenschappen natuurlij te houden.vrij om zelf op vrijwillige basis een register bijVragen van het lid W.P.H.J. Peter Vraag: Er zijn signalen dat jongeren die vanuit het prakti instroomden nu aan het werk gaan met behulp v is daarop een reactie? Antwoord: Met de invoering van de Participatiewet is de Waj arbeidsvermogen en zijn gemeenten verantwoord jonggehandicapten die vanaf deze datum onderst regime van de Participatiewet. Inderdaad hebben Werkgelegenheid en van Volksgezondheid Welzij de combinatie van de inkomensvoorziening vanui zorgkantoor wordt in overleg met betrokken parti Vraag: Hoe gaat de minister monitoren dat er inderdaad op welke termijn is dat? Hoe gaat de minister zor ook opvullen? Ziet de minister kansen om beschu puur als voorziening en op die manier gemeenten bieden? Antwoord: Het Regeerakkoord bevordert de arbeidsdeelnam extra geld beschikbaar te stellen aan gemeenten kunnen daarvoor meer beschut werkplekken orga werkgevers ‘ontzorgen’. Meer mensen komen zo beschut werk te verstevigen worden opgebracht de Participatiewet te vervangen door de mogelijk vanaf 2019 beschikbaar en bouwen op tot de mo structurele situatie - omstreeks 2050. Het is belangrijk te benadrukken dat de behoefte aan beschut werk gemeenten die plekken ook re de gemeenteraad om te beoordelen of het college ondersteunen van mensen met een beperking ric De staatssecretaris volgt nauwgezet de ontwikkeli wetswijziging van 2017 blijkt dat het aantal advie In 2019 wordt de wetswijziging van 1 januari 201 aanleiding van een amendement van de Kamer. samenwerking met de Programmaraad faciliteren die door gemeenten gebruikt kunnen worden om richten. Zo kunnen gemeenten die al goed op we gemeenten. Beschut werk is bedoeld voor die me werken vanwege de hoge mate van begeleiding o zijn die wel kunnen doorgroeien naar bijvoorbeel Gemeenten hebben de mogelijkheid om tijdelijk( gemeente goed beoordelen of beschut werk voor participeren op de arbeidsmarkt. Als de gemeent dat een baan in het kader van de banenafspraak naar het UWV en vragen om een indicatie voor de Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris rapporteren over de arbeidsdiscriminatie?(CDA) konderwijs tot voor kort rechtstreeks de Wajong n een pgb. Wordt deze beweging gezien en wat ng afgesloten voor jonggehandicapten met lijk geworden voor de ondersteuning van uning nodig hebben. Daarbij geldt het reguliere de ministeries van Sociale Zaken en en Sport signalen bereikt over de effecten van de Participatiewet en het pgb. Door het en mogelijkheden verkend. 0.000 extra beschutte werkplekken komen? En en dat gemeenten die beschutte werkplekken werk ook in te zetten als instrument en niet in staat te stellen flexibeler trajecten aan te van mensen met een arbeidsbeperking door oor activering en dienstverlening. Gemeenten iseren maatwerk bieden richting werk of an de slag. De extra middelen om de inzet op oor het instrument van loonkostensubsidies in eid tot loondispensatie. De middelen komen elijkheid van 20.000 extra plekken in de eidend is. Het gaat erom dat als er behoefte is liseren. Maatwerk is hierbij essentieel. Het is aan zijn taken daar waar het gaat om het ting werk goed uitvoert. ngen die er zijn bij beschut werk. Sinds de aanvragen bij UWV aanzienlijk is toegenomen. ten aanzien van beschut werk geëvalueerd naar e staatssecretaris zal gemeenten in om kennis en ervaring met elkaar te delen zodat e processen rondom beschut werk verder in te zijn als voorbeeld dienen voor andere sen die niet bij een reguliere werkgever kunnen aanpassingen. Dat sluit niet uit dat er mensen een baan in het kader van de banenafspraak. ) contract(en) aan te bieden. In deze tijd kan de e betreffende persoon de juiste manier is om te vindt dat een persoon zich zo heeft ontwikkeld eter past kan de gemeente op ieder moment banenafspraak. oortgang en de effecten van het actieplanDiscriminatie van het ministerie van Binnenlands gehouden over bestaande en nieuwe acties van o Arbeidsmarktdiscriminatie. In het voorjaar van 20 geïnformeerd worden over de voortgang en effect vervolg gerapporteerd zal worden gaat de staats Zaken en Koninkrijksrelaties in gesprek. Vraag: Hoe wordt aantoonbaar meer werk gemaakt van arbeidsmarktdiscriminatie? Antwoord: Op basis van de Wet aanpak schijnconstructies ( bedrijfsniveau resultaten openbaar gemaakt van i arbeid vreemdelingen de Wet allocatie arbeidskr en minimumvakantiebijslag. De openbaarmaking in het kader van de WAS hee van de Arbeidsomstandighedenwet waarin ook h (waaronder discriminatie) is opgenomen. De resu van de Arbeidsomstandighedenwet waaronder di nog niet openbaar gemaakt op bedrijfsniveau. De inwerkingtreding van de openbaarmaking van ins het openbaar maken van resultaten van inspectie WML). Ten behoeve van een zorgvuldige afweging wil de de loop van komend jaar graag evalueren. Die ev afweging of een dergelijke vorm van openbaarhei van de Arbeidsomstandighedenwet mogelijk is en waarborgen voor de belangen van de betrokken o Vraag: Het is belangrijk dat onderwijs en kinderopvang g hier met enige regelmaat. Er is een taskforce opg opvang te vergemakkelijken. Hoe staat het met d zij hebben gemaakt? Antwoord: Zie ook het antwoord op de vraag van lid Voortm tussen onderwijs en kinderopvang. Het afgelopen jaar heeft de Taskforce samenwerk om de samenwerking tussen kinderopvang en on kinderopvang en onderwijs heeft zeker de aandac Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media zal de s kabinetsreactie komen op de concrete voorstellen Vraag: De afgelopen weken heb ik veel stage gelopen bij Utrecht Amsterdam Eindhoven en Oosterbeek. gemeenten en regio’s valt vooral op dat vrijwel ie Problemen die soms verergerd worden omdat reg dat betaald moet worden voor de uitkering gereg of de problemen in de maatschappelijke opvang i pakken? Antwoord:Zaken en Koninkrijksrelaties op de hoogte der andere het Actieplan 8 zult u in de volgende voortgangsrapportage n van het Actieplan. Over de wijze waarop in het ecretaris met haar collega van Binnenlandse e toegezegde ‘naming and shaming’ bij AS) worden sinds 1 januari 2016 op spectieonderzoeken op het terrein van de Wet chten door intermediairs en de Wet minimumloon t ook betrekking op overtredingen op het gebied t arbeidsrisico psychosociale arbeidsbelasting taten van inspectieonderzoeken op het terrein criminatie op de werkvloer worden momenteel tijds is gekozen voor een gefaseerde ectiegegevens waarbij voorrang is gegeven aan nderzoek op het terrein van WAV WAADI en staatssecretaris de huidige openbaarmaking in luatiebevindingen worden betrokken bij de ook voor inspectiebevindingen over naleving of dat kan met inbouw van voldoende dernemingen. ed bij elkaar aansluiten. Regelgeving hindert richt om de samenwerking tussen onderwijs en opvolging van de adviezen uit het rapport dat n over het verbeteren van de samenwerking ng onderwijs en kinderopvang advies uitgebracht erwijs te verbeteren. De aansluiting tussen t van het kabinet. Samen met de minister van aatssecretaris in het voorjaar van 2018 met een van de Taskforce. maatschappelijke opvang in onder andere aast de nodige afstemmingsproblemen met ere cliënt ook financiële problemen heeft. lingen niet op elkaar zijn afgestemd. Eigen risico ld is bijvoorbeeld. Vraag aan de staatssecretaris beeld zijn en wat het plan is om dit aan teintegrale schuldhulpverlening en het zorgen voor niveau. Dit maakt het mogelijk hulp te bieden die betrokkene. Vaak is er ruimte voor gemeenten om hun proced verbeteren en de mogelijkheden voor maatwerk r de Nationale ombudsman constateerde recent in vrouwenopvang dat veel knelpunten in de uitvoer van schurende wet- en regelgeving of lacunes da Om specifiek de hulpverlening bij schulden te ver ministerie van SZW een landelijk kennis- en ontw gemeentelijke schuldhulpverlening van start gega branchevereniging voor schuldhulpverlening en s Sociaal Werk Nederland kent een forse inzet: alle moeten binnen enkele jaren in staat zijn de beste schuldhulpverlening in de lokale praktijk toe te pa zoals mensen in de opvang. Daarnaast voeren de (FO) met subsidie van SZW twee projecten uit di problematiek bij deze groep. Vraag: Voor schuldsanering doen mensen een beroep op deugdelijk minnelijk traject is gevolgd. Door een de wet door sommige rechters mag dat sinds kort voor wsnp. De NVVK heeft daarvoor een brief ges staatssecretaris doen om dit foutje zo snel mogeli Antwoord: De brief die de NVVK aan de minister en staatsse gezonden is bekend bij het ministerie van Social gesprekken gaande tussen de ministeries van Eco en Veiligheid en Sociale Zaken en Werkgelegenhe schetst nader te analyseren en om daarvoor een naar een zo spoedig mogelijke oplossing. Vraag: Mensen raken tussen de wal en het schip. We ma gemeenten communiceren niet of nauwelijks. Wa besparen en mensen beter te helpen? Antwoord: Er is een groep mensen die al dan niet tijdelijk ni goede en passende hulp worden geboden. Uitgan behoefte van mensen zijn. In sommige situaties i bij voorkeur in een eerder stadium meer passen schuldhulpverlening rechtbanken en bewindvoer samenwerken. Om de samenwerking tussen bewi subsidie van SZW het project ‘Samen Verder’ uitg professioneel beschermingsbewind en inkomensb als resultaat een aantal convenanten opgeleverd inzetten om de samenwerking verder vorm te ge Raad voor de Rechtspraak om de samenwerking van de eerste resultaten is voor begin 2018 voorz Vraag: In Den Haag worden alle problemen keurig opgel begrotingen enzovoorts. Op papier althans. Iedeen goede samenwerking op lokaal en regionaal is toegesneden op de individuele situatie van de res rondom het aanvragen van uitkeringen te ndom uitkeringsverstrekking te benutten. Ook en onderzoek naar knelpunten in de ngspraktijk ontstaan en vaak niet het gevolg zijn rin. eteren is eind vorig jaar met financiering van het kkelprogramma ter professionalisering van de n. Het programma van VNG Divosa NVVK (de ciaal bankieren) de Landelijke Cliëntenraad en spelers in de keten van schuldhulpverlening en meest effectieve methoden voor sen. Dit geldt ook voor bijzondere doelgroepen opvangorganisaties Fier en de Federatie Opvang gericht zijn op het aanpakken van financiële de Wsnp. Er wordt dan eerst getoetst of er een recieze uitleg (sommigen zeggen een foutje) van vaak niet. En komen mensen niet in aanmerking hreven. Inmiddels in uw bezit. Wat gaat de k te verhelpen? retaris van Economische Zaken en Klimaat heeft Zaken en Werkgelegenheid. Inmiddels zijn er omische Zaken en Klimaat Justitie d om het probleem dat de NVVK in haar brief assende oplossing te zoeken. Het kabinet streeft en het veel te ingewikkeld. Rechtbank en gaat de staatssecretaris doen om geld te t financieel zelfredzaam is. Deze mensen moet spunt hierbij moet de individuele situatie en wellicht een andere oplossing van de gemeente . Dat vraagt dat partijen zoals gemeentelijke ers elkaar weten te vinden en goed met elkaar dvoerders en gemeenten te verbeteren is met voerd. Dit door de Branchevereniging voor heer (BPBI) getrokken project heeft onder meer ie gemeenten en bewindvoerders kunnen en. Daarnaast zijn pilots opgezet samen met de ussen partijen te verbeteren. Landelijke uitrol en. st binnen de ministeries langs beleidslijnen e wet of regel is bedacht met een reden en vaakmet een voorstel. Hier kan ik dat niet. De man va Belastingdienst werk en inkomen zorgvragen ju de ene dienst werkten de andere tegen. Want reg snappen hoe dat precies gebeuren kan. Maar ik k nergens kwijt. Bent u staatssecretaris voor mij Antwoord: In het sociaal domein heeft het vorige kabinet he gedecentraliseerd. Met de decentralisatie zijn mo dichtbij de burger voor mensen die het zonder on graag uw aanspreekpunt op het gebeid van het s thema en stemt onderling goed af. Binnen het pr Rijk (Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Werkgelegenheid Justitie en Veiligheid en On professionals aanbieders en maatschappelijke or ieders verantwoordelijkheid samen aan een integ ondersteuning biedt. Gezamenlijk leren van knelp uitvoeringspraktijk staan centraal. Het programm voortgezet.mijn werkbezoek had te maken met de titie en zo nog wat zaken meer. De regels van ls zijn regels. Kamerleden moeten kunnen n concrete vragen over dergelijke situaties ierover het aanspreekpunt? beleid (Participatiewet Wmo Jeugdzorg) verder elijkheden gecreëerd voor een integrale aanpak ersteuning niet redden. De staatssecretaris is ciaal domein. Het kabinet werkt integraal aan dit gramma sociaal domein werken gemeenten en olksgezondheid Welzijn en Sport Sociale Zaken erwijs Cultuur en Wetenschap) met cliënten anisaties als gelijkwaardige partners vanuit ale uitvoering die kwetsbare burgers de beste nten en vraagstukken in de lokale sociaal domein wordt de komende jarenVragen van het lid B. van Kent (S Vraag: Door nieuwe eisen worden mensen die minder da verdelen over vier dagen. Geen wonder dat cao-o vastgelopen. Kan de staatssecretaris een reactie onderhandelingen in de kinderopvang? Antwoord: Onderhandelingen over arbeidsvoorwaarden in ca werknemers. Daar gaat de staatssecretaris niet o individuele arbeidscontracten: ook dat is een zaa Bonden werkgeversorganisaties en vertegenwoor met de voorgaande minister vorig jaar in gezame aanpassing van kwaliteitseisen voor de kinderopv zijn opgenomen waar het lid Van Kent naar verw Vanuit het Rijk wordt niet voorgeschreven om de arbeidscontracten aan te passen. Dit is ook geen over de kwaliteitseisen. Vraag: Is de minister bereid te laten onderzoeken wat he arbeidsongeschikten (WIA) en de verhoging van Antwoord: In de brief van 15 december heeft de minister aa doet naar de oorzaken voor de stijging van de ins tevens aangegeven dat de toename van de arbei gemiddelde leeftijd van deze groep er voor een g instroom in de WIA van 60-plussers is gestegen. Niettemin blijkt uit het Kennisverslag van UWV oo werknemers een beroep doet op de WIA. Het ove pensioengerechtigde leeftijd doorwerken. De mini zal worden gemonitord en de Kamer hierover zal Vraag: Hoe denkt het kabinet de arbeidsomstandigheden Antwoord: Als de vraag zo geïnterpreteerd mag worden dat toekomst negatieve effecten van hun werk onder Arbeidsomstandigheden leiden soms pas veel late werken met gevaarlijke stoffen. Nu mensen lange werkgevers en werknemers gedurende de hele lo inzetbaarheid. Het is de verantwoordelijkheid van gezondheidsschade voorkomen wordt. Om werkg staatssecretaris in haar beleid veel aandacht voor ongevallen. Bijvoorbeeld met het programma pre organiseren van netwerkbijeenkomsten voor bedr wisselen bijvoorbeeld op het terrein van fysieke Vraag: Is de minister bereid om de overbruggingsregelin) zestien uur werken gedwongen om hun werk te derhandelingen in de kinderopvang zijn even op het vastlopen van de cao’s zijn per definitie iets van werkgevers en er. Dat geldt ook voor de uitwerking in van werkgever en werknemer. igers van ouders in de kinderopvang hebben lijkheid een akkoord gesloten over de ng. De kwaliteitseisen die nu in de regelgeving jst zijn onderdeel van dit akkoord. uur en verdeling over werkdagen in nderdeel van het hierboven genoemde akkoord verband is tussen de stijging van het aantal e AOW-leeftijd? gegeven dat het UWV momenteel onderzoek room in de WIA. De minister heeft sparticipatie van ouderen plus de stijging van de oot deel voor verantwoordelijk zijn dat de dat een relatief klein aandeel oudere grote deel van de werknemers kan tot de ter kan de Kamer toezeggen dat dit nauwkeurig orden geïnformeerd. met terugwerkende kracht te verbeteren? oorkomen moet worden dat mensen in de inden dan is de preventie de oplossing. tot gezondheidsproblemen bijvoorbeeld bij het doorwerken is het extra belangrijk dat pbaan aandacht hebben voor hun duurzame werkgevers om het werk zo te organiseren dat vers daarin te faciliteren heeft de het voorkomen van beroepsziekten en entie beroepsziekten dat in 2018 start en het jven en branches om goede praktijken uit te elasting. in de AOW fors te verruimen?aan mensen die door de verhoging van de AOW l inkomensgat omdat hun VUT prepensioen of een de leeftijd van 65 jaar. Ten eerste merkt de minister op dat het doel van ter overbrugging van het AOW-gat. Dat is precies periode veel inspanningen verricht om het niet-g Verder heeft het vorige kabinet naar aanleiding v of de OBR verruimd zou kunnen worden om het g is juridisch en uitvoeringstechnisch zeer kwetsbaa alleen voor nieuwe gevallen in te voeren. Verruim behandeling ook voor oude gevallen met terugwe uitvoeringstechnisch zeer complex. Zo zouden bij ook oude afgewezen OBR-aanvragen herzien moe persoonlijke omstandigheden. Ook mensen die de dachten niet aan de voorwaarden te voldoen zou gevolgen kunnen hebben voor bijvoorbeeld toesla inkomensafhankelijke regelingen.eftijd worden geconfronteerd met een ergelijkbare uitkering stopt bij het bereiken van e OBR het bieden van een minimumuitkering is de huidige regeling. Ook zijn er de afgelopen bruik terug te dringen. n de begrotingsbehandeling in 2016 onderzocht bruik te bevorderen. Een verruiming van de OBR . Juridisch is het kwetsbaar om een verruiming ngen zouden uit een oogpunt van gelijke kende kracht moeten gelden. Dat is oorbeeld niet alleen oude OBR-uitkeringen maar en worden op basis van veelal gewijzigde tijds niet hebben aangevraagd omdat ze en dan alsnog kunnen aanvragen. Dit zou ook en eventueel ontvangen bijstand en andereVragen van het lid J.J. van Dijk ( Vraag: Bent u bereid om voor àlle mensen met een bepe Antwoord: In het Regeerakkoord staat het voornemen om lo vervangen door loondispensatie. De staatssecreta te trekken. Dit voornemen moet in samenhang g activering en dienstverlening voor mensen met e arbeidsbeperking aan het werk kunnen komen. De staatssecretaris heeft bij het uitwerken van de het gaat. De staatssecretaris heeft dat in haar co uitwerking moet plaatsvinden binnen de budgetta van de SP voor invoering van loonkostensubsidie budgettaire kaders van het Regeerakkoord. Vraag: Het lijkt evident dat de Wajongkorting een versle verdrag. Graag een reactie. Antwoord: De minister en staatssecretaris zijn van mening d blijft voldoen aan het Verenigde Naties verdrag v Wajong levert immers een bijdrage aan de verste arbeidsparticipatie voor mensen met een beperki de Wajong is immers dat mensen die nu nog aan hebben. Om de kansen op regulier werk te verbet (banenafspraak) en zijn additionele middelen ing arbeidsvermogen te ondersteunen bij het vinden Vraag: De kans op werk is voor arbeidsgehandicapten mi bijstand. Deelt u mijn mening? Wat gaat u hieraa Antwoord: De staatssecretaris deelt deze mening. Met de Pa beoogd meer mensen met een arbeidsbeperking jobcoach en de no-riskpolis dragen daaraan bij. Zoals zij heeft aangegeven in haar brief van 8 de meting banenafspraak dat het aantal werkzame 2016 is toegenomen. De sterkste stijging deed zi is het aantal mensen met een arbeidsbeperking d werken met 4.046 gegroeid ten opzichte van het Uit de monitor voor de banenafspraak blijkt dat al aantallen over 2016 voor de banenafspraak ruim banen. De doelstelling voor 2016 was 20.500 ban banen voor mensen met een arbeidsbeperking. De maatregelen uit het regeerakkoord van dit ka arbeidsbeperking voortzetting van het ingezette b arbeidsmarkt. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om samen met wethP) king loonkostensubsidie in te voeren? nkostensubsidie voor nieuwe arbeidsrelaties te is is niet bereid dit plan uit het Regeerakkoord in zien worden met een extra budget voor n arbeidsbeperking zodat meer mensen met een aanvullingsregeling oog voor de mensen om wie tourenbrief ook aangegeven. Ook vind zij dat de re kaders van het regeerakkoord. Het voorstel eidt tot meeruitgaven en past niet binnen de htering is en daarmee indruist tegen het VNt de Wajong ook na de voorgestelde wijziging or rechten van personen met een handicap. De king van gelijke kansen inclusie en g en blijft dit ook na de wijziging doen. Doel van e kant staan meer kansen op regulier werk ren zijn afspraken gemaakt over extra banen zet om de activering van Wajongers met an werk. imaal. Ze worden nu weggemoffeld in de doen? ticipatiewet en de banenafspraak wordt juist an het werk te krijgen. Instrumenten als de ember aan uw Kamer blijkt uit de één- en tweeensen met een arbeidsbeperking van 2015 op h voor in de doelgroep Participatiewet. Eind 2016 t vanuit de doelgroep Participatiewet is gaan jaar ervoor. e werkgevers gezamenlijk de afgesproken ebben gehaald. In totaal waren het ruim 22.500 n. In totaal waren er eind 2016 ruim 97.000 inet betekenen voor mensen met een leid dat toewerkt naar een inclusieve uders een plan te maken om de socialeAntwoord: De sector van de sociale werkbedrijven is al een sociale werkbedrijven nieuwe stijl. Gemeenten be zelf over de wijze waarop zij de Participatiewet ui gemeenten. Met de motie Kerstens c.s. is eind 20 regio’s om de herstructurering van de sociale wer Alle regio’s zijn daarmee aan de slag gegaan wa SW-bedrijven steeds vaker hun rol kunnen pakke Participatiewet te bedienen. Vraag: Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen het verho gekoppelde uitkeringen om op die manier armoe Antwoord: Het verhogen van de uitkeringen en het WML lijkt onderkant hun inkomen zien toenemen en de ong bezwaren aan dit voorstel. Het verhogen van de uitkeringen met 10% heeft te gaan werken. Ook neemt de vraag naar arbeid stijgen. Naar verwachting van het CPB is het ver maatregel circa 10%. Daarbij komt dat dit een z kost structureel 46 mld euro. Hiervoor biedt de S De armoedeproblematiek heeft de bijzondere aan samenspraak met gemeenten gewerkt aan een k voorkomen van schulden en de bestrijding van ar kinderen is in het regeerakkoord extra geld uitget inkomen bij minima. Zo gaat de algemene heffing in de uitkeringen en gaat de zorgtoeslag voor pa Het kabinet ziet werk als de beste weg uit armoe laten lonen en de doorstroom naar een beter bet maken. Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegenaan de volgende arbeidsmigratie te voorkomen: tewerkstellingsver uitzendbureaus boetes voor overtreders en dade Antwoord: Arbeidsmigranten leveren een bijdrage aan de ec verkeer van werknemers in Europa. Een twv-plich Slechte arbeids- en leefomstandigheden van arbe Met onder meer de Wet aanpak schijnconstructie vanaf 1 januari 2018 en de inzet in Europa op gel wordt ook op de aanpak van misstanden ingezet. Uitzendbureaus werkgevers en gemeenten moet om goede arbeidsomstandigheden en huisvesting risicogericht toezicht op de naleving van de arbei vakantiebijslag (Wml) de Wet arbeid vreemdelin en legt zo nodig bestuurlijke boetes op. Ernstiger strafrechtelijk opgepakt. Het regeerakkoord maak miljoen extra vrij voor versterking van de handha Framework. De minister is geen voorstander van vergunningstelsel kent voor- en nadelen ten opzicantal jaren bezig om zich om te vormen tot luiten binnen de kaders van de Participatiewet voeren. Dat behoort tot de beleidsvrijheid van 5 30 miljoen euro beschikbaar gesteld aan de bedrijven te ondersteunen. rbij de regionale samenwerking is versterkt en de om ook de nieuwe brede doelgroep van de g het minimumloon met 10% en de daaraan e tegen te gaan? een sympathiek idee omdat groepen aan de lijkheid daalt. Tegelijkertijd kleven er forse ot gevolg dat het minder aantrekkelijk wordt om rond het minimumloon af doordat de loonkosten achte werkgelegenheidsverlies van deze er kostbare maatregel is. De maatregel W-begroting geen dekking. acht van het kabinet. Zo wordt ook in binetsbrede schuldenaanpak. Voor het oede in het bijzonder onder (gezinnen met) okken. Verder ondersteunen we als kabinet het korting met € 350 omhoog wat direct doorwerkt en omhoog. e. Daarom zet het kabinet er op in werk meer te alde baan of meer uren werk aantrekkelijk te aatregelen die nodig zijn om misstanden rond unningen vergunningplicht voor s hoofdelijk aansprakelijk stellen? nomische groei van Nederland. Er geldt een vrij is dan ook niet mogelijk. dsmigranten moeten zeker worden aangepakt.  het minimumloon voor meerwerk en stukloon jk loon voor hetzelfde werk op dezelfde plaats n hun verantwoordelijkheid nemen als het gaat voor arbeidsmigranten. De Inspectie SZW houdt swetgeving zoals de wet minimumloon en en en de Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet) isstanden zoals arbeidsuitbuiting worden geleidelijk oplopend naar 2021 jaarlijks 50 ingsketen conform het Inspectie Controle en vergunningstelsel voor de uitzendsector. Een te van de huidige zelfregulering maar hetVraag: De staatssecretaris komt in voorjaar 2018 met pl minister hierin de aanpak van foute incassoburea schulden in meenemen? Antwoord: De aanpak van misstanden bij incasso en een reg van bankbeslag zullen in ieder geval onderdeel ui aanpak van de handel in schulden wordt verweze minister voor Rechtsbescherming op de Kamervr ‘Incassobureaus kopen schulden op om ze daarnannen voor een brede schuldenaanpak. Wil de s de aanpak bankbeslag en de aanpak handel in ling voor een vorm van beslagvrije voet in geval maken van de brede schuldenaanpak. Voor de (onder andere) naar antwoorden van de gen van het lid Voortman over het bericht met harde hand te innen’.Vragen van het lid S.P.R.A. van W Vraag: Ik krijg veel signalen over contracting als snel gr construct worden. Wil de minister eens nader naa brief sturen met zijn analyse en eventuele maatr Antwoord: De minister is uiteraard ook geen voorstander va Contracting is geen nieuw fenomeen; het is feiteli werkzaamheden. Op zich is daar niets op tegen. oneigenlijke vormen. In het ontslagrecht is gereg uitbesteding van werk alleen tot met als enige do goedkopere flexibele werknemers. Er zijn ook gevallen van contracting waarbij eigen geprobeerd om werk tegen goedkopere arbeidsvo voorschrijft. De cao-partijen zijn dan aan zet om ontduiking van de cao tegen te gaan. Het is dan van contracting aan te pakken. Sociale partners k om ondersteuning bij de cao-handhaving. Vraag: We zien aan de ene kant grote tekorten bij werkg behoorlijk wat werklozen en ook mensen die mee niet weer hebben gemeld. Hoe kunnen we dit bij om met een aanvalsplan tegen krapte te komen. initiatieven te ondersteunen? Antwoord: Zoals aangegeven in de brief van de minister van knelpunten in de personeelsvoorziening in sommi gekwalificeerd personeel is primair een verantwo de arbeidsmarkt krap wordt zullen werkgevers n verrichten om toch voldoende personeel aan te tr Het beleid van het kabinet ondersteunt werkgeve op arbeid te verlagen de dienstverlening aan wer aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt te v plannen van aanpak van de verantwoordelijke de Het lid Weyenberg heeft aangegeven met een mo aanvalsplan tegen krapte. De minister ziet zijn m Vraag: Wil de minister morgen bij de beantwoording een die inzet ook meenemen in de gesprekken met d Antwoord: Zie het antwoord op de eerdere vraag van het lid Vraag: Zou de minister kunnen aangeven voor ouderen vrijstelling van de sollicitatieplicht in het laatste j Antwoord:eyenberg (D66) eiende vorm voor flex. Dat mag niet het nieuwe dit fenomeen kijken en de kamer hierover een gelen? constructies om regelgeving te ontduiken. k het aanbesteden of uitbesteden van et moet alleen niet zo zijn dat het gaat om ld dat ontslag niet is toegestaan als de l heeft om vaste werknemers te vervangen door ijk sprake is van uitzenden. Er wordt dan rwaarden te laten uitvoeren dan de uitzend-cao e naleving van de cao te controleren en ok aan sociale partners om oneigenlijk gebruik nnen indien gewenst de Inspectie SZW vragen vers maar aan de andere kant nog steeds uren willen werken of die zich sinds de crisis lkaar brengen? Ik zou de minister willen vragen at gaat de minister doen om regionale 18 december jl. verwacht het ROA inderdaad e bedrijfstakken. Het aantrekken van voldoende rdelijkheid van werkgevers zelf. In sectoren waar ar verwachting meer inspanningen moeten kken. s en werkzoekenden door onder meer de lasten zoekenden en werkgevers te verbeteren en de rsterken. Uw Kamer is al geïnformeerd over de artementen van VWS OCW en JenV. ie te komen waarin hij vraagt om een tie met belangstelling tegemoet. oproep doen voor loonstijging. En wil de minister sociale partners? Özdil. ij wie het echt niet lukt hoe het staat met de ar voor de AOW-leeftijd? Inmiddels heeft de TK dit onderwerp gea arbeidsmarktbeleid.  In vervolg daarop heeft de minister het U aangepaste regeling waarbij de vrijstellin overige werknemersverzekeringen) die bi voor de pensioengerechtigde leeftijd heef bereikt tijdens de duur van de uitkering. Overleg arbeidsmarktbeleid geagendeerd stappen nemen. Vraag: Wat is de stand van zaken met betrekking tot de moet maken hen weer een baan te geven? Antwoord: Het experiment met de no-riskpolis is gestart in experiment is gericht op mensen die geen baan of een ziektewetuitkering hebben gehad. Onderzo kankerpatiënten – eerder aan het werk komen do riskpolis. Door middel van zowel kwantitatief als het experiment vastgesteld worden. Een extern o evalueren. De minister zal de uitkomst van dit ev aan uw Kamer toesturen. Vraag: Kan de staatssecretaris kijken of het instrumenta arbeidsmarktdiscriminatie) versterkt kan worden? helpen? Antwoord: De komende periode gaat de staatssecretaris bek Arbeidsmarktdiscriminatie invulling zal worden g andere aandacht wordt gegeven aan het bestrijde zwangerschap en een stevige handhavende rol vo Vraag: Hoe staat het met de acceptatie van ex-kankerpa zaken m.b.t. de beloftes van verzekeraars over d Antwoord: Bij de acceptatie door verzekeraars duidt de hee ingediend bij de behandeling van de begroting va minister van SZW in gesprek gegaan met verzeke maken van verzekeringen tegen bijvoorbeeld arb kankerpatiënten. Daar heeft hij de Kamer in febr Ook de huidige minister vindt het belangrijk dat a arbeidsongeschiktheid willen verzekeren diegene voor een arbeidsongeschiktheidsverzekering (AO Wanneer een verzekeraar constateert dat er spra vanwege een ziekteverleden als gevolg van kank Soms zal een verzekeraar iemand zelfs weigeren van de private verzekeraars of de vrijwillige verze de overlevingskansen bij een diagnose van kanke gebracht in de modellen die verzekeraars hantere bijvoorbeeld levensverzekeringen. Verzekeraars bendeerd voor het algemeen overleg V gevraagd om een uitvoeringstoets op de niet alleen geldt voor de groep in de WW (en instroom in de uitkering de leeftijd van één jaar bereikt maar ook voor de groep die deze leeftijd ooralsnog zal de minister tot het Algemeen voor 14 februari a.s. geen onomkeerbare o-riskpolis die werkgevers minder terughoudend aart van dit jaar en loopt op dit moment nog. Dit eer hebben en die een ziektewetuitkering hebben ht wordt of deze mensen – waaronder exr de vervroegde mogelijkheid van een nowalitatief onderzoek zullen de uitkomsten van derzoeksbureau zal te zijner tijd het experiment luatieonderzoek eind 2018 dan wel begin 2019 ium (voor de aanpak van Kunnen eventuele wetswijzigingen daarbij jken hoe in aanvulling op het huidige Actieplan geven aan het Regeerakkoord waarbij onder van discriminatie in sollicitatieprocedures bij r de Inspectie. iënten bij verzekeraars en wat is de stand van acceptatie? Van Weyenberg op een motie die hij heeft vorig jaar. Conform die motie is de voormalige aars om vaart te maken met het mogelijk idsongeschiktheid voor exari over geïnformeerd. s iemand zich tegen het risico van die verzekering ook kan sluiten. Bij de acceptatie ) schatten verzekeraars het gezondheidsrisico in. e is van een verhoogd risico – bijvoorbeeld r – dan kan dat leiden tot een hogere premie. oor een AOV. Dan kan de vangnetverzekering ering bij UWV soelaas bieden. Gelukkig worden steeds beter. Dat wordt ook tot uitdrukking  in het kader van hun acceptatieprocedure voor seren zich daarbij op de huidige stand van deIn de gesprekken hebben verzekeraars bovendie het Verbond van Verzekeraars de mogelijkheden arbeidsongeschiktheidsproduct met een maatscha slot wil de minister nog opmerken dat hij bij het het verhogen van de verzekeringsgraad onder zz ook dit onderwerp zal betrekken. Vraag: Begrijp ik het goed dat UWV ook in de Ziektewet mensen met kanker of die zijn genezen van kank specialistische begeleiding? Antwoord:  UWV voert geen specifiek re-integratiebel om mensen met bepaalde ziektebeelden  In samenspraak met de Ziektewetgerecht kanker gespecialiseerd re-integratieburea  Daarnaast worden verzekeringsartsen ge problematiek bij kankerpatiënten.  Verder draagt UWV bij aan wetenschappe organisatie. Zo heeft UWV onderzoek ged interventieprogramma’s voor kankerpatiëaangegeven dat zij op dit moment samen met erkennen om te komen tot een toegankelijk pelijk acceptabele premie en dito dekking. Tot esprek dat hij zal voeren met verzekeraars over ’ ers (zoals afgesproken in het Regeerakkoord) pecifiekere re-integratieondersteuning biedt aan r? Heeft het UWV middelen gekregen voor id – en heeft hier geen speciale middelen voor – oals kanker te begeleiden en te re-integreren. gde kan UWV er wel voor kiezen om een in in te schakelen. choold en bijgeschoold m.b.t. de specifieke ijk onderzoek en deelt deze kennis binnen de an naar de meerwaarde van ten met een ZW-uitkering.Vragen van het lid R. Raemakers Vraag: Beschut werken. Een aandachtspunt hierbij is dat om de al geplande 30.000 beschut werkplekken i Antwoord: De staatssecretaris ziet vooral dat gemeenten sin aanvragen is sterk gegroeid in 2017 ten opzichte In 2015 en 2016 zijn er in totaal 504 positieve ad 2017 (tot en met oktober) zijn dit er 1.300. De staatssecretaris ziet wel grote verschillen tuss aantallen zoals neergelegd in de ministeriële rege er veel moeite mee. De staatssecretaris hoort hie Zo weten niet alle gemeenten potentiële kandidat Gemeenten zijn nog bezig om hun processen goe in het veld verder vorm te geven. De staatssecretaris wil gemeenten die daar beho helpen om beschut werk in te richten. Er zijn veel goede voorbeelden in het land. Geme met andere gemeenten. Op deze manier heeft d gemeenten steeds beter in staat zijn om beschut het echt nodig hebben. Vraag: Is de Praktijkroute écht niet mogelijk bij beschut gewijzigd worden zodat dit wel mogelijk wordt? en daar wat meer actie op te zien? Antwoord: Centrale beleidsinzet van de Participatiewet en de arbeidsbeperkten is om mensen met een arbeids bij een reguliere werkgever. De inzet van werkge reguliere werkgevers te creëren voor mensen me Mensen met arbeidsvermogen wordt zo maximaal werkgever uiteraard rekening houdend met hun Daarnaast kent de Participatiewet de voorziening beschutte omstandigheden betaald werk kunnen voor mensen uit de Wajong is deze voorziening b vorige kabinetsperiode om 30.000 beschutte wer voor activering en dienstverlening en de mogelijk Daarbij is de behoefte van mensen leidend. De st de zorgvuldige gekozen kaders voor banenafspra Vraag: Gemeenten krijgen nu een bonus van 3.000 euro Cliëntenraad wijst er in zijn brief op dat sommige aanbieden om zo gemakkelijker de bonus te inca staatssecretaris deze signalen? Zo ja wat gaat zij verder te onderzoeken? Antwoord: De bonus beschut werk is een tijdelijke maatregel gemeenten te stimuleren om beschut werkplekke bekend dat de beschut werk dienstverbanden vee staatssecretaris heeft niet de indruk dat dit vanw dienstverbanden die worden genoemd in de reeksD66) gemeenten aangeven dat het nu al een opgave is te vullen. Hoe ziet het kabinet dat? s 1 januari 2017 goed op stoom zijn. Het aantal an de jaren 2015 en 2016. iezen beschut werk door UWV afgegeven in n gemeenten. Er zijn gemeenten die de ing relatief makkelijk halen en anderen hebben voor in de praktijk verschillende oorzaken. n voor beschut werk goed te bereiken. in te richten en de samenwerking met partners fte aan hebben dan ook graag verder op weg nten willen hun kennis en ervaring graag delen staatssecretaris er het volste vertrouwen in dat erkplekken aan te bieden aan de inwoners die erk? Kunnen de criteria van beschut werk niet n als alternatief zijn er ook geen pilots mogelijk Wet banenafspraak en quotumheffing eperking zoveel mogelijk aan het werk te helpen ers om tot 2026 125.000 extra werkplekken bij een arbeidsbeperking is daarmee verbonden. perspectief geboden op werk bij een reguliere ogelijkheden (maatwerk). eschut werk voor mensen die alleen onder errichten. Hiervoor gelden aparte criteria. Ook schikbaar. Op termijn (2048) ging het in de plekken dit kabinet zet in op een extra budget eid van 20.000 extra beschut werkplekken. atssecretaris ziet derhalve geen aanleiding om k en beschut werk te wijzigen. er gerealiseerde werkplek. De Landelijke gemeenten beschut werk alleen in deeltijd seren met minder inspanningen. Herkent de daar tegen doen? Zo nee is zij bereid dit signaal die duurt van 2016 tot 2020 en heeft tot doel te organiseren. Het is de staatssecretaris al deeltijddienstverbanden betreffen. De ge de bonus is. Overigens betreffen de oplopend tot 30.000 beschut werkplekken in deVraag: Daarnaast is het natuurlijk uitermate treurig dat halen van de banenafspraak. We beginnen dit ka niet goed in beeld waar het eigenlijk misgaat. Ho mogelijkheden heeft zij nog? Antwoord: Het in inderdaad teleurstellend dat de overheidsw gerealiseerd. Dat is voor het vorige kabinet de re overheidswerkgevers per 1 januari 2018 te active daarover geïnformeerd (Kamerstukken II 2016/1 In deze brief staat ook dat de overheid goed bese aantallen in de komende jaren wel te realiseren. Koninkrijksrelaties (BZK) heeft als coördinerend b overheidswerkgevers verenigd in het Verbond vo een plan van aanpak op te stellen voor de komen implementeren van de activiteiten die in meer ba Dit plan van aanpak heeft het VSO zeer recent (o BZK gestuurd. Daarnaast heeft het kabinet in het nemen tot een breed onderzoek naar knelpunten verbetering van de prestaties bij de overheid. Dit de sector overheid verbeterd kunnen worden en i Vraag: Is het dan niet toch een optie om sociale inkoop v voor de Banenafspraak? Zo nee wat zijn er voor Antwoord: Het kabinet snapt de wens om inkoop van dienste banenafspraak. Uit meerdere onderzoeken blijkt te laten tellen. Dit bleek ook uit de in 2017 uitgev bleek dat het uitvoeringstechnisch en vanwege d van producten mogelijk te maken. Uw Kamer is o geïnformeerd in de brief van 8 september (Kamer brede onderzoek dat het kabinet in het Regeerak hoe arrangementen rond inhuur en inkoop verder onderdeel van het onderzoek ligt bij BZK en is uit Vraag: Wat gaat de staatssecretaris eraan doen om te zo arbeidsbeperking? Is het mogelijk om de definitie aantal van die 60.000 Wajongeren onder die titel Antwoord: Centrale beleidsinzet van de Participatiewet en de arbeidsbeperkten is om mensen met een arbeids bij een reguliere werkgever. De inzet van werkge reguliere werkgevers te creëren voor mensen me Mensen met arbeidsvermogen worden zo maxima werkgever uiteraard rekening houdend met hun Daarnaast kent de Participatiewet de voorziening beschutte omstandigheden betaald werk kunnen voor mensen uit de Wajong is deze voorziening b vorige kabinetsperiode om 30.000 beschutte wer voor activering en dienstverlening en de mogelijk Daarbij is wat mij betreft de behoefte van mensee overheid op dit gebied achterblijft met het inet met 2.903 banen achterstand. We hebben gaat de staatssecretaris dit aanpakken? Welke rkgevers de afgesproken aantallen niet hebben en geweest om de quotumregeling voor de en. In de brief van 8 september jl. is uw Kamer  34352 nr. 65). t dat zij extra inspanningen moet leveren om de e vorige minister van Binnenlandse Zaken en windspersoon voor de overheid de gezamenlijke r Sectorwerkgevers Overheid (VSO) gevraagd e jaren. De nadruk in dit plan ligt op het en voor de banenafspraak moeten uitmonden. 18 december jongstleden) naar de minister van regeerakkoord aangekondigd het initiatief te n mogelijkheden met bijzondere aandacht voor nderzoek zal zich richten op hoe de prestaties in uiterlijk juli 2018 gereed. n diensten en producten mee te gaan tellen lternatieven? en producten mee te tellen voor de chter dat het erg ingewikkeld is om inkoop mee erde pilot inkoop van producten. Uit deze pilot privacywetgeving erg ingewikkeld is om inkoop er de uitkomsten van deze pilot uitgebreid tukken II 2016/17 34 352 nr. 66). In het oord heeft toegezegd zal ook onderzocht worden kunnen worden uitgewerkt. Het voortouw van dit rlijk in juli 2018 gereed. gen voor meer banen voor mensen met een van beschut werk iets te wijzigen zodat een an de slag kan? Wet banenafspraak en quotumheffing eperking zoveel mogelijk aan het werk te helpen ers om tot 2026 125.000 extra werkplekken bij een arbeidsbeperking is daarmee verbonden. l perspectief geboden op werk bij een reguliere ogelijkheden (maatwerk). eschut werk voor mensen die alleen onder errichten. Hiervoor gelden aparte criteria. Ook schikbaar. Op termijn (2048) ging het in de plekken. Dit kabinet zet in op een extra budget eid van 20.000 extra beschut werkplekken. leidend. Ik zie derhalve geen aanleiding om deVraag: In de praktijk maken maar heel weinig jongeren van jongeren uit de doelgroep maakt gebruik van weet überhaupt van het bestaan van deze regelin Onderkent zij het belang van deze regeling en de Antwoord: Ter verduidelijking: het gaat hier om 7% van de j inwerkingtreding in de Participatiewet zijn gestro niet het gaat hier dus niet om een kwart van de Het kabinet erkent het belang van de individuele gedecentraliseerd aanvullend inkomensondersteu het uitgangspunt vormt. De studietoeslag heeft i een beperking die mogelijk niet naast hun studie de rug te geven. Dit vergt een specifieke beoorde belanghebbende en afstemming met het lokale ar maatwerk door de gemeente. Hierbij geldt een verordeningsplicht. In een veror frequentie van de betaling van de individuele stu van het toepassen van dit instrument door geme op gemeenten om invulling te geven aan deze ve De problematiek voor studenten met een beperki van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. Uw Kame via antwoorden van de minister van Onderwijs C Van der Molen en Kuik en Özdil. Daarin is onder gaan met VNG VH VSNU Handicap + Studie IS met een functiebeperking. Vraag: Hoe gaan we excessen in de kredietverlening te li aangaan met kredietverstrekkers om onverantwo te gaan? Graag een reactie van de Staatssecretar Antwoord: De minister van Financiën is verantwoordelijk voo Regeerakkoord. Uw vraag zal daarom door de sta Vraag: Als er in situaties van overmacht geen vaste bero volgt er dan altijd een onvoldoende van de GGD v wel rekening houden met de uitleg van de houder precies moet worden geïnterpreteerd. Graag held Antwoord:  Het is aan de toezichthouder om het toezi GHOR en VNG hebben een lijn afgesproke op vaste gezichten.  Hun lijn is dat het constateren van een ov hierbij wat de specifieke omstandigheden desondanks stabiliteit en emotionele veili  De gemeente bepaalt of en hoe er gehan (verzwarende of verzachtende) omstandi gemeente bij de beoordeling van de situaebruik van individuele studietoeslag. Slechts 7% de studietoeslag en iets minder dan een kwart . Hoe verklaart de staatssecretaris dit? inzet van gemeenten? ngeren met een arbeidsbeperking die sinds de md. Een kwart van deze groep kent de regeling tuderenden. tudietoeslag. De individuele studietoeslag is een end instrument waarbij individueel maatwerk mers tot doel om studenten en scholieren met kunnen bijverdienen een financieel steuntje in ing van de individuele omstandigheden van de oede- en re-integratiebeleid. Dit vraagt om ening moet in ieder geval de hoogte en de ietoeslag worden vastgelegd. Gelet op het belang nten is via de verzamelbrief een beroep gedaan antwoordelijkheid. g heeft reeds volop de aandacht van de minister is hierover geïnformeerd op 7 december 2017 ltuur en Wetenschap op vragen van de leden eer de bereidheid uitgesproken om in gesprek te en LSVB over de ondersteuning voor studenten f? Kan de staatssecretaris nu al het gesprek rde verdienmodellen en torenhoge rentes tegen s. de uitwerking van deze maatregel uit het tssecretaris aan hem worden overgebracht. pskracht van een kind werkzaam is op de groep or de houder? Of mag de GGD in zulke gevallen Het is in de sector nog onduidelijk hoe dat rheid hierover. ht op wet- en regelgeving vorm te geven. GGD die zij uitdragen ten aanzien van het toezicht rtreding aan de GGD is. De GGD verwoordt van de situatie waren en wat de houder doet om heid te bieden voor het kind. haafd wordt. De beschrijving van de heden kan meegewogen worden door de ie en de bepaling van de handhaving. In de toelichting bij de AmvB die tot 1 jan toezichthouder met een aantal situaties v AmvB die op 1 januari 2018 ingaat is de Omdat de opsomming de suggestie van v denkbaar zijn waarin sprake is van overm  Met het laten vervallen van deze passage overmacht situaties uit te sluiten bij het o  De staatssecretaris gaat in overleg met d scheppen.ari 2018 geldt is opgenomen dat de n overmacht rekening kan houden. In de nieuwe e opsomming niet opgenomen in de toelichting. lledigheid wekt terwijl er ook andere situaties cht. in de toelichting van de AmvB is nooit beoogd om rdeel van de toezichthouder. GGD GHOR om hier helderheid over teVragen van het lid G.J. van Dijk ( Vraag: Kan de staatssecretaris uiteenzetten welke versc en werken met loonkostensubsidie? Wat gebeurt loonkostensubsidie werken Antwoord: Loonkostensubsidie en loondispensatie zijn twee i compenseren voor de verminderde productiviteit Bij loonkostensubsidie betaalt de werkgever loon werknemer werkt (of het cao-loon als dat hoger i voor hem geldende sociaal minimum verdient wa de gemeente zijn inkomen aan tot bijstandsnivea verminderde productiviteit van de werknemer ee Bij loondispensatie betaalt de werkgever loon con werknemer krijgt een loonaanvulling van de gem van de precieze vormgeving. De werkgever krijgt hij zijn werknemer reeds betaalt conform diens pr dat de loondispensatie alleen voor nieuwe gevalle Vraag: Wat is de koppeling tussen de financiering van lo werk in het Regeerakkoord? Antwoord: Bij het sociaal akkoord 2013 is afgesproken dat lo omgezet naar loonkostensubsidie. Hiervoor werd euro in de structurele situatie toegevoegd. In het loonkostensubsidie in de Participatiewet wordt ve eerder bij het sociaal akkoord toegevoegde midd euro is het mogelijk om 20.000 plekken voor bes Vraag: Hoe staat het met de oprichting van één incassob Antwoord: Dit onderwerp valt onder de verantwoordelijkheid het kader van Clustering Rijksincasso heeft het C opdracht gekregen gerechtsdeurwaarderstrajecte clusteren. De clustering houdt in dat de zaken va veel mogelijk worden toegewezen aan één gerech overheidsorganisaties aansluiten bij het CJIB krij gerechtsdeurwaarder voor vorderingen van de ov overheidsorganisaties: de Rijksdienst voor Onder Onderwijs (DUO) het CAK en het UWV. De RVO overgedragen aan het CJIB. DUO volgt in decemb 2019 het UWV. Vraag: Er wordt bezuinigd op de huurtoeslag. Hoe wordt peil gehouden? Waar in het Regeerakkoord zien minister-president Ollongren heeft voor de beant minister van SZW.vdA) illen er zijn tussen werken met loondispensatie r met de rechten van de mensen die nu met strumenten met hetzelfde doel: werkgevers an werknemers met een arbeidsbeperking. et wettelijk minimumloon voor de uren die de ). Als de werknemer met dit loon minder dan het het geval kan zijn als hij in deeltijd werkt vult . De werkgever krijgt ter compensatie voor de loonkostensubsidie van de gemeente. orm de productiviteit van de werknemer. De ente. De hoogte van die loonaanvulling hangt af geen loonkostensubsidie van de gemeente omdat ductiviteit. In het Regeerakkoord is afgesproken geldt. nkostensubsidie en het aantal banen beschut ndispensatie in de Participatiewet wordt estijds een bedrag oplopend tot 500 miljoen egeerakkoord is afgesproken dat het instrument vangen door loondispensatie. Hiermee vallen de len weer vrij. Met het bedrag van 500 miljoen hut werk te creëren. reau voor alle Rijksdiensten? van het ministerie van Justitie en Veiligheid. In ntraal Justitieel Incassobureau (CJIB) de van verschillende overheidsorganisaties te één burger van verschillende organisaties zo sdeurwaarder. Naarmate meer en burgers te maken met één rheid. De clustering start voor vier emend Nederland (RVO) Dienst Uitvoering eeft in november de eerste dossiers r. De planning is dat het CAK in 2018 volgt en in e koopkracht van huurders met huurtoeslag op e de compensatie voor huurders terug? Viceoording van deze vraag verwezen naar debepaling stijgt de huurtoeslag iets minder sterk. huurtoeslag geschrapt. Daar staan lagere belastin heffingskorting tegenover. Per saldo hebben ook besteden. Vraag: Wetgevingskalender: Kan de minister een helder deadlines? En wat is de samenhang? Antwoord: Voor wat betreft de arbeidsmarktmaatregelen ver balans op de arbeidsmarkt’ die hij de Kamer 15 d in op zowel de planning van de relevante wetgevi de minister ambitieus en wil de verschillende dos echter ook dat de materie in een aantal gevallen gemaakt over de concrete invulling waarbij ook r worden betrokken. Vraag: Pilot anoniem solliciteren bij de Rijksoverheid. Ho er nog meer te doen (als vervolg op actieplan arb Antwoord: Anoniem solliciteren is één van de manieren voor werving en selectie. Ervaringen met anoniem solli zijn maar als men het gebruikt moet het middel worden ingezet. Het is aan elke werkgever waaronder ook de Rijk wijze anoniem solliciteren een rol kan spelen binn de Minister van BZK heeft in zijn brief van 12 dec begrotingsbehandeling van SZW in december 201 verzoekt om invoering van anoniem solliciteren bi van de invoering van anoniem solliciteren binnen normalisering van de rechtspositieregeling van ov anoniem solliciteren waaruit nog niet zonder me aan het bevorderen van een meer inclusieve werk In de komende periode werkt de staatssecretaris arbeidsmarktdiscriminatie waarbij onder andere sollicitatieprocedures. U wordt hierover vóór 1 junderzijds wordt de harde inkomensgrens in de tarieven en een hogere algemene ensen met huurwoning straks een stuk meer te verzicht geven welke wetgeving er komt? Welke ijs de minister naar de brief ‘Naar een nieuwe cember jl. heeft doen toekomen. Deze brief gaat g als de samenhang. Zoals in de brief gesteld is iers voortvarend oppakken. Uit de brief blijkt omplex is en er nog keuzes moeten worden levante partijen waaronder sociale partners kijkt de staatssecretaris hier tegenaan en wat is idsdiscriminatie)? het tegengaan van (onbewuste) discriminatie bij iteren zijn gemengd. Het kan een nuttig middel n de bredere context van andere maatregelen overheid om zelf te beoordelen of en op welke n de eigen organisatie. De ambtsvoorganger van mber 2016 naar aanleiding van de tijdens de door het lid Marcouch ingediende motie die het Rijk aangegeven geen voorstander te zijn e Rijksoverheid. Dit met het oog op de rheidspersoneel en op basis van de pilots r duidelijk is dat anoniem solliciteren bijdraagt mgeving. an de invulling van het vervolg op het Actieplan andacht wordt gegeven aan discriminatie bij i 2018 nader over geïnformeerd.Vraag: Is minister bereid een vorm van partnerverlof te Antwoord: De minister is niet voornemens om een recht op realiseren. De reden hiervan is dat zzp’ers zelf ov voorbereid moeten zijn op al dan niet geplande p en dan ook geen inkomen kunnen genereren. Dat zelfstandige. In lijn hiermee heeft de afspraak in partnerverlof geen betrekking op zzp’ers. Daar ko dat zzp’ers geen premie afdragen. Vraag: Ik overweeg een motie voor een SER-verkenning denkt de minister daarover? Antwoord: De minister wacht een eventuele motie af. Vraag: De SER adviseert om alle kinderen recht te geven staatssecretaris hier werk van maken? Wat komt rond de 60 miljoen die hiervoor is uitgetrokken? Antwoord:  Het kabinet trekt €170 miljoen per jaar uit vo Het aanbod van voorschoolse educatie wordt de peuters met een risico op een taalachterst  Ook investeert het kabinet €250 miljoen in de voor kinderen van werkende ouders. Hoeveel hangt af van de opvangbehoefte.  Achter deze twee afspraken zitten verschillen een risico op een taalachterstand en een verd  Het inzetten van deze middelen ten behoeve peuters zoals de SER dit voorstelt komt niet gerichte investeringen voor ogen heeft. De af gerichte focus.  De €60 mln is bedoeld voor kinderen waarva geen taalachterstand hebben. Met deze midd mogelijkheid om naar een voorschoolse voorz maken van de KOT en gemeenten zijn verant ouders en kinderen met een risico op een taal  Ten aanzien van stand van zaken van de €60 het voorjaar informeren. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om iets te doen aan de sociale partners op te pakken? Antwoord: Werkstress is één van de grootste arbeidsrisico’s bewustwordingscampagne gevoerd om onderwer Werkgevers zijn volgens de Arbowet verplicht bel (PSA) zoals werkstress te voorkomen dan wel te Werkstress deden meer bedrijven mee dan ooitreëren voor zzp'ers? artnerverlof met uitkering voor zzp’ers te r hun werktijden beschikken en daarbij riodes waarin zij ervoor kiezen om niet te werken is nu eenmaal verbonden met het werken als et Regeerakkoord over de uitbreiding van het t bij dat de uitkering premie-gefinancierd is en aar de (arbeidsmarkt)positie van jongeren. Hoe op 16 uur kinderopvang. Gaat de aar van terecht? En wat is de stand van zaken r de versterking van de voorschoolse educatie. itgebreid van 10 uur per week naar 16 uur voor nd. kinderopvangtoeslag (KOT). Dit geld is bedoeld ur deze kinderen naar de kinderopvang gaan e doelen: Een beter aanbod voor kinderen met re bevordering van de arbeidsparticipatie. an een uitbreiding van het aanbod voor alle overeen met de doelen die het kabinet met de praken uit het regeerakkoord hebben juist een de ouders geen recht hebben op KOT en die ook len ontstaat er dus voor alle peuters de ening te gaan: werkende ouders kunnen gebruik oordelijk voor een aanbod aan niet-werkende chterstand. ln door gemeenten zal de staatssecretaris u in erkstress bij werknemers en is zij bereid dit met n Nederland. De afgelopen vier jaar is een te agenderen en bespreekbaar te maken. id te voeren om psychosociale arbeidsbelasting eperken. In de afgelopen Week van de at aangeeft dat het onderwerp inmiddels hoogIn 2018 zal een actieteam een aantal organisatie ongewenst gedrag. De resultaten worden actief v kunnen leren. De Week van de Werkstress zal na voortgezet waarbij SZW ondersteuning zal biede In het programma PSA zal de Inspectie SZW ook gevoerde beleid op psychosociale arbeidsbelastinondersteunen bij de aanpak van werkstress en rspreid zodat ook andere organisaties daarvan r verwachting door actieve partners worden . n 2018 toezicht houden op het door werkgevers waaronder werkstress.Vragen van het lid E.E.W. Bruins Vraag: Kan de minister zich misschien ten doel stellen he arbeidsongeschiktheidsverzekering heeft te verd Antwoord: Het kabinet vindt het van groot belang dat zelfsta niet te verzekeren voor arbeidsongeschiktheid. B overheid een minimumpercentage voor het aanta arbeidsongeschiktheidsverzekering heeft vast te s Wel wil het kabinet bevorderen dat zelfstandigen arbeidsongeschiktheidsverzekering hebben. Daar verzekeraars over een passend verzekeringsaan Ook is in het Regeerakkoord afgesproken dat er a een laag tarief in combinatie met een langere duu combinatie met het verrichten van reguliere bedri voor de (sociale) werknemersverzekeringen. Op deze manier biedt het kabinet – zonder een m ondersteuning terwijl de keuzevrijheid voor de on Vraag: Kunnen mensen onder loondispensatie ook boven beleid naar loondispensatie heeft ook gevolgen v staatssecretaris mogelijkheden ervoor te zorgen Antwoord: Het totale inkomen (loon + loonaanvulling) van hangt af van de vormgeving van de loonaanvullin staatssecretaris heeft in haar brief van 14 decem voor ogen staat. De gevolgen voor pensioen en v uitwerking. Hierover wil de staatssecretaris de ko Vraag: Ik wil aandacht vragen voor de positie van Wajon werken – verder groeien dan het minimumloon? Antwoord: Werkende Wajongers ontvangen naast een loon e inkomen voor een Wajonger die in deeltijd werkt dat deze deeltijder zou onvangen wanneer deze e Wajongers die ten minste 27 jaar zijn zeven jaar een inkomen van 20% WML of meer verwerven totaalinkomen van 100% WML. oWajongers die overstappen naar de Wajong201 jarige leeftijd direct in aanmerking voor een aanv Naast de reguliere loonaanvulling in de oWajong de Wajong ook in bepaalde omstandigheden een Wajonger groeien naar een totaalinkomen van 12 Vraag: In het regeerakkoord is niet voor niets een passa deeltijdpensionering opgenomen. Hoe wil de mini Antwoord: Het is best bijzonder dat we in Nederland kampioChristenUnie) aantal zzp-ers dat wel een bbelen deze kabinetsperiode? digen een bewuste keuze maken om zich al dan j deze keuzevrijheid past het niet om als zzp’ers dat een ellen. aadwerkelijk toegang tot een m gaat de minister in gesprek met private od voor zelfstandigen. tijd sprake is van een arbeidsovereenkomst bij van de overeenkomst of een laag tarief in fsactiviteiten. Daarmee zijn zij ook verzekerd nimumpercentage –aan zelfstandigen ernemers in stand blijft. het minimumloon uitkomen? De omslag in het or pensioen en vakantiegeld. Ziet de ie gevolgen te verzachten? ensen die met loondispensatie gaan werken . Die moet nog worden uitgewerkt. De er jl. aangegeven welke richting haar daarbij kantiegeld hangen eveneens af van de verdere ende tijd in overleg met betrokkenen. ers: kunnen zij – als zij bijvoorbeeld gedeeltelijk n loonaanvulling vanuit de Wajong. Het totaal is in de meeste gevallen hoger dan het inkomen n loon op basis van het WML zou ontvangen. recht op arbeidsondersteuning hebben gehad en ntvangen zelfs een loonaanvulling tot een komen bij een inkomen van 20% WML op 27 lling op basis van de voortgezette werkregeling. erkregeling of voortgezette werkregeling kent reman aanvulling. Daarbij kan een werkende % WML naar rato van zijn deeltijdfactor. e over het gemakkelijker maken van ter daar invulling aan geven? n deeltijdwerk zijn maar als het op pensioneringSlechts 5% gaat met deeltijdpensioen terwijl wer bouwen als zij richting pensioenleeftijd gaan. In het regeerakkoord is in het kader van levensla leeftijd afgesproken dat het kabinet kritisch moet bijvoorbeeld ook over mogelijkheden om opties al brengen of gemakkelijker te maken. Een van de al bekende belemmeringen is de onbe pensioen in deeltijd op te nemen. In zo goed als slechts weinig mensen maken er gebruik van. Pe Ook de onbekendheid van de financiële gevolgen De komende tijd zal de minister benutten om na t met deeltijdpensioen te gaan. Vraag: Hoe gaan we stimuleren dat vakmensen ook bijv. meester-gezel constructies. Hoe zorgen we dat v Antwoord: Er zijn verschillende initiatieven samen met het en goed personeel te kunnen voorzien. Zo is in 2 zeggen werknemers die bewegen tussen onderwij mbo. Het Techniekpact richt zich op meer circulai hybride carrière werken zowel in het bedrijfsleven pilots gestart bijvoorbeeld in Brabant. Ook de O&O fondsen van in het bijzonder de tech stellen van personeel en het stimuleren van meer beroepsonderwijs. In Gelderland en Overijssel ric het O&O fonds voor het technisch installatiebedrij beschikbaar stellen van werknemers uit het bedri volgen zij een pedagogisch-didactische opleiding. Al deze aanpakken zoeken naar manieren om do die medewerkers opleiden tot docent of instructe weggenomen om meer vakmensen uit het bedrijf Op dit moment is er sprake van toenemende krap sectoren. Daarmee hebben werknemers in die se mogelijkheden om hun vakmanschap tot waarde Vraag: Is de staatssecretaris bereid om het principe van I&W en EZK met provincies en met gemeenten o standaard - kan worden ingezet bij de grote infra Antwoord: De inzet van dit kabinet is dat de overheid haar i versnellen van duurzame transities inschakelen v om in te kopen. De staatssecretaris zal uw vraag misschien wel standaard kan worden ingezet bij d collega’s van Infrastructuur en Waterstaat en Ec Vraag: Hoe staat het nu met de sectorplannen? En gaat aanpakken zodat er écht passende nieuwe bane subsidie-stages? Antwoord: Op 12 december jl. heeft de minister de Tweede sectorplannen met daarbij gevoegd de eerste tusenden veelal aangeven graag af te willen g ontwikkelen en kunnen werken tot de aowkijken naar eventuele belemmeringen hierbij deeltijdpensionering breder voor het voetlicht te endheid van de mogelijkheid het aanvullend lle pensioenregelingen zit deze optie maar sioenuitvoerders hebben hier een schone taak an deeltijdpensioen kan een belemmering zijn. gaan of er nog meer belemmeringen zijn om het onderwijs ingaan? Te denken valt aan kmanschap meer gewaardeerd wordt? edrijfsleven om voor het onderwijs in voldoende 16 een concept van circulaire carrières (dat wil en bedrijfsleven) ontwikkeld voor met name het e en hybride carrières (werknemers met een als in het onderwijs). In verschillende regio’s zijn ische branches investeren in het beschikbaar mobiliteit tussen bedrijfsleven en t de regionale samenwerking geïnitieerd door  zich bijvoorbeeld op het in een pool fsleven voor het mbo. Als onderdeel hiervan r middel van maatwerk te komen tot leerroutes r. Daarmee worden belangrijke drempels leven voor de klas te krijgen. e in diverse sectoren waaronder de technische toren de komende jaren ruimschoots e laten komen. ocial Return te bespreken met haar collega’s van te zien of dit vaker - of misschien wel aanbestedingen? koopkracht beter zal benutten voor het n kwetsbare groepen en innovatieve manieren f het principe van Social Return vaker of grote infra-aanbestedingen doorzetten naar de nomische Zaken en Klimaat. e minister ook iets op een andere manier worden gecreëerd en niet alleen hele dure amer geïnformeerd over de voortgang van de enevaluatie. Verder zijn de sectorplannen geenVraag: Wij vestigen ook graag de aandacht op de situati van kinderen. Ik denk bijvoorbeeld aan de verhog jaar. Hoe gaat de staatssecretaris deze regelinge Antwoord: De staatssecretaris hanteert als uitgangspunt dat Nederland consequent Caribisch Nederland in de steeds een afweging wordt gemaakt voor vertalin rekening gehouden wordt met de specifieke conte beleidsintensiveringen. Dit uitgangspunt geldt oo Regeerakkoord. Het kindgebonden budget is echt achtergrond hiervan is uiteengezet in de brief van nr. 19). Vraag: Veel mensen die zich als vrijwilliger inzetten lope onnodig lastig maken. Ze kunnen bijvoorbeeld rei krijgen. Dit geldt bijvoorbeeld voor WW'ers die vr nu niet simpeler geregeld worden? Antwoord: Vrijwilligerswerk is van niet te onderschatten waa daarom grote waardering voor mensen die vrijwill is het niet meer dan normaal dat deze kosten vlot van de organisatie die het vrijwilligerswerk aanbi De (Rijks)overheid speelt daar geen rol bij. Ook n uitkering vrijwilligerswerk doen. Dat doen ze imm organisaties.in Caribisch Nederland en dan met name op die ng van het kind-gebonden budget met € 71 per vertalen naar de situatie in Caribisch Nederland? bij beleidsintensiveringen voor Europees eschouwing wordt betrokken. Dit betekent dat naar Caribisch Nederland waarbij uiteraard t en de doelgerichtheid van voor de ‘kindgerichte’ maatregelen uit het r niet van toepassing in Caribisch Nederland. De 5 december 2016 (Tweede Kamer 34 550 IV tegen praktische problemen op die het hen kosten maar moeilijk declareren/vergoed jwilligerswerk doen of voor asielzoekers. Kan dit de in onze samenleving. De minister heeft gerswerk doen. Als zij hierbij kosten maken dan vergoed worden. Dat is een verantwoordelijkheid dt. et bij WW-gerechtigden die met behoud van rs niet bij het UWV maar bij verschillendeVragen van het lid C.M. van Bren Vraag: Wil de minister het boekje van 50PLUS in ontvan Antwoord: De minister wil graag weten hoe de vijftigplusser ook graag tegemoet. Vraag: 50PLUS ziet graag een toezegging voor een krach sollicitatieprocedures ook om ouderen aan het w Antwoord: In de komende periode werkt de staatssecretaris Arbeidsmarktdiscriminatie waarbij onder andere sollicitatieprocedures. Uw Kamer wordt hier vóór Vraag: Het afspiegelingsbeginsel bij ontslag moet ook wo de minister dit idee? Antwoord: De minister gaat er van uit dat gedoeld wordt op positie van werknemers in faillissement heeft mij welke werknemers hij van de failliete ondernemin hij op grond van de gelijkebehandelingswetgevin leeftijdsonderscheid mag maken. Bij een selectie dienstjaren (anciënniteit) zou hiervan sprake kun vragen aan het College voor de Rechten van de M Vraag: Wat zou het kosten om de leeftijdsgrens van de I ante en ex-post geleverd worden? Antwoord: In het Regeerakkoord is opgenomen dat de IOW met de verhoging van de AOW-leeftijd zal gaan IOW 60 jaar. Verlaging van de IOW-leeftijd acht stimulering van arbeidsparticipatie van ouderen. kunnen kosten. Vraag: De sollicitatieplicht voor 50- of 55 plussers is te ri Antwoord: De sollicitatieplicht maakt onderdeel uit van het a welke vorm dan ook is een belangrijke stap op w is niet zinloos want uit cijfers van het UWV blijkt de WW terecht kwam binnen een jaar weer werk maatwerk al mogelijk. Dit geldt zowel voor afspra aantal sollicitatie-activiteiten. De staatssecretaris is van mening dat de sollicita moeten 4 sollicitatie-activiteiten verrichten per 4 versturen van een open of gerichte sollicitatiebrie(50PLUS) st nemen en in gesprek gaan? kijken naar de toekomst. Hij ziet het boekje dan ig plan van aanpak omtrent discriminatie en rk te houden. an de invulling van het vervolg op het Actieplan andacht wordt gegeven aan discriminatie bij juni 2018 nader over geïnformeerd. den ingezet bij aanname van personeel. Omarmt e situatie van doorstart na faillissement. De aandacht. De doorstarter mag zelf bepalen in dienst neemt. Dit neemt echter niet weg dat bij zijn aannamebeleid geen ongerechtvaardigd an werknemers op grond van het aantal en zijn. Een werknemer kan hierover een oordeel ns of aan de rechter. W te verlagen? Kan hiervoor een berekening exjaar langer open blijft en dat de leeftijdsgrens eelopen. Op dit moment is de leeftijdsgrens in de et kabinet ongewenst omdat dit ingaat tegen de erlaging naar 55 jaar zou grofweg € 05 miljard ide wat gaat dit kabinet daaraan doen? tiverend karakter van de uitkering. Solliciteren in g naar werk. Dit geldt ook voor ouderen. En dat at in 2015 35 procent van de 55-plussers die in vond. Bij de invulling van de sollicitatieplicht is en over de vorm van solliciteren als ook over het ieplicht niet te rigide is. WW-gerechtigden eken. Sollicitatie-activiteiten zijn vormvrij: het  netwerken via social media inschrijving bij eenVraag: Iemand met 3 contracten houdt netto weinig over moet lonen en IOAW? Moet gemeente niet naar n Antwoord: De IOAW is een uitkering voor mensen die op lat verdiensten worden net als bij de bijstand in min de bijstandsuitkering is dat de IOAW een bruto-ui mindering op de uitkering worden gebracht. De r gedurende zes maanden tot 25% van het verdien maand. Er is dus een prikkel om te gaan werken. op de uitkering en verdiensten kan bij belastinga Vraag: Vrijwilligers zijn onmisbaar. Hoe kunnen gemeent hen te ondersteunen? Antwoord: In de reactie van de toenmalige staatssecretaris wijze drempels tot het doen van vrijwilligerswerk waardevol voor de maatschappij en voor de vrijwi vrijwilligerswerk doen naast een uitkering op gro Werkloosheidswet  de IOAW en IOAZ en wanne laten bedrag van maximaal € 1500- per kalender Vraag: Graag een reactie van de staatssecretaris op de v infrastructuur van kwetsbare groepen. Antwoord: De staatssecretaris onderschrijft de opvatting va kunnen spelen bij zowel de uitvoering van de Ws kader van de banenafspraak en de invulling van b opgedane kennis expertise en het netwerk van w de brede doelgroep van de Participatiewet. Daarb waarop zij het aan de slag helpen van mensen m staatssecretaris heeft vertrouwen in gemeenten d de regio zorgvuldig doen en borgen dat de kwets manier worden geholpen. Net als de SER vindt de staatssecretaris dat maa infrastructuur. Het door de SER geschetste same voor ontwikkeling van mensen draagt daaraan bij functionaliteiten voor kwetsbare groepen. Bovend om de samenwerking tussen gemeenten sociale 35 arbeidsmarktregio’s te blijven stimuleren. Vraag: Ik lees verontrustende verhalen over targets bij h overzien waarop het UWV stuurt? Antwoord: De minister herkent de verhalen niet: UWV stuurt targets is geen sprake noch bij de claimbeoordeli WIA. De claimbeoordeling is een objectieve medis iedereen die bij UWV komt zonder vooringenome arbeidsdeskundige die de beoordelingen uitvoerewelke prikkels zend je uit in het kader van werk tto inkomen kijken? re leeftijd werkloos zijn geworden. Eventuele ering gebracht op de uitkering. Het verschil met kering is en de inkomsten daarom ook bruto in geling kent ook een inkomensvrijlating e inkomen met een maximum van €31468 per ventuele over het jaar teveel betaalde belasting ngifte worden teruggevraagd. n en rijk investeren in samenhangend plan om an VWS (4 juli 2016) is uiteengezet op welke unnen worden weggenomen. Vrijwilligerswerk is ligers zelf. Daarom geldt voor mensen die d van bijvoorbeeld de Participatiewet de r zij een kostenvergoeding ontvangen een vrij te aar. rkenning van de SER over de sociale de SER dat de SW-bedrijven een belangrijke rol  als het toeleiden naar regulier werk in het schut werk onder de Participatiewet. De rkgevers van SW-bedrijven zijn waardevol voor j hebben gemeenten beleidsvrijheid bij de wijze t een arbeidsbeperking organiseren. De t zij dit in samenspraak met sociale partners in are groepen op de arbeidsmarkt op een goede werk een leidend principe is in de sociale hangend geheel van functionaliteiten en ruimte Beschut werk is een van de onmisbare en onderschrijft de staatssecretaris het belang artners UWV en onderwijs op het niveau van de t UWV waarop wordt gestuurd. Kan de minister niet op uitkomsten van beoordelingen. Van g noch bij herbeoordelingen na instroom in de he en arbeidskundige beoordeling die voor heid wordt uitgevoerd. De verzekeringsarts en zijn daarbij onderworpen aan medische enVraag: Hoe kan verklaard worden dat steeds meer mens arbeidsongeschiktheidspercentage vaak net onde Antwoord: De minister herkent dat beeld niet. In 2015 werd In 2016 waren er minder zowel absoluut als proc aanvragen. Het arbeidsongeschiktheidspercentage wordt bep iemand verdiende en wat iemand nog kan verdie geconcludeerd worden dat iemand net minder da op. Vraag: Gaat deze minister toezeggen dat het UWV werkl werk? Antwoord: WIA 35minners die de WW instromen ontvangen dienstverlening biedt ruimte voor persoonlijke be de werkzoekende is leidend voor de dienstverleni voor dienstverlening WW uit het regeerakkoord b de huidige dienstverlening effectieve investeringe dienstverlening van UWV aan mensen met een gr die bij een beoordeling van hun medische situatie uitkering (WIA 35 min). De minister beziet wat er deze groep te verkleinen en weer stappen richtin Vraag: SVB: is de indruk juist dat de menselijke maat zo laatste jaren gedaan doorlooptijd uitkeringen ge staatssecretaris indringend spreken met SVB? Antwoord: De staatssecretaris herkent het geschetste beeld jaarverslag 2016 van de Pensioen- en Uitkeringsr klanttevredenheidsonderzoek dat eind 2016 door sprake is van een hoge kwaliteit van dienstverleni oorlogsgetroffenen." De Pensioen- en Uitkeringsraad (Raad) is verant financiële ondersteuning bieden aan (nabestaand De Pensioen- en Uitkeringsraad is een ZBO vallen van VWS. De Raad is verantwoordelijk voor de ee De SVB is verantwoordelijk voor de uitkeringsver Vraag: Wat gaat het kabinet doen om de armoede en sc Antwoord: Het armoede- en schuldenbeleid is decentraal bel kaart brengen van de armoede- en schuldenprobl cliëntstromen is noodzakelijk voor goede sturing de dienstverlening. Daarbij is het belangrijk dat g vergelijken. De benchmark armoede en schulden Daarom heeft ministerie van Sociale Zaken en W gemaakt dat gemeenten het eerste jaar zonder kn worden afgekeurd (WIA) en dat het de 35% ligt? n 17.509 van 49.988 WIA-aanvragen afgewezen. ntueel: 17.241 afwijzingen van de 53.327 WIAald aan de hand van een vergelijking van wat en (resterende verdiencapaciteit). Hier kan uit 35% arbeidsongeschikt is. UWV stuurt hier niet ze 35-minners individueel gaat begeleiden naar ienstverlening van UWV. De huidige eleiding. De individuele arbeidsmarktpositie van g die wordt geboden. Met de extra middelen ziet de minister met het UWV hoe aanvullend op mogelijk zijn. Hij kijkt daarbij ook naar de te afstand tot de arbeidsmarkt zoals de mensen niet in aanmerking kwamen voor een WIAnodig is om de afstand tot de arbeidsmarkt voor werk te kunnen zetten. k is voor ouderen. Hoeveel aanvragen zijn er iddelde leeftijd aanvragen. Gaat de at de menselijke maat zoek zou zijn niet. In het ad is het als volgt verwoord: "Uit het e SVB is uitgevoerd blijkt dat er nog steeds g aan de verzetsdeelnemers en ordelijk voor de toekenning van uitkeringen die n) van verzetsdeelnemers en oorlogsslachtoffers. onder de verantwoordelijkheid van de Minister ste besluiten op aanvragen en bezwaarschriften. trekking. ulden beter in beeld te brengen? id. Gemeenten zijn aan zet dus ook bij het in matiek binnen hun gemeente. Inzicht in oor gemeenten op kwaliteit en effectiviteit van meenten zich met andere gemeenten kunnen an Divosa biedt hiertoe goede mogelijkheden. rkgelegenheid het middels een subsidie mogelijk sten kunnen deelnemen aan de benchmark.Op het terrein van armoede worden de bestuurlij in armoede’ zoals reeds aangegeven geëvalueerd worden behaald. Op Rijksniveau geven de cijfers huishoudens. Begin 2018 zullen er nieuwe cijfers schuldenproblematiek op landelijk niveau in beeld rode cijfers”. Deze onderzoeken zijn gebaseerd o mogelijk is om in 2018 schuldenproblematiek op brengen. Vraag: Kunt u het experiment met de schuldrechter toeli Antwoord: Het experiment met de schuldenrechter is een m verantwoordelijkheid van het ministerie van Justit voorjaar van 2018 in de brief over de brede schul geïnformeerd. Vraag: Er vindt een korting plaats op de Wajong-uitkerin jonggehandicapten daarmee op zoek gaan arbeid niet zijn. Er worden 20.000 beschutte werkplekke voeren in de Participatiewet. Besparingen over de in de hand werkt. Wat heeft de regering deze kw voor een deltaplan voor de onderkant van de arb Antwoord: Er is geen noodzaak voor een nieuw plan want m Banenafspraak is er al sprake van een activerend onderkant van de arbeidsmarkt aan het werk te h wordt het bij elkaar brengen van vraag en aanbo mensen die daar ondersteuning nodig hebben. Vraag: Schulden: Voor aanpak laaggeletterdheid is nu € mager. Hoe kijkt de staatssecretaris hier tegenaa Antwoord: Laaggeletterdheid ligt primair op het beleidsterrei De genoemde € 5 mln is alleen de intensivering groter. Het is dus niet zo mager als gesteld in de Naast de jaarlijkse uitkering aan gemeenten voor jaar hebben de ministeries van OCW SZW en V per jaar beschikbaar gesteld voor het stimulering gemeenten werkgevers bibliotheken maatschap rol bij het voorkomen en verminderen van laagge doelgroep te vinden motiveren en door te verwij Er is bovendien in 2018 eenmalig € 4 miljoen extr taalvaardigheid van laaggeletterde ouders. Dit he kinderen en de school maar ook in hun werk of kabinet in het RA aangegeven dat het budget voo structureel € 5 mln per jaar wordt verhoogd. De Het programma Tel mee met Taal loopt conform op 24 november jl. aan uw Kamer is gestuurd zije afspraken tussen het Rijk en de VNG ‘Kinderen Dit zal inzicht geven in de vraag of de doelen an het CBS en SCP inzicht in het inkomen van an het CBS volgen. In 2009 2012 en 2015 is gebracht via de onderzoeken “Huishoudens in de enquêtes. Het CBS verkent momenteel of het asis van landelijke registerdata in beeld te hten? atregel uit het Regeerakkoord die onder de e en Veiligheid valt. Uw Kamer wordt in het enaanpak over deze maatregel nader van 75 naar 70% met de gedachte dat plaatsen op de arbeidsmarkt - die er helemaal bijkomen betaald door loondispensatie in te rug van kwetsbare groepen die ook verdringing tsbare groepen te bieden? Wordt het niet tijd idsmarkt? t de Participatiewet de Wet SUWI en de stelsel en voorzieningen om mensen aan de lpen. Met het Programma Matchen op Werk in de arbeidsmarktregio’s versterkt voor de miljoen uitgetrokken. 50PLUS vindt dit te ? van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. et totale budget voor laaggeletterdheid is veel raag. volwasseneneducatie van circa € 57 miljoen per S tussen 2016 en 2018 gezamenlijk € 18 miljoen programma “Tel mee met Taal”. Hiermee worden elijke organisaties en andere partijen met een etterdheid op maat ondersteund om de en naar een passend aanbod. beschikbaar voor het verbeteren van de pt hen niet alleen bij het communiceren met hun ij het vinden van werk. Daarnaast heeft het de aanpak van laaggeletterdheid vanaf 2018 ctiviteiten worden vanuit OCW uitgevoerd. fspraak af eind 2018. In de voortgangsbrief die de tot dusver bereikte resultaten beschreven.Vraag: Zorg voor een vaste contactambtenaar die ieman staatssecretaris van voorstel van de VNG om niet Antwoord: De staatssecretaris ziet de voordelen om iemand schuldhulpverlening te geven. Het is aan de gem geven. De VNG stelt voor om niet meewerkende schuldei een sympathiek idee maar er is ook een zekere s van vrijwilligheid (in tegenstelling tot de Wet Sch ingrijpend zijn om schuldeisers dus ook kleine sc te verplichten met betaling van slechts een deel v is het binnen de minnelijke schuldregeling al mog schuldeisers via een dwangakkoord door de recht mee te werken. De rechter oordeelt dan over de r schuldeiser. Van deze mogelijkheid wordt slechts jaar). De staatssecretaris is dan ook geen voorsta Vraag: Kan de staatssecretaris aangeven aan hoeveel pe Er zijn per gemeente grote renteverschillen. Kan landelijk dekkend systeem van sociale kredietverl Antwoord: Uit het jaarverslag van de NVVK blijkt dat haar le van leningen geven. De twee meest voorkomend consumptief karakter en saneringskredieten geric en volume van de verleende sociale leningen is in krediet is van 30 miljoen in 2015 toegenomen na Sociale kredieten zijn rentedragend. Daarvoor gel maximale kredietvergoeding die door het Rijk wo gemeentelijke kredietbanken om binnen dat kade van sociale kredietverlening passend vinden. Zij z kredietverstrekking gepaard gaande financiële risi armoede- en schuldenbeleid. Een onderzoek naar daarmee niet in de rede. Vraag: Samenwoonboete: gemeenten gaan er verschille afschaffen? Antwoord: Nee. De bijstand is het vangnet van de sociale ze noodzakelijke kosten van bestaan. De uitkeringsn daarmee samenhangende kosten van levensonde kan delen een rol. Mensen die kosten als huur en goedkoper uit dan mensen die alleen wonen en d geld nodig om van te leven en daar houdt de kost Vraag: Het budget voor de BUIG-gelden is niet toereiken Wat gaat de staatssecretaris hier aan doen? Antwoord: SZW beoogt ieder jaar zo goed mogelijk de verw toereikend macrobudget beschikbaar te stellen. D het voorgaande jaar de laatste inzichten in de cohelpt bij de schuldhulpverlening. Wat vindt meewerkende schuldeisers aan te pakken? o veel mogelijk een vaste contactpersoon bij de ente zelf om haar dienstverlening invulling te ers aan te pakken. Dat lijkt op het eerste gezicht anning. Schuldhulpverlening gaat immers uit ldsanering Natuurlijke Personen) en het zou heel uldeisers zonder tussenkomst van een rechter n een vordering genoegen te nemen. Bovendien lijk om een of meer niet meewerkende r te dwingen aan een minnelijke schuldregeling delijkheid van een weigering van een eperkt mogelijk gemaakt (ca. 1500 keer per der van het voorstel van de VNG. sonen sociale kredietverlening wordt verstrekt. e staatssecretaris onderzoek laten doen naar een ning? en met een kredietfaciliteit verschillende vormen vormen zijn sociale leningen met een t op het oplossen van schulden. Zowel het aantal 2016 toegenomen. Het saldo van verstrekt r 35 miljoen in 2016. t – zoals voor alle consumptief kredieten- de dt vastgesteld. Het is vervolgens aan de te bepalen welk rentepercentage zij in het kader llen daarbij rekening houden met de sociale o’s daaraan verbonden kosten en het lokale een landelijk dekkend systeem door het Rijk ligt d mee om. Moeten we deze boete niet erheid en heeft als doel te voorzien in de rm is afhankelijk van de leefvorm en de houd. Daarbij speelt de mate waarin men kosten lektra met elkaar kunnen delen zijn per saldo t niet kunnen. Die laatsten hebben dan ook meer ndelersnorm rekening mee. . Het verdeelmodel lijkt niet goed te werken. chte bijstandslasten te ramen om hiervoor een raming maakt gebruik van de realisaties van junctuur geraamde effecten van beleid enIn 2014 2015 en 2016 was het budget lager dan was het hoger. De overschotten en tekorten sinds Voor wat betreft het verdeelmodel geldt het volge het model rekent met zo’n 65 objectieve factoren bijstand uit. Op basis hiervan wordt een zo zuiver bijstandsuitgaven per gemeente. Het budget per huishoudkenmerken beschikbaarheid van werk e Voor elk kenmerk geldt dat er een logisch verban statistische methodes worden de verbanden gekw transparant. Onderzoek van Atlas voor Gemeente uitvoering van gemeenten en de uitkomsten van (voormalige) Raad voor de Financiële Verhouding Met de VNG heeft de staatssecretaris afgesproke ervaren te bespreken.de uitgaven van gemeenten. In 2012 en 2013 2012 vallen vrijwel geheel tegen elkaar weg. nde. Het achterliggende principe is eenvoudig: voor elk huishouden in Nederland de kans op mogelijke inschatting gemaakt van de benodigde emeente hangt af van onder meer de buurteffecten. is met de kans op bijstand. Met gangbare ntificeerd. Daarmee is het model volkomen laat zien dat er een verband is tussen beleid en et model. Onafhankelijke experts en de n zijn zeer positief over dit verdeelmodel. om de financiële problemen die gemeentenVragen van het lid M.J. van Rooij Vraag: Is het kabinet bereid om niet alleen werkenden te Antwoord: In het regeerakkoord is aandacht geweest voor e verschillende groepen. Dat wil niet zeggen dat all Ouderen met een aanvullend pensioen hadden en indexeren van de aanvullende pensioenen. Dit gel Het Regeerakkoord voorziet in een lastenverlichti belastingtarieven zijn ook voor gepensioneerden algemene heffingskorting. Daarnaast verhoogt dit kabinet de ouderenkortin ouderenkorting vervangen door een geleidelijke a Andere maatregelen zoals het verhogen van de z harde inkomensgrens in de huurtoeslag zijn ook pensioen. Het maximale verplichte eigen risico in de zorg w Wlz-zorg en Wmo wordt verlaagd. Zorg blijft hier Vraag: Gaat het kabinet nog iets doen voor de koopkrac Antwoord: Zie het antwoord op de eerdere vraag van het lid Vraag: Welke extra maatregelen gaat u nemen om de lo Antwoord: De minister ziet een opgaande lijn in de loonontw met 22% bij bedrijven ten opzichte van 16% di in het komend jaar. Dat is goed nieuws na jaren van beperktere loon van DNB noemt DNB de lagere loonontwikkeling factoren zoals de lagere inflatie beperkte groei v werkloosheid." De toenemende krapte op de arbe opwaartse druk op de lonen. De leden Van Dijk (SP) Özdil (GroenLinks) Van vroegen allen naar manieren om de loonontwikke of slechts indirect te beïnvloeden door kabinetsbe marktsector bepaald door de sociale partners in c decentrale (cao)partijen. De situatie is immers va hogere lonen aan hun werknemers kunnen betale economische vooruitzichten van bedrijven. Afhan partijen prioriteiten waarbij de primaire beloning Waar wel ruimte is heeft de minister er vertrouw verantwoordelijkheid nemen en de beschikbare lon (50PLUS) laten profiteren van economisch herstel? n evenwichtig koopkrachtbeeld over de groepen er precies evenveel op vooruit gaan. hebben inderdaad last van het onvolledig t net zo zeer voor werkenden. g voor alle Nederlanders. De lagere unstig en zij krijgen ook recht op de hogere en wordt de harde inkomensgrens in de bouw. rgtoeslag voor paren of het afschaffen van de unstig voor AOW’ers zonder of met een klein rdt bevroren op € 385 en de eigen bijdrage in de oor toegankelijk ook voor zieke ouderen. tontwikkeling voor gepensioneerden? Heerma. nontwikkeling steviger aan te jagen? kkeling. Volgend jaar stijgen de contractlonen jaar. Ook de incidentele loonstijging neemt toe ntwikkeling. In de gisteren verschenen raming an de afgelopen jaren "in lijn met fundamentele n de arbeidsproductiviteit en de hoge dsmarkt zal vanaf volgend jaar zorgen voor meer eyenberg (D66) en Van Rooijen (50PLUS) ing extra aan te jagen. De loonstijging is beperkt eid. De contractloonstijging wordt in de o’s. Loonbeleid vereist maatwerk en is dus aan sector tot sector verschillend. Of werkgevers  hangt af van de winstgevendheid en financieelelijk van de omstandigheden stellen decentrale één van de afwegingen is. n in dat sociale partners hun nruimte passend benutten.Vraag: Klopt het dat SER berekeningen heeft gemaakt v Kent de minister deze berekeningen en de conclu aan de Kamer of anders de SER vragen deze ter Antwoord: Binnen de SER wordt nagedacht over de vormgev ziet een advies hierover met veel belangstelling t de invulling van het nieuwe pensioencontract aan volatiliteit en de stabiliteit van de uitkering en ga besteden. Binnen de SER wordt hard gewerkt en elementen en effecten maar wat voor de minister minister naar uit. Het is bovendien aan de SER o moment naar buiten wil brengen. Vraag: Grote pensioenhervorming is ook herverdeling. K Pensioenwet waardeert? Antwoord: Naarmate meer pensioenfondsen de overstap ma op termijn met minder contractvormen toe en wo transitie vergemakkelijkt als gelijktijdig met het a overstap wordt gemaakt naar een nieuw pensioe zoveel mogelijk fondsen overgaan op het nieuwe daarom aangegeven dat het kabinet het collectief persoonlijke pensioenvermogens wil faciliteren w geldt van kabinet en sociale partners. Dit raakt a uitmaken van de verdere uitwerking door het kab Vraag: Er is een valse aanname gedaan dat bij een indivi stelsel afneemt. Uit de stress-test pensioenfonds discontovoet heeft van alle onderzochte landen. A buffervereiste. Er zijn nog meer partijen die naar conclusies zijn steeds helder. Het sociaal contract individuele rekeningen gaat in tegen Nederlandse coöperatieve grondslag van het stelsel aan. "Are t van de minister? Antwoord: We hebben een goed pensioenstelsel maar we wil dat ook nog kunnen zeggen. Juist daarom zijn ve lopen we immers het risico dat het draagvlak lan steeds groter worden. Collectiviteit risicodeling e we moeten behouden. Maar alleen door te verand kunnen we met elkaar het vertrouwen in het stels dragen niet bij aan het vertrouwen. Het CPB heef rentegevoelig is. Een lagere rente maakt pensioe discontovoet uit van de risicovrije rente omdat de toekomst nu waard is. Met een hogere rekenrent pensioenverplichtingen berekenen op basis van e dat in de toekomst zal worden behaald. Je gaat d stijgt op papier de dekkingsgraad maar in werkel geworden.or een tussenvariant voor de pensioenkwestie? ies? Wil de minister deze ter beschikking stellen eschikking te stellen? ng van een nieuw pensioencontract. Het kabinet gemoet. Het kabinet hecht er daarbij aan dat bij acht is voor de gevolgen voor de hoogte de t ervan uit dat de SER hier ook aandacht aan zal al ongetwijfeld gekeken worden naar deze telt is het eindresultaat daar kijkt de te beslissen welke documenten zij op welk n de minister uiteenzetten hoe hij art. 83 van de en naar het nieuwe pensioencontract kunnen we dt het stelsel eenvoudiger. Ook wordt de schaffen van de doorsneesystematiek de contract. Het kabinet streeft er dan ook naar dat ensioencontract. In het Regeerakkoord is omzetten van bestaande aanspraken in arbij een gezamenlijke verantwoordelijkheid n artikel 83 van de Pensioenwet en zal onderdeel net. ueel pensioenstelsel de gevoeligheid van het n blijkt dat Nederland de laagste gewogen s enige heeft Nederland ook nog een ns pensioenstelsel hebben gekeken. De vervangen door een financieel contract van waarden. Voorgestelde hervorming tast e Dutch prepared for that?" Wat is het antwoord en graag dat ook onze kinderen en kleinkinderen anderingen noodzakelijk; zonder veranderingen zaam afneemt en spanningen tussen generaties verplichtstelling zijn prachtige kernwaarden die ren kunnen we deze kernwaarden behouden en l herstellen. Discussies over de discontovoet eerder gemeld dat elk kapitaalgedekt stelsel immers duurder. DNB gaat wat betreft de e aangeeft hoeveel een verplichting in de gaan pensioenfondsen hun huidige n verwacht rendement waarvan niet zeker is of s geld uitdelen wat nog niet binnen is. Hierdoor jkheid zijn fondsen natuurlijk niet ineens rijkerVragen van het lid T. Kuzu (DENK Vraag: 50% van de bedrijven wil geen mensen met een slechter. Korting op de Wajong-uitkering. Begrijp Antwoord: De verlaging van de uitkering voor Wajongers m de banenafspraak maar kent een eigen geschiede overdracht van Wajongers met arbeidsvermogen naast een uitkeringsverlaging ook de bijbehorend bijstandakkoord (afspraken tussen het vorige kab gevonden om de mensen uit het zittend bestand individuele Wajonguitkering. De uitkering voor W aan die van jonggehandicapten in de Participatie jonggehandicapten zijn met arbeidsmogelijkhede Vraag: Werkloosheid onder jongeren met migratieachter regering hier tegen doen in het kader van bestrij Antwoord: Het kabinet legt zich niet neer bij de situatie dat migratieachtergrond veel hoger is dan onder and door verklaarbare factoren: bijvoorbeeld de const studiekeuze maken met weinig baankansen bepe zoekgedrag vertonen en een gebrek aan een effe Daarnaast hebben migrantenjongeren vaker geen Een deel van de slechte arbeidsmarktpositie van worden verklaard. Het SCP wijt een deel van de a beeldvorming en discriminatie. Dit is in een onder genoemd. Op al deze aspecten willen de minister en staatss overigens niet alleen voor jongeren met een migr programma ‘Verdere Integratie op de Arbeidsmar programma zullen interventies en aanpakken wor van de kansrijkheid op de arbeidsmarkt van de (p migratieachtergrond. Ook zal er sterk worden ing werkgevers en het samen met hen ontwikkelen achterstand zal worden ingelopen. Juist nu er in verschillende sectoren sterke behoe vruchtbare samenwerking te komen. Uw Kamer z detailniveau worden ingelicht over de maatregele Vraag: Wat vindt de minister van het idee om een amba kan een bijdrage leveren aan het bestrijden van v migratieachtergrond. Antwoord: Het kabinet wil een stevige aanpak ontwikkelen o migratieachtergrond op de arbeidsmarkt te verbe Integratie op de Arbeidsmarkt’ ingericht. In deze een rol spelen zoals dat in het verleden ook regeeperking in dienst nemen. Overheid doet het nog de minister dat dit onrechtvaardig is? t arbeidsvermogen heeft geen 1-op-1 relatie met is. In het Sociaal Akkoord (april 2013) was een an het UWV naar gemeenten voorzien met partnerinkomen- en vermogenstoets. In het net D66 CU en SGP; februari 2014) is ruimte ij het UWV te houden met behoud van een jongers met arbeidsvermogen wordt meer gelijk et vanuit de gedachte dat beide groepen . Ze vallen beide onder de banenafspraak. rond is hoog (18% i.p.v. 9%). Wat gaat de ing van racisme en discriminatie? e werkloosheid onder jongeren met een re jongeren. Deels kan deze achterstand komen tering dat migrantenjongeren vaker een kte werknemersvaardigheden hebben ineffectief tief netwerk hebben. startkwalificatie wat de kans op werk verkleint. igrantenjongeren kan hierdoor echter niet hterstand aan de invloed van negatieve oek van het ROA ook wel de ‘etnische boete’ cretaris een stevige aanpak inzetten die tieachtergrond is maar ook voor ouderen. Het t’ (VIA) is hiertoe onlangs gestart. In dit en ontwikkeld die gericht zijn op het verbeteren tentiële) werknemers met een zet op het agenderen van deze problematiek bij an een aanpak die maakt dat de genoemde te is aan werknemers zijn er kansen om tot l in het eerste kwartaal van 2018 op meer die in het kader van VIA worden ontwikkeld. sadeur jongerenwerkloosheid te benoemen? Dit oroordelen over mensen met de positie van Nederlanders met een eren. Hiertoe is onlangs het programma ‘Verdere anpak kunnen rolmodellen of een ambassadeur matig succesvol is gedaan. Of en op welke wijzeVraag: Nederlanders met een Surinaamse achtergrond di gekomen hebben een AOW-gat. Zij moeten aans hun AOW en via de AIO vallen ze in het strenge r moeten eten. Waarom geldt voor deze mensen ni overzeese gebiedsdelen? Antwoord: Vorig jaar heeft het lid Kuzu bij de begrotingsbeh minister wil en kan de situatie van het AOW-tekor Al in 2009 is dit door een ambtsvoorganger aang Nederlanden ging ervan uit dat elk land van het K socialezekerheidsstelsel. Dit druist niet in tegen i Voor iedereen in Nederland die naast een AOW-te bijstand (AIO). Het is goed dat deze voorziening zorgt ervoor dat mensen die recht hebben op AIO nu daadwerkelijk meer gebruik maken van de AI Een aparte regeling voor mensen van Surinaamse andere mensen met AOW-tekort. Dat zijn niet all kunnen ook autochtone Nederlanders zijn. In 2007 oordeelde het College Gelijke Behandelin gemaakt door de AOW-aanspraak te korten voor Surinamers) niet Nederland woonden In de jaren 2008-2009 is in het Nederlandse parl regeling moest komen voor voormalig Rijksgenot omdat het zou leiden tot ongelijke behandeling te Nederlandse afkomst Wel is termijn waarbinnen men na komst in NL g tekort vrijwillig te verzekeren ( inkoop) verruimd Vraag: Welk gedeelte van de €50 mln intensiveringsmidd arbeidsmarktdiscriminatie? Gaat dit team dan oo selectie? Antwoord: Het regeerakkoord maakt geleidelijk oplopend na versterking van de handhavingsketen conform he dat framework worden de middelen ingezet op de  Arbeidsomstandigheden: herstellen van de ba actieve programmering.  Brzo: vergroten van de capaciteit om met Brz  Intelligence-gestuurd werken: investeren in bedrijveninspecties.  Arbeidsuitbuiting/oneerlijk werk: vergroten v andere arbeidsmarktfraude aan te pakken. In het Inspectie Control Framework is aangegeve verdeeld over de circa 25 programma’s. Dit kwa totale programmatische inzet. In haar aanbieding (kst-34775-XV-12) heeft de staatssecretaris aang uitwerking van het regeerakkoord op het vlak va het nu tijdelijke team arbeidsmarktdiscriminatie besluitvorming hierover in samenhang te kunnentussen 1975 en 1980 naar Nederland zijn raak maken op de AIO. Dit geeft ze een gat in gime van de bijstand waarbij ze vermogen op t de voor 1975 opgebouwde verzekerde jaren in ndeling een vergelijkbare vraag gesteld. De van Surinamers niet veranderen. geven. Het Statuut voor het Koninkrijk der ninkrijk zelf verantwoordelijk is voor het eigen ternationale verdragen. ort onvoldoende middelen heeft is er algemene estaat. De overheveling van de AIO naar de SVB maar daar voorheen geen gebruik van maakten . komaf leidt tot ongelijke behandeling t.o.v. en mensen van allochtone herkomst maar dat (CGB) dat er geen verboden onderscheid is e jaren dat voormalig Rijksgenoten (waaronder ment aan de orde geweest of er een speciale n met een AOW-tekort. Hiertoe is niet besloten opzichte van andere Nederlanders van nietbruik kan maken van mogelijkheid het AOWan 5 naar 10 jaar. len Inspectie SZW gaat naar het Team handhaven op discriminatie bij werving en r 2021 jaarlijks € 50 miljoen extra vrij voor Inspectie Control Framework. Overeenkomstig volgende doelen: ans tussen ongevalsonderzoek en risicogerichte -partners meer gezamenlijk te inspecteren. eer gezamenlijke data-analyse met andere n de capaciteit om uitbuiting onderbetaling en hoe de capaciteitsinzet van de Inspectie is in 2016 neer op circa 1% (afgerond) van de brief bij het Jaarplan 2018 van de Inspectie SZW geven dat ongeacht de vorm die verdere arbeidsdiscriminatie zal krijgen continuering van wenselijk is de komende jaren. Om de politieke oen stelt de staatssecretaris voor hierover metVraag: DENK heeft een ketenaanpak discriminatie voorg sollicitaties is DENK voorstander van anoniem soll Discriminatie voor personen die discrimineren. Be wordt vastgesteld dan moet dit ook veel zichtbaa Antwoord: DENK heeft een aantal vragen gesteld over de aa periode gaat de staatssecretaris bekijken hoe in Arbeidsmarktdiscriminatie invulling zal worden g andere aandacht wordt gegeven aan het bestrijde zwangerschap en een stevige handhavende rol vo 2018 nader over geïnformeerd. Vraag: Is de minister bereid om targets voor antidiscrimi acceptatie van moslims en mensen met een migr Antwoord: Het is mede ten behoeve van beleidsvorming bela acceptatie en verklarende factoren die ten gronds In verschillend onderzoek naar discriminatie dat i uitgevoerd is dan ook aandacht voor negatieve b minderheidsgroepen. Bijvoorbeeld in onderzoek n moslimdiscriminatie. Ook in het periodiek herhaal Sociaal Cultureel Planbureau worden uitingsvorm gebrek aan maatschappelijke acceptatie voor ver Vraag: Op hoeveel extra banen en vaste contracten en maatregelen uit het regeerakkoord die zien op de Antwoord: Het is de ambitie van het kabinet dat meer mens onbepaalde tijd. Het kabinet zet daarom in op ee werkzekerheid en perspectief voor werkenden. Di een situatie waarin niet instituties en kosten bepa aangeboden maar de aard van het werk dat ged effect van de beleidsmaatregelen op het aantal v Vraag: DENK is blij met het aan banden leggen van payr contouren schetsen van nieuwe wetgeving? Ook Antwoord: Zoals de minister ook in zijn brief heeft aangegev niet een instrument is voor concurrentie op arbei het soepeler arbeidsrechtelijk regime van de uitz verklaard werknemers qua (primaire en secundai worden behandeld met werknemers bij de inlener ongemoeid blijft. Uitvoerbaarheid is bij de uitwer randvoorwaarde. T.a.v. loondoorbetaling bij ziekte verkent de mini concrete uitwerking van de maatregelen. Hij besp en UWV. Tegelijkertijd staat hij open voor eigen v voor het stelsel van ziekte en arbeidsongeschikth Zo snel mogelijk na het zomerreces zal een wetsvsteld. Op het punt van werving en selectie bij citeren. Ook wil DENK een Educatieve Maatregel t u bereid dit in te voeren? Als er discriminatie der worden gemeld. Hoe kijkt u hier tegenaan? pak van arbeidsmarktdiscriminatie. De komende anvulling op het huidige Actieplan geven aan het Regeerakkoord waarbij onder van discriminatie in sollicitatieprocedures bij r de Inspectie. Uw Kamer wordt hier vóór 1 juni atiebeleid op te stellen? Zoals cijfers voor de tieachtergrond. grijk goed zicht te hebben op ontwikkelingen in ag liggen aan negatieve beeldvorming. opdracht vanuit de rijksoverheid wordt eldvorming en acceptatie van ar triggerfactoren van antisemitisme en van e onderzoek naar ervaren discriminatie door het n van discriminatie in verband gebracht met chillende specifieke groepen. inder flexcontracten rekent dit kabinet met de arbeidsmarkt? n aan het werk kunnen in contracten voor betere balans op de arbeidsmarkt met meer moet leiden tot bestendiger arbeidsrelaties en end zijn voor de vorm waarin arbeid wordt an moet worden. Het is niet mogelijk om het ste en flexibele contracten te kwantificeren. lling en schijnconstructies. Kan de minister de et betrekking tot de loondoorbetaling bij ziekte? n zal payroll zo worden vormgegeven dat het svoorwaarden. Dit betekent dat ndovereenkomst buiten toepassing wordt e) arbeidsvoorwaarden ten minste gelijk moeten en de definitie van de uitzendovereenkomst ing van deze maatregelen een belangrijke ter momenteel verschillende mogelijkheden voor eekt die mogelijkheden met de sociale partners orstellen van sociale partners die het draagvlak id verbeteren. orstel naar uw Kamer worden gestuurd.
21 Stemmingen moties Maatschappelijke positie licht verstandelijk gehandicapten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat licht verstandelijk gehandicapten steeds moeilijker mee kunnen in de maatschappij te weten: - de motie-Siderius over een wettelijk basisniveau van voorzieningen voor mensen met een licht verstandelijke beperking (29538 nr. 181); - de motie-Keijzer over professionele begeleiding van mensen met een licht verstandelijke beperking (29538 nr. 182). (Zie vergadering van 16 april 2015.) In stemming komt de motie-Siderius (29538 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer (29538 nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
5 Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde is de voortzetting van de Algemene Politieke Beschouwingen. De voorzitter: We gaan verder met de Algemene Politieke Beschouwingen de eerste termijn van de kant van de Kamer. We zijn nu toegekomen aan de bijdrage van de heer Klaver namens de fractie van GroenLinks. Ik denk dat het inderdaad verstandig is om dit vooraf te doen en daarom steun ik het verzoek. Steun voor het verzoek om een brief en een debat. De voorzitter: Mijnheer Groot u bent al geweest maar hebt u een nieuwe suggestie? Eens en een derde termijn. Steun voor het verzoek om een debat. Voorzitter. We zeggen het bijna iedere week: de veiligheid in ons land is bij dit kabinet niet in goede handen. Terwijl er grote gaten in de begroting zitten en de reorganisatie nog eens honderden miljoenen extra gaat kosten snijdt het kabinet verder in de politie. Zo moet de korpschef opnieuw 50 miljoen euro aan bezuinigingen vinden. Het is zowel beschamend als onverantwoordelijk. De politie loopt op zijn laatste benen de organisatie is stuurloos en het cynisme onder agenten groeit met de dag. Het ziekteverzuim stijgt verder en verder. Talentvolle politiemensen zijn zo teleurgesteld dat zij ontslag nemen. De capaciteitsproblemen blijven ongekend groot waardoor potentiële terroristen door een gebrek aan screening ongezien kunnen meereizen in de asielinstroom. Ook Marokkaans straattuig heeft vrij spel van Ede tot Almere en van Gouda tot Amsterdam. Overal in Nederland worden auto's in de fik gestoken en wordt het openbaar vervoer geterroriseerd. Deze VVDminister hoor je er niet over. Hij onderneemt wel actie in de onzinnige discussie over etnisch profileren. Het is totaal absurd. Het roer moet echt om. Wij stellen het volgende voor. Investeer ruim 1 miljard extra in onze politie. Veiligheid de kerntaak van de overheid mag niet langer worden verwaarloosd. Stop met de huidige verstikkende en dure reorganisatie en ga alleen door op drie quick-wins: inkoop ICT en werkprocessen. Treed keihard op tegen Marokkaanse straatterroristen en maak de bestrijding hiervan een landelijke topprioriteit. Voorzitter. De politie moet haar slagkracht en geloofwaardigheid terugkrijgen. Maak ons land weer veilig. De Nederlanders hebben daar recht op. Ik zal de minister een handje helpen met te duiden waar die taakstelling van 50 miljoen aan op zal gaan. Ik wil er niet steeds naar terugverwijzen maar ik heb 30 jaar bij de politie gewerkt. Ik heb een aantal van die taakstellingen meegemaakt. Wat gaat er gebeuren? Het budget voor overwerk wordt gekort. Dan sta je als rechercheur bij een overval en moet je weg omdat je niet mag overwerken. Dan sta je als noodhulpverlener bij een melding en moet je weg omdat je niet mag overwerken. De piketvergoedingen worden teruggedraaid. Mensen zijn niet meer 24 uur bereikbaar. Verschillende coördinatoren van speciale diensten zijn niet meer bereikbaar. Ik heb zelf meegemaakt dat je minder benzine mocht verrijden voor meldingen en surveillance. Je mocht in het kader van de bezuinigingen minder patronen afvuren tijdens schietoefeningen. Dat soort gekkigheid legt deze minister de korpschef op. Andere middelen om te bezuinigen heeft die namelijk niet. De voorzitter: En uw vraag is? Is dat wat de minister wil? Er staat daar een VVD-minister die gaat hakken in de nationale politie. Dat is een heel slechte zaak. Minister Van der Steur: Op zo'n vraag kan ik geen antwoord geven. Ik vraag de korpschef om zorgvuldig te sturen binnen zijn begroting van 5 miljard en een beetje. Dat betekent dat hij op alle terreinen maatregelen kan nemen. Waar hij dat doet moet hij zelf weten. Natuurlijk moet dat op een heel zorgvuldige manier kijkend naar de kerntaken van de nationale politie. Hoe hij dat doet zullen wij aan het einde van het jaar zien. Er is nog een halfjaar de tijd om dat te doen. Natuurlijk zijn er bij een organisatie waaraan je 5 miljard uitgeeft altijd meevallers maar mogelijkerwijs ook tegenvallers. We hebben een ruimschoots eigen vermogen. Dit zijn de consequenties. Dit gaan de gewone politieman of -vrouw en rechercheur op straat merken. Dit is geen managementverhaal maar een operationeel verhaal want daarop valt te bezuinigen. Je kunt niet auto's of boten van de rivier- of zeehavenpolitie verkopen. Je kunt het werk niet ineens met veel minder mensen gaan doen. Het enige waarop je kunt bezuinigen zijn de overuren de piketvergoedingen de brandstof en de training voor de politie. Dat roept deze minister over zich af. Laat dat nog een keer op u inwerken minister want dit is nogal wat. Graag krijg ik toch nog even een reactie. Minister Van der Steur: Ik ga niet in op de maatregelen die de heer Bontes noemt. Dat is echt aan de korpschef. Ik ben het voor een groot deel met de heer Bontes eens dat je dergelijke maatregelen niet moet willen. De heer Bontes heeft gelijk: je kunt geen auto's verkopen. Dat willen we overigens ook niet want we hebben de auto's die we nodig hebben. Boten verkopen willen we ook niet want als we die nodig hebben moeten wij die gewoon hebben. Daar is geen discussie over. Ik denk dat het wel goed is om overwerkvergoedingen en piketvergoedingen te verminderen als dat verantwoord kan. Ik denk ook dat het van groot belang is dat het ziekteverzuim omlaaggaat zodat je die twee dingen weer in evenwicht kunt brengen. Want het een kan natuurlijk ook voortvloeien uit het ander. Dat zou zomaar een mogelijkheid zijn om inderdaad op te sturen. Ik vraag de korpschef om dat te doen. Als dat niet voldoende werkt is het eigen vermogen een mogelijkheid om eventuele tekorten te dekken. Een nieuwe landelijke beleidsprioriteit toevoegen kost geld in de vorm van mensen en middelen. Daarom breng ik het ook in in dit debat. Is de minister bereid om een nieuwe beleidsprioriteit te maken van de bestrijding van Marokkaanse straatterreur? Ieder weekend vliegen er auto's in brand vandaag is er weer een bus bekogeld. De busruiten vliegen er zowat iedere dag uit. Er moet nu echt een landelijke aanpak komen. Dat kost geld. Dat moeten we nu beslissen want het is nu gewoon vijf voor twaalf. Is de minister bereid daar nu op dit moment extra geld voor vrij te maken? Is hij bereid om extra mensen en middelen in te zetten om dit te gaan bestrijden? Dit kan echt niet zo doorgaan. Minister Van der Steur: Ik deel zonder enig voorbehoud de zorg van de heer Bontes die hij hier uitspreekt over het vandalisme dat we in de afgelopen weken hebben gezien met name tegen bussen in een aantal gemeenten in Nederland. Ik heb daar ook meermalen van aangegeven naar ik meen ook in de richting van de heer Bontes dat dit nu echt een voorbeeld is waarbijde lokale driehoek aan zet is. De lokale driehoek kan maatwerk leveren. De burgemeester het Openbaar Ministerie en de chef van de betreffende eenheid of de politiechef kunnen onderling met elkaar afstemmen wat de juiste aanpak is. Dat betekent dat er prioriteitskeuzes kunnen worden gemaakt om hier paal en perk aan te stellen. Het is inmiddels helaas zo zeg ik erbij wel een landelijk probleem geworden. Het speelt in Vlaardingen het speelt in Amsterdam-Noord het speelt in Ede het speelt in Veghel het speelt in Almere. Alle plaatsen doen er zowat aan mee dus wat dat betreft is er echt een landelijke aanpak nodig. Het gaat echt door heel Nederland heen. Als je er een gerichte landelijke aanpak op loslaat ben je veel effectiever dan wanneer iedere lokale driehoek weer opnieuw het wiel moet uitvinden. Ik vraag dus geld van de minister voor extra politiemensen en extra rechercheurs om dit probleem nu een keer te tackelen. Minister Van der Steur: Nogmaals het is helder dat er zeker steden zijn waar de problematiek zich voordoet. De heer Bontes noemde er een paar. Daar zijn politieagenten actief. Daar is het Openbaar Ministerie actief. Daar is de lokale burgemeester verantwoordelijk voor de inzet van de politie. Dat is het systeem dat we met elkaar hebben afgesproken. Volgens mij werkt dat goed. Er wordt fors geacteerd en ik dacht dat er ook al arrestaties zijn verricht. Ik deel de zorg maar niet de bezorgdheid van de heer Bontes. Ik heb het gevoel dat de lokale driehoeken zeer goed in staat zijn om lokaal maatwerk te leveren. Volgens mij is dat ook van groot belang. Natuurlijk moeten ze van elkaar leren. Alle samenwerkingsverbanden zijn daarop gericht. Dat gebeurt via het LIEC via de RIEC's en via de Veiligheidshuizen. Dat zijn allemaal samenwerkingsverbanden. Volgens mij is dat zeer adequaat. De voorzitter: Ik stel voor dat u verdergaat minister maar ook dat u gaat afronden. Minister Van der Steur: Ik heb nog één vraag die echt ziet op het jaar 2016 voorzitter. Dat is de vraag van de heer Van Veen over de administratieve lasten. Ook mevrouw van Toorenburg vroeg daarnaar. Ik wil daarover het volgende zeggen. Ik denk dat wij heel tevreden mogen zijn met het resultaat van het pakket dat de nationale politie heeft opgeleverd. Ik spreek in het bijzonder mijn waardering uit voor het team Meierij. Mevrouw Van Toorenburg weet dan onmiddellijk waar dat is. Ik heb dat nog even moeten opzoeken. Het team Meierij in Brabant heeft als voorloper gefungeerd om te laten zien hoe je met een aantal structurele maatregelen — sommige heel simpel sommige heel ingrijpend — de administratieve lasten kunt terugbrengen. Ik ben daar heel tevreden over. Ik vind het goed om te zien dat deze goede voorbeelden nuook door andere eenheden worden overgenomen. Het mooie daarbij is dat het geen blauwdruk is die moet worden overgenomen. Als iets in de Meijerij goed gaat wordt eerst bekeken of het in andere eenheden andere teams en andere regio's ook zal werken. Zo ja dan nemen we het over. Zo nee dan verzinnen we iets anders. Dat lijkt mij heel erg goed. Mevrouw Van Toorenburg zei dat het op een aantal terreinen misschien nog beter kan. Ik kom daar morgen graag op terug maar dat is ongetwijfeld zo. We zien nu bijvoorbeeld dat sommige formulieren zijn vereenvoudigd en dat het aantal formulieren is teruggebracht. Zonder enige twijfel zullen er in een organisatie die van 26 korpsen naar één nationaal korps is gegaan nog ergens formulieren rondwapperen waarvan we zeggen dat ze anders en beter kunnen of dat we er misschien zelfs helemaal zonder kunnen. Ik ben echter heel erg tevreden met het resultaat: 5.500 fte zijn beschikbaar gekomen voor de kerntaken van de politie. Daarmee mogen we echt heel blij zijn. Ik vind dat er op dat punt een groot compliment kan worden uitgesproken — dat doe ik hier dan ook graag — aan al die mensen individuele politieagenten die aan dit project zo'n belangrijke bijdrage hebben geleverd. Voorzitter. Daarmee ben ik aan het einde gekomen van de beantwoording van de vragen relevant voor dit debat. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we toegekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. De spreektijden zijn 1 minuut en 30 seconden inclusief het indienen van moties. Voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de vorming van de nationale politie heeft geleid tot groeiend cynisme en hoog ziekteverzuim onder politiemensen; overwegende dat eerder al bleek dat de reorganisatie ernstig is vertraagd en twee keer zo duur uitvalt; overwegende dat de verlenging van de huidige reorganisatie het functioneren van de politie ernstig blijft belemmeren; verzoekt de regering om uitsluitend op drie quick-wins te weten ICT inkoop en werkprocessen door te gaan met de reorganisatie van de nationale politie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 650 (29628). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat vele plaatsen in Nederland zoals Almere Gouda Ede en Amsterdam gebukt gaan onder Marokkaanse straatterreur; overwegende dat het stichten van autobranden en het terroriseren van het openbaar vervoer een structureel karakter lijken te krijgen; overwegende dat de nationale politie hiertegen veel steviger moet optreden; verzoekt de regering om van de bestrijding van overlast door Marokkaanse jongeren een landelijke topprioriteit te maken en daarvoor middelen ter beschikking te stellen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 651 (29628). Mijn motie op stuk nr. 650 is geactualiseerd. Lees het bericht in het AD vandaag over het cynisme en het ziekteverzuim bij de nationale politie. Dat hangt direct samen met die bureaucratische reorganisatie. Die moet stoppen. Rond haar af. Bewaar de nationale politie maar rond die reorganisatie af en ga door op de drie quick-wins die ik genoemd heb: ICT inkoop en werkprocessen. De minister zou haar moeten lezen tegen het licht van de actualiteit. Minister Van der Steur: De reorganisatie ligt vast in de herijkingsnota zoals die met de Kamer is afgesproken. Dat is de basis van de reorganisatie. Dat is niet wat de heer Bontes hier bedoelt. Om die reden handhaaf ik mijn advies en ontraad ik de motie. De motie-Swinkels c.s. op stuk nr. 652 verzoekt de regering zorg te dragen voor voldoende middelen om de operationele sterkte van de nationale politie in 2016 op peil te kunnen. Als mevrouw Swinkels met deze motie bedoelt dat het aantal van 49.800 agenten dat als ondergrens met de Kamer is afgesproken in 2016 gehandhaafd moet blijven — op dit moment zijn er ruim 700 meer dan dat — dan is mijn antwoord dat dat het uitgangspunt is van de begroting van de nationale politie. Om die reden is de motie ondersteuning van beleid maar als mevrouw Swinkels haar zo bedoelt is zij misschien ook in hoge mate overbodig want daar zien de hele begroting van de nationale politie en de afspraken met de Kamer juist op. Zij is dus een herbevestiging van de afspraak met de Kamer om 49.800 agenten te hebben.Als ik het verkeerd zie moet mevrouw Swinkels het zeggen maar ik zie dan met alle respect niet zo heel erg de meerwaarde van de motie. De voorzitter: Ik heb een vraag aan collega De Graaf over bestrijding van de jihad. Onlangs kwam de PVV met het idee om een antishariaverklaring te introduceren. Moslims zouden een verklaring moeten tekenen waarin zij de sharia afzweren. Tegelijk spreekt de PVV vaak over het concept taqqiya de theorie dat moslims vanuit hun geloof zouden mogen liegen. Hoe verhouden die twee zaken zich tot elkaar? Hoe kun je aan de ene kant stellen dat mensen vanuit hun geloof waarschijnlijk gaan liegen terwijl ze tegelijkertijd een verklaring moeten gaan ondertekenen? Wat is dat papiertje waard? Ja maar mijn vraag is dus hoe u erbij komt om mensen die volgens het concept taqqiya gaan liegen te vragen om een papiertje te ondertekenen. Is het voor de bestrijding van jihad niet veel verstandiger om te investeren in veiligheid politie defensie en inlichtingendiensten? Dat doet u niet want daar bezuinigt u op. Nee maar het idee is natuurlijk dat je de mensen die mogelijk gevaarlijke dingen gaan doen eruit vist. Anders zou die antishariaverklaring nergens op slaan. Verder stelt u dat de mogelijkheid bestaat dat juist die mensen gaan liegen. Nogmaals wat is dan de meerwaarde van dat papiertje? Maar u geeft nu dus aan dat die verklaring juist niet werkt voor die mensen die u eruit wilt vissen. Voorzitter. Ik heb één korte motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat 80% van de Turkse jongeren begrip heeft voor het gebruik van geweld tegen niet-moslims; constaterende dat de helft van de Turken vindt dat Nederlandse vrouwen te veel vrijheid hebben;constaterende dat vier op de vijf Turken thuis zelden tot nooit Nederlands spreken; constaterende dat de lange arm van de Turkse staat reikt tot in Turkse moskeeën en organisaties in Nederland en de integratie belemmert; constaterende dat het Associatieverdrag tussen de EU en Turkije Turken ontheft van de plicht tot inburgeren; overwegende dat de integratie van Turken mislukt is; verzoekt de regering het Associatieverdrag tussen de EU en Turkije te herzien zodat ook Turken verplicht worden in te burgeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (34000-XV). Voorzitter. Totale onbetrouwbaarheid. Deze VVD-premier is ermee doordrenkt. Hij heeft al zeven maanden lak aan de stem van zijn eigen bevolking aan de mening van miljoenen Nederlanders. Eerst zou hij voor de zomer uitsluitsel geven toen na het referendum over de brexit en vervolgens na de EU-top eind juni. Uiteindelijk moest de Kamer de deadline stellen op 1 november. Maar nog steeds weten we niets. Het hele proces is een complete aanfluiting voor de Nederlandse democratie. Er wordt niet alleen vertraagd; er wordt ook gemanipuleerd. Voor het referendum ging het volgens premier Rutte slechts om een eenvoudig handelsverdrag maar nu stelt hij dat de wereld zal branden als Nederland niet ratificeert. Het is pure bangmakerij van de minister-president. Zijn optreden is het ambt volstrekt onwaardig. Ondanks het feit dat het kabinet iedere keer zegt dat recht moet worden gedaan aan de nee-stem geeft het toe dat de beoogde verklaring bij het verdrag inhoudelijk helemaal niets verandert. Deze minister-president minacht de Nederlandse kiezer. Het ergste is dat het hem ook nog gaat lukken. De strategie van dit kabinet werkt. Het CDA en D66 gaan straks gewillig door de pomp. Het wantrouwen in de politiek groeit zo alleen maar verder. VNL zegt: nee is nee; geen ratificatie. Hoe simpel kan het zijn! We hebben geen enkel vertrouwen meer in dit democratie hatende kabinet. Ik dien daarom in de eerste termijn de volgende motie in. De Kamer gehoord de beraadslaging zegt het vertrouwen op in het kabinet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Het gaat om de indiening van een motie in de eerste termijn. Ik neem aan dat daar geen bezwaar tegen wordt gemaakt. Tegen de heer Buma die nu binnenkomt zeg ik: welkom. Gaat u verder mijnheer Bontes. Wij willen graag meteen hoofdelijk stemmen over deze motie. Laten we het maar gelijk doen. We hebben geen enkel vertrouwen meer. Laten we maar gelijk gaan stemmen. Die poppenkast is nergens voor nodig. De voorzitter: Ik kijk eerst even naar de Kamerleden. Het is gebruikelijk dat er een debat plaatsvindt en dat ook de collega's de ruimte krijgen om hun inbreng naar voren te brengen. Het is bizar dat de minister-president de mensen zeven maanden in onzekerheid laat. Dat is bizar! De voorzitter: Nee nee nee mijnheer Bontes. U speelt poppenkast. Het CDA doet dat. Uw senatoren doen dat. De voorzitter: Nee mijnheer Bontes! Mijn standpunt is duidelijk … De voorzitter: Een ogenblik de microfoon staat uit. En u moet uw motie nog eens voordragen want ik moet bekijken of er voldoende steun is voor de indiening ervan. Ja dat wil ik wel. Dat ga ik doen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging zegt het vertrouwen op in het kabinet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1164 (21501-20). Voorzitter. De Teevendeal heeft de schijn van één grote doofpot. De waarheid lijkt door politici van VVD-huize geheim te moeten worden gehouden enkel en alleen om hun macht niet te verliezen.Vijftien jaar geleden sloot het OM een overeenkomst met een drugsbaron. Vele miljoenen crimineel geld werden daarbij witgewassen. De commissie-Oosting oordeelde terecht dat deze deal niet deugde. Maar volgens premier Rutte was er niets mis mee. De geloofwaardigheid van deze minister-president is fors gedaald. Oud-minister Opstelten heeft de Tweede Kamer stelselmatig op het verkeerde been gezet. Cruciale informatie werd weggelakt en een essentieel gespreksverslag verdween in een kluis. Zijn aftreden was daarom evenals het opstappen van de Kamervoorzitter zeer terecht. Daarmee is de kous echter nog niet af. Zo is het de vraag of de premier de Kamer juist heeft geïnformeerd. Het lijkt erg aannemelijk dat hij tijdens het eerdere debat bekend was met de 48 miljoen gulden. Heeft de minister-president het gespreksverslag inclusief het genoemde bedrag gelezen maar bewust achtergehouden? Waarom werd het afgedaan als een kattenbelletje? En hoezo was er onvoldoende tijd om het document goed te beoordelen? Graag een toelichting. Het lijkt ook zeer onwaarschijnlijk dat het exacte bedrag niet is genoemd tijdens het telefoongesprek met toenmalig staatssecretaris Teeven. Zo werd er wel degelijk over gepraat dat het een basisbedrag plus rente betrof. Waarom heeft de premier toen niet doorgevraagd? Het is vreemd dat de huidige bewindspersonen Van der Steur en Dijkhoff niet door de commissie zijn gehoord. Zij hebben zich als Kamerlid bemoeid met het misleidende persbericht en wisten van de 48 miljoen gulden. Ook hun rol in deze schimmige affaire is uiterst pijnlijk. Vandaag dienen Rutte Van der Steur en Dijkhoff zich te verantwoorden. De betrouwbaarheid van het kabinet is aangetast. De meerderheid van de Nederlanders ziet het zelfs niet meer zitten met deze minister-president. Nederland verdient beter. Voorzitter. De politie is meer bezig met de eigen organisatie dan met de opsporing. Dat zei de president van de rechtbank in Amsterdam afgelopen vrijdag in NRC Handelsblad. Rechters geven aan dat de reorganisatie van de politie heeft geleid tot fors minder strafzaken. De rechtszalen in Amsterdam Den Haag en Rotterdam staan steeds vaker leeg. Het is een schokkende ontwikkeling. Eerder zagen we al dat de Nationale Politie 50.000 misdaden minder per jaar oplost. Ook is de aangiftebereidheid bijzonder laag. Winkeliers klagen ook bij mijn fractie steen en been over het functioneren van de politie. Wij hebben hier zelf al jarenlang voor gewaarschuwd: het politiewerk lijdt ernstig onder deze verstikkende reorganisatie. Ik heb de volgende vragen aan de minister. Welke verklaring heeft de minister van Veiligheid en Justitie voor het dalende aantal strafzaken? Klopt het dat de politie veel minder grote onderzoeken kan doen dan in het verleden? Kan de minister weerleggen dat dit met de reorganisatie te maken heeft? Hoe gaat de minister dit grote probleem oplossen? Minister Van der Steur: Voorzitter. Ik dank de heer Bontes voor het stellen van deze vragen naar aanleiding van de opmerking van de president van de rechtbank van Amsterdam. Dat geeft mij de gelegenheid om even aan uw Kamer voor te leggen dat Nederland mede dankzij de inspanningen van mijn voorgangers maar zeker ook van het OM en de Nationale Politie de afgelopen jaren veiliger is geworden. Het veiligheidsgevoel stijgt in de samenleving. Overigens zeg ik daar meteen bij dat het dat onder ouderen nog niet genoeg doet. Het aantal aangiftes neemt af. Die cijfers volgen de trend van de veiligheid. Het aantal geregistreerde misdrijven neemt af en dankzij het succesvolle ZSM-programma komen steeds minder vooral kleinere zaken voor de rechtbanken omdat wij ervoor gekozen hebben om die via het Openbaar Ministerie af te doen. Tegelijkertijd is het aantal vonnissen stabiel en het aantal dagvaardingen door het Openbaar Ministerie is ook stabiel. Terecht zegt de heer Bontes dat het aantal aangiftes daalt. Daarover heb ik met de Kamer van gedachten gewisseld. Ik heb het WODC een paar maanden geleden opdracht gegeven om daar onderzoek naar te doen. In de eerste helft van 2016 zal dat onderzoek worden afgerond. Dan zal ik de Kamer daarover informeren. Is de Nationale Politie de oorzaak van de daling van strafzaken? Uit alle punten die ik net genoemd heb vloeit voort dat er minder strafzaken zijn. Dat kan ik niet een-op-een bevestigen. Ik ga er wel vanuit dat de reorganisatie van de Nationale Politie en die van het Openbaar Ministerie effecten zal hebben gehad op het aantal zaken dat zij met succeskunnen afwikkelen. Is het dan zo somber als de heer Bontes schetst? Nee. Laten we bijvoorbeeld eens kijken naar de meer ingewikkelde zaken zoals het aanpakken van criminele bendes. Er is afgesproken dat er in 2015 950 criminele bendes zullen worden aangepakt. Op dit moment is al meer dan 50% van die bendes aangepakt. De high-impact crimes dalen ook dit jaar structureel dankzij de aanpak van de politie. Het percentage zaken dat wordt opgelost vinden we gemiddeld genomen allemaal nog steeds te laag maar het is nog wel hetzelfde als het al jaren is. Ik kan dus op grond van al deze feiten vaststellen dat Nederland veiliger is geworden en dat er dus minder strafzaken zijn. Ik kan echter geen een-op-eenrelatie leggen met alleen de reorganisatie van de politie. De criminaliteitscijfers zijn helemaal niet beter geworden. Er worden per jaar gewoon 50.000 misdrijven minder opgelost. De politiemensen zelf zeggen dat de reorganisatie heeft geleid tot een fikse verslechtering van de dienstverlening. De afgang bij de Nationale Politie is compleet. Het huidige kabinet maakt Nederland niet veiliger maar onveiliger. Ik vraag de minister nogmaals om met een geloofwaardige verklaring te komen voor het feit dat het aantal strafzaken daalt. Het kan toch niet zo zijn dat de minister van Veiligheid en Justitie niet weet hoe het komt dat er veel minder zaken bij de rechtbank terechtkomen en dat er veel minder misdrijven worden opgelost? De politie zegt zelf dat de dienstverlening is verslechterd. Althans dat zeggen de politiemannen en -vrouwen op straat. De minister blijft echter mooi weer spelen. Ik hoor daarop toch nog graag een reactie. Minister Van der Steur: Ik focus even op de Nationale Politie. Vorige week hebben we gesproken over de herijkingsnota. Ik kan het niet helemaal volgen dat die door de heer Bontes nu wordt gekenschetst als een nota waarin mooi weer wordt gespeeld terwijl hij vorige week in het debat over die nota daarover nog heel kritische heeft gesproken en daar heel zware woorden bij gebruikte. Ik kan dat dus niet goed volgen. Het is onze inzet om de dienstverlening van de politie sterk te verbeteren. Dat gebeurt ook op alle mogelijke manieren. Dat wil echter niet zeggen dat we er al zijn met die Nationale Politie. Dat heeft de heer Bontes mij ook niet horen zeggen. Er is één punt waarover we echt nog niet weten waar het vandaan komt namelijk het punt van de aangiftebereidheid. Alle andere genoemde feiten leiden logischerwijze tot de conclusie dat er sprake is van minder strafzaken. Hoe dat nou precies komt en wat welk aandeel daarin heeft weten we niet. Het is wel zo dat ik de Kamer met grote regelmaat informeer in het kader van de voortgang van het programma Versterking Prestaties Strafrechtketen een programma dat we ook in nauw overleg met de Kamer hebben ontwikkeld. Mijn laatste vraag luidt als volgt. Is de minister het nog steeds eens met de woorden van de korpschef van juni? Toen zei de heer Bouman dat de politie beter presteert dan ooit. Is de minister het eens met deze woorden van zijn korpschef de heer Bouman?Minister Van der Steur: Ik weet niet precies op welke feiten de heer Bouman deze opmerking heeft gebaseerd. Dat kan ik hem nu ook niet vragen. Ik stel echter wel het volgende vast. Iedereen is het erover eens dat het in het oude stelsel onmogelijk zou zijn geweest om 400 politieagenten uit heel Nederland in te zetten om de actie tegen de Bandidos in Zuid-Limburg uit te voeren en die criminele motorbende de kop in te drukken. Twee of drie weken geleden zond ik 200 ME'ers naar Brussel om de Belgische autoriteiten bij te staan bij het boerenprotest. Iedereen is het erover eens dat zulke zaken in het oude stelsel ondenkbaar zouden zijn geweest. Verder noem ik de uitontwikkeling van een aantal projecten zoals MEOS waarmee op straat of bij mensen thuis aangiftes kunnen worden geregistreerd iets wat veel mensen heel prettig vinden. Op grond van zulke gegevens stel ik vast dat het op allerlei terreinen heel goed gaat met de Nationale Politie. Als de heer Bontes even in de herijkingsnota kijkt zal hij echter zien dat het op een groot aantal terreinen nog veel beter moet en kan. Ik ben het niet eens met de minister. Hij moet uitkijken dat hij niet in dezelfde fout terugvalt als zijn voorganger oudminister Opstelten maakte. Die had ook de neiging om steeds te zeggen dat uit de cijfers bleek dat het hartstikke goed ging met de veiligheid. De huidige minister weet nog steeds niet precies hoe het zit met de aangiftebereidheid. Ik hoor dat die bereidheid sterkt is gedaald. Heel veel mensen ondernemers winkeliers zeggen: we doen gewoon geen aangifte meer want het heeft geen zin. De minister blijft maar schermen met de cijfers. Ik waarschuw hem dat dat gevaarlijk kan zijn. Later moet hij terugkomen op zijn woorden als blijkt dat het helemaal niet goed is gegaan. Minister Van der Steur: Nu geloof ik toch dat niet helemaal duidelijk is geworden wat ik zojuist heb gezegd over die aangiftebereidheid. Ik weet niet waarom die aangiftebereidheid daalt. Omdat we dat niet weten maar wel wíllen weten heb ik een onderzoek door het WODC laten doen. De conclusies die de heer Bontes dus over dit onderwerp trekt kan ik niet delen. Ik zeg hierover juist expliciet — ik deed dat in het verleden ook al — dat ik dit niet weet dat ik het wel wíl weten en dat we het dus laten onderzoeken. Op dat punt kan ik de heer Bontes dus niet volgen. De voorzitter: Mijnheer Van der Staaij in mijn beleving en in die van de griffier was u als eerste aan de beurt. Voorzitter. Zwakte en lafheid: de EU-leiders zijn ervan doordrenkt. Onder het Nederlands voorzitterschap wordt gecapituleerd voor een Turkse dictator. Premier Rutte is een grote angsthaas. De geschiedenis zal hard zijn over deze uitverkoop. De Europese elites takelen af en sleuren alles en iedereen mee in hun val. Een Turkse tiran krijgt de sleutels tot de poort naar Europa. Het is misselijkmakend om te zien. 6 miljard euro wordt uitgekeerd. Over de rug van migranten chanteert Turkije zich de EU in. Over een paar maanden kunnen de Turken al visumvrij reizen waardoor een nieuwe oncontroleerbare migratiegolf naar West-Europa zal trekken. Wat krijgt de EU daarvoor terug? Helemaal niets. De migrantenruil zal netto niets aan de instroom veranderen. Eigen principes over democratie en mensenrechten worden goedkoop overboord gegooid. Niet Turkije maar de EU is reeds de zieke man van Europa. Hoe heeft het allemaal zover kunnen komen? Het antwoord op deze vraag is: door Angela Merkel de krankzinnig Duitse bondskanselier. Zij heeft met haar welkomstbeleid Europa in brand gezet maar dit kabinet durft hier nog steeds geen afstand van te nemen. Het is naïef en onverantwoordelijk. De Turken zullen zich wederom niet aan de gemaakte afspraken houden; dat weten we allemaal. Is de premier dan bereid om in Europees verband economische sancties in te stellen?Ruim twee derde van de Nederlanders wil dat de Tweede Kamer dit flutakkoord afwijst. Bijna 75% vindt dat premier Rutte een slechte deal heeft gesloten en een enorme meerderheid is tegen de Turkse toetreding tot de EU. Wij zeggen daarom tegen de minister-president: luister naar de Nederlandse bevolking; vertel de Turken dat zij de boom in kunnen en maak duidelijk dat wij deze chantagepolitiek niet langer accepteren. De Nederlandse bevolking verdient een minister-president die opkomt voor het nationaal belang. Ik hoor stevige kritiek van de heer Buma. Die geeft hij volgens mij terecht. Maar ja de heer Buma heeft wel enorme bergen boter op zijn hoofd. Ik heb in de afgelopen weken drie moties ingediend. In de eerste motie roep ik de regering op de toetredingsonderhandelingen met Turkije te stoppen. Met de tweede wil ik voorkomen dat de Turken straks visumvrij kunnen reizen. In de derde roep ik de regering op niet toe te geven aan de chantagepolitiek van Turkije. Geen van die drie moties werd door de fractie van de heer Buma gesteund. In het Europees Parlement zit de fractie van de heer Buma op schoot bij de fractie van mevrouw Merkel. Kan de heer Buma daar eens op reflecteren? Het is mooi dat de heer Buma geen woord terugneemt van wat hij nu zegt want dat zullen we dadelijk dan eens eventjes bekijken. Dit typeert het CDA en de heer Buma. Hij blaft maar bijt niet. Maar ik weet het goed gemaakt: ik ga dadelijk een motie indienen waarin ik de premier vraag om zijn veto te gaan gebruiken bij de eerstkomende bijeenkomst van de Europese Raad. Krijg ik de steun van de heer Buma voor die motie over dat veto? Ik hoor weer heel veel woorden van de heer Buma. Het gaat vandaag echter maar om één ding namelijk dat de Kamer de minister-president geen toestemming moet geven om zijn handtekening onder die deal te zetten. De premier heeft zich laten chanteren door een Turkse tiran. Het Nederlandse volk ziet dat. Twee derde van de Nederlanders wil dat de Tweede Kamer tegen dit voorstel stemt. Van de Nederlanders vindt 75% dat de premier een heel slechte deal heeft gesloten. Waarom luistert de premier niet naar het Nederlandse volk maar wel naar Merkel en de EU-elite? Waarom? Minister Rutte: Nou ik luister naar mijn eigen kabinet. Ik ben er trots op dat ik daaraan leiding mag geven. Mijn eigen kabinet is begin september 2015 bevallen van een beleidsopvatting waarin staat hoe we dit probleem onder controle willen krijgen. Centraal daarin staat dat het kabinet vindt dat er opvang in de regio moet zijn dat we bereid moeten zijn om mensen uit die regio naar ons deel van de wereld te brengen als de druk in die regio te groot wordt. Dat moet gecontroleerd gebeuren en met minder grote aantallen dan de aantallen mensen die nu irregulier oversteken. Ik heb nu voor het eerst de mogelijkheid om zo'n afspraak ook daadwerkelijk te maken. Die mogelijkheid ontstaat dus na een halfjaar. Ik had dat vorig jaar toen wij die brief hierover naar de Kamer stuurden niet durven hopen. Wat de minister-president nu doet is niet in het belang van Nederland en het Nederlandse volk maar in het belang van de Turken. Hij weet dat ook. Mijn vraag aan de premier is om dit flutakkoord met de Turken terug te draaien en zijn veto over dit akkoord uit te spreken. Minister Rutte: De heer Bontes zegt dus: laat ze maar gewoon naar Griekenland komen neem maar het risico dat er alternatieve routes worden gevonden — wij proberen die routes nu te sluiten maar je weet nooit of men die toch weer weet te vinden — met het risico dat men ook weer naar ons deel van Europa komt in aantallen die wij niet verstandig vinden en irregulier. Nederland is altijd bereid om vluchtelingen op te nemen dat zullen wij ook doen als de stroom opdroogt maar dan wel georganiseerd vanuit de kampen in Turkije en niet via een irreguliere stroom dwars door Europa met levensgevaarlijke overtochten. De heer Bontes zegt: laat ze maar allemaal doorlopen maak geen afspraken met Turkije want die voldoen niet aan onze standaarden. Ik vind datonverstandig. Ik heb nooit gezegd: laat ze maar doorlopen. Houd ze tegen in de zee bij Turkije voor mijn part door de NAVO heb ik gezegd. Ook de eigen grenzen sluiten is prima. Ik heb echter nooit gezegd: laat ze maar doorlopen. Minister Rutte: Dat is natuurlijk een totaal onhaalbare politiek want wat doe je dan? Als Nederland de grens zou sluiten blijven ze in Duitsland. Duitsland stuurt ze — de wave through is immers afgeschaft — terug naar Oostenrijk. Oostenrijk stuurt ze terug naar Slovenië. Uiteindelijk zitten ze weer in Griekenland en Griekenland kan ze niet terugsturen naar Turkije want de heer Bontes heeft een dergelijke afspraak geblokkeerd. Dit is dus echt onverstandig. Wel vind ik het reëel om de discussie te voeren over wat wij terugdoen. Wij doen drie dingen terug. Ten eerste zijn wij bereid om extra geld te steken in de kampen. Dat geld gaat niet naar de regering de president of de premier maar naar projecten in de kampen. Ten tweede zijn wij als Turkije de ambitie heeft om te versnellen met de visumliberalisatie bereid om te zeggen: als je dat lukt als je sneller dan je dacht aan alle criteria kunt voldoen dan kunnen wij bekijken hoe ver wij komen maar je moet wel aan alle criteria voldoen. Ten derde zijn wij bereid om de gesprekken over toetreding die al lopen sinds het Nederlands voorzitterschap in 2004 voort te zetten. Maar ook wat dat betreft geldt dat men aan alle eisen en criteria zal moeten voldoen; wij gaan op dat punt niets afzwakken. Voorzitter. Wij hoeven geen uitwerking te zien van het flutakkoord met Turkije. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de deal tussen de EU en Turkije over de asielcrisis in strijd is met het nationale belang; overwegende dat ruim twee derde van de Nederlandse bevolking deze afspraken afwijst; overwegende dat Turkije een onbetrouwbare partner is gebleken; verzoekt de regering bij de komende Europese top een veto uit te spreken over het akkoord en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1100 (21501-20). Ik dien een tweede motie in voor het geval — de kans is klein — dat deze motie niet wordt aangenomen. Dan heb ik een second best. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het gezien de eerdere ervaringen denkbaar is dat Turkije de gemaakte afspraken over de asielcrisis niet zal nakomen; verzoekt de regering in Europees verband een inventarisatie te maken van mogelijke economische sancties tegen Turkije en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1101 (21501-20). Voorzitter. Het gaat niet goed met het Nederlandse onderwijs. Het niveau stagneert en dat betekent achteruitgang. Zo zijn de Cito-scores in het basisonderwijs al twintig jaar ongeveer gelijk terwijl de ouders gemiddeld een stuk hoger zijn opgeleid. Dat is een zorgelijke ontwikkeling stelde professor Dronkers jaren geleden al. Kinderen van steeds hoger opgeleide ouders moeten juist beter presteren maar dat gebeurt dus niet. Zou het kunnen dat de diploma's van de betreffende ouders minder waard zijn geworden dat het stempeltje gelijk is gebleven maar dat de inhoud van het onderwijs achteruit is gegaan? Het lijkt er sterk op. Niet voor niets is er de afgelopen jaren een trukendoos aan lapmiddelen opengetrokken. Ik noem een rekentoets voor middelbare scholieren taaltoetsen bij toelating tot hbo of universiteit en een extra intaketoets voor studenten aan de pabo. Het gaat niet goed met het Nederlandse onderwijs. Malle linkse dromen om ook nog eens minder les te gaan geven of om de verschillen tussen vmbo havo en vwo zo veel mogelijk op te heffen gaan natuurlijk niet helpen. Oud GroenLinks-voorman Paul Rosemöller thans voorzitter van de VO-raad mag wat mijn fractie betreft dan ook snel iets anders gaan doen net als al die andere overbodige managers in onderwijsbestuurslagen waar eigenlijk niemand in het onderwijs op zit te wachten. Maar niet alleen het niveau staat onder druk ook het curriculum en dat raakt grotendeels aan een andere linkse droom de multiculturele samenleving. Een op de vijf geschiedenisdocenten in de Randstad kan de Holocaust namelijk niet meer bespreken als gevolg van agressie door voornamelijk Turkse en Marokkaanse leerlingen. In Almere stond een antiwesterse stagiair voor de klas die Amsterdam Parijs en Londen vijanden van de islam noemt en ISIS een joods complot. Onlangs bleek dat op het vwo een schoolboek in gebruik is dat stelt dat Israël slechts gesticht kon worden doordat joodse bankiers de Britten chanteerden. Zeer zorgelijk allemaal. Een ander multicultiprobleem is uiteraard de recente asielcrisis. Ook het onderwijs wordt geraakt. De minister stelt dat de onderwijskosten die deze crisis met zich meebrengt enkele miljoenen bedragen maar wat is "enkele miljoenen"? Is dat 3 miljoen is het 17 miljoen of is het 24 miljoen? En voor hoeveel jaar gaan we deze kosten zien? Voor hoeveel scholieren en voor hoeveel studenten en ten koste van wat? Dat is allemaal onbekend. Zoals ik al stelde: het gaat niet goed met het Nederlandse onderwijs en ik zou graag een reactie krijgen op de aangestipte punten. Willen wij gezond en kwalitatief toponderwijs en willen wij dat er behalve Britse en Amerikaanse universiteiten ook Nederlandse universiteiten in de mondiale top tien staan moeten er zaken veranderen. Wij pleiten voor privatisering van het hoger onderwijs. Juich strenge selectie aan de poort bij iedere instelling in het hoger onderwijs toe. Het gaatimmers om kwaliteit niet om kwantiteit. Stop met de mogelijkheid van eindeloze herkansingen op de pabo. Geef onze kinderen weer leraren van niveau. Sta pal voor de westerse waarden die onze cultuur groot hebben gemaakt en draag die ook uit zeker in het onderwijs. Stop met al die malle managers die geen les geven maar praten om het praten en stel kennisoverdracht weer centraal. Investeer in nieuwe leermiddelen en neem het onderwijs mee in de 21ste eeuw. Kortom laat de leraar weer leraar zijn geef de leerling de kans het maximale te halen uit zichzelf en veroordeel de toekomst van Nederland niet tot de collectieve middenmoot. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Het kabinet zal morgen reageren. Daarna zal de tweede termijn van de Kamer volgen. Ik schors de vergadering tot 16.00 uur. Dan zal er een extra regeling van werkzaamheden zijn. De vergadering wordt van 15.49 uur tot 16.04 uur geschorst.
9 Visserij Aan de orde is het VAO Visserij (AO d.d. 27/03). De voorzitter: Aan de orde is het VAO Visserij. Ik heet de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit van harte welkom. Ik geef mevrouw Arissen namens de Partij voor de Dieren het woord. Voorzitter. Allereerst dank ik de staatssecretaris voor de beantwoording. Wij hebben vandaag en gisteren gezien dat er ook bij het Belastingplan 2016 niet gekozen wordt voor robuuste belastingverlaging en werkelijke belastinghervorming. Nadat het kabinet de lasten eerst met 15 miljard verhoogde krijgen wij nu 5 miljard terug. Een sigaartje uit eigen doos want de belastingen gaan niet fors omlaag. Wordt er dan eindelijk wel wat gedaan om het omslachtige toeslagenstelsel af te bouwen? Nee integendeel. Middels de zorgtoeslag en de kinderopvangtoeslag wordt de boel zelfs verstevigd. En de VVD zag dat het goed was. Wordt er dan wel wat gedaan om de marginale druk stevig te verminderen? Helaas niet. Zeker aan de onderkant blijft men gevangen in de eigen inkomensgroep. En daar zag de Partij van de Arbeid dat het goed was. Er is gelukkig een klassiek-liberaal alternatief: voer een vlaktaks in van 23% uniformeer de btw-tarieven op 15% verlaag de accijnzen en de vennootschapsbelasting met 10% en vergroot daarmee de economische vrijheid. Onze plannen zijn keurig doorgerekend door het Centraal Planbureau. Het kan zelfs budgetneutraal. Onze plannen zijn goed voor de mensen goed voor de economie en daarmee goed voor Nederland. Voorzitter. De voorzitter: Voordat ik u het woord geef mijnheer Bontes moet ik heel even een mededeling doen. De Kamer ontvangt vandaag een delegatie van het parlement van Hongarije. De leden van deze delegatie hebben plaatsgenomen in de voorzittersloge. Welcome! De delegatie is onder leiding van de parlementsvoorzitter de heer Laszlo Köver. Ik hoop dat ik het goed uitspreek. Ik wil hen namens de Kamer van harte welkom heten. Welcome ladies and gentlemen. Mijnheer Bontes u wilde een vraag stellen. De recherche de opsporing moet echt versterkt worden. Dat hebben we van de week ook kunnen lezen in de brief van de minister de contourennota. Heeft de heer Van Oosten er voldoende vertrouwen in dat dit ook echt gaat lukken?  Het staat in de brief.   Volgens mij weet de heer Buma echt niet waar hij het over heeft ... Als je twee tarieven hebt heb je geen vlaktaks. Dat is gewoon onzin. De voorzitter: Uw vraag? Het is veel geschreeuw en weinig wol van de heer Buma want zijn verhaal klopt gewoon niet. Met twee tarieven is er geen vlaktaks. Voorzitter. De wereld staat in brand en in Nederland smeult het. De grote geopolitieke ontwikkelingen in de wereld gaan niet aan ons land voorbij. Het meest tragische voorbeeld is natuurlijk de aanslag op de MH17 waarbij bijna 200 Nederlanders om het leven kwamen. De terreurdaden van Hamas en IS krijgen bijval in ons land. "Dood aan de joden" klinkt het in onze straten. Het antisemitisme is terug van weggeweest. IS-vlaggen wapperen in de Haagse Schilderswijk. Nederlandse jihadisten moorden in Syrië en Irak. Minister Timmermans zou zeggen: wat zijn we toch een ongelofelijk goed land. De giftige cocktail van demografische ontwikkelingen en de islam hebben van grote delen van Afrika en het Midden-Oosten een kruitvat gemaakt dat explosiever is dan ooit. IS Hamas en Boko Haram plegen ongekende gruweldaden. Leve de Arabische Lente! In Europa is dit jaar een deel van het grondgebied van een soeverein land geannexeerd. Dat is een enorme schending van het internationale recht. De onrust in de wereld vraagt om krachtige antwoorden. Mijn fractie wil daarom investeren in defensie en een streng immigratiebeleid. Veiligheid hoort de kerntaak van de overheid te zijn. Ronald Reagan had gelijk toen hij sprak over "vrede door kracht'. We moeten investeren in onze defensie. Dan heb ik het niet over die symbolische fooi van het kabinet. Nederland moet zo snel mogelijk voldoen aan de verplichtingen in NAVOverband. We moeten minimaal 2% van ons nationaal inkomen uitgeven aan defensie. Wij zeggen: 5 miljard erbij. Daarnaast snakt Nederland naar een streng immigratiebeleid. Landen als Australië en de Verenigde Staten stellenhoge eisen aan hun immigranten. Waarom doen wij dat niet? Het probleem ligt in Brussel. Nu nog bepaalt de EU ons immigratiebeleid. Dat moet veranderen. Nederland moet weer zelf kunnen beslissen wie het wel en wie het niet toelaat. Zwarte Piet is natuurlijk van harte welkom. Verder moet VVD-staatssecretaris Teeven het aantal asielzoekers drastisch terugdringen. Het lijkt erop dat hij naast zijn liberale hart een socialistische pacemaker heeft laten inbrengen. Nederland is echter geen opvanghuis. Alleen een streng integratiebeleid leidt ertoe dat de integratieproblemen niet nog verder uit de hand lopen. De massale immigratie vanuit niet-westerse landen erodeert onze kernwaarden: de gelijkwaardigheid van mannen en vrouwen de scheiding van Kerk en Staat en de vrijheid van meningsuiting. In de woorden van Pim Fortuyn: niet dweilen met de kraan open. Niet-westerse allochtonen zijn helaas nog steeds enorm oververtegenwoordigd in de misdaadcijfers. Criminele vreemdelingen moeten worden uitgezet. Terugkerende jihadisten moeten in administratieve detentie. Wij zijn voor reactivering van de dienstplicht. Iedereen wordt daar beter van: de krijgsmacht de samenleving en al die kansloze jongeren. De misdaad in ons land vraagt om een keiharde aanpak. Wij willen hoge minimumstraffen. Wij willen geen taakstraffen voor zware criminelen maar lange gevangenisstraffen. Wij willen 1 miljard extra voor politie en justitie. Alleen dan wordt Nederland veiliger. Het gaat dus allesbehalve goed met Nederland. Dat geldt ook voor onze economie. Er is al jaren nauwelijks sprake van economische groei en de werkloosheid is gigantisch. Tegen de alsmaar voortdurende crisis bestaat maar één remedie: forse belastingverlaging. Precies 100 jaar geleden werd in ons land de inkomstenbelasting ingevoerd. Wat is er mooier dan nu precies een eeuw later die belasting drastisch te verlagen? Deze economische crisis vraagt om lastenverlaging. Deze crisis vraagt om liberalisme. Dit kabinet wordt zoals bekend mede gevormd door de VVD. Dat is naar eigen zeggen een liberale partij. Tijdens de laatste campagne noemde zij het socialisme een groot gevaar maar nu zit zij hand in hand op het pluche met de Partij van de Arbeid. Maar wat is er liberaal aan het verhogen van de btw aan het verhogen van de ontwikkelingshulp en aan een immigratierecord? Kortom wat is er liberaal aan de VVD? De wereldberoemde econoom en Nobelprijswinnaar Milton Friedman zei ooit: krab aan een Europese liberaal en er verschijnt een socialist. Aan de VVD hoef je niet eens te krabben. Ik zeg daarom: een recessie houdt in dat je buurman zijn baan verliest een crisis houdt in dat jij je baan verliest en herstel houdt in dat de premier zijn baan verliest. De door het kabinet aangekondigde lastenverlichting voor volgend jaar is niet meer dan een socialistisch doekje voor het bloeden: een procentje meer hier een procentje minder daar het is gerommel in de marge. Mijn fractie laat zien wat belastingverlaging werkelijk inhoudt. Wij willen een lage vlaktaks van nog geen 23% één laag btw-tarief en veel lagere tarieven in de vennootschapsbelasting. Wij verlagen de accijnzen. Benzine wordt €020 per liter goedkoper! Wij voegen de pensioenpremies toe aan de lonen van werknemers. En nee voorzitter het tekort of de staatsschuld lopen niet verder op. Doet het kabinet wat wij willen dan gaan veruit de meeste mensen er maandelijks honderden euro's op vooruit. Oponze website www.vnl.nu kan iedereen zien hoeveel hij of zij er in de portemonnee bij krijgt. Onze ideeën zijn ook de oplossing voor de lage groei en de hoge werkloosheid de twee grootste economische problemen van ons land. Onze plannen zorgen voor 1 miljoen extra banen en verdubbelen de economische groei. Hallo salonliberalen van de VVD horen jullie dat? Een miljoen extra banen en verdubbeling van de economische groei! Er is hilariteit maar het komt! De heer Zijlstra komt aan de beurt geloof me. Onze ideeën leiden tot een welvaartsrevolutie. Nederland wordt Monaco aan de Noordzee. Wat wij willen kan! Het Centraal Planbureau heeft een keurig stempeltje op onze plannen gedrukt. Ik bied hierbij met trots ons fiscale plan aan. Ook onze belastingplannen voor de langere termijn staan erin. Weg met de schenk- en erfbelasting! Doei overdrachts- en vermogensbelasting. Ik wens vooral de heer Zijlstra veel leesplezier. Zie het maar als een cursus liberalisme. Een echte liberaal zou zijn vingers erbij aflikken. Voorzitter hierbij het plan. De voorzitter: Ik neem aan dat er geen bezwaar tegen bestaat dat dit stuk ter inzage wordt gelegd bij het Centraal Informatiepunt van de Kamer. (Ter inzage gelegd bij het Centraal Informatiepunt van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.) Hoe betalen wij de lastenverlichtingen en de forse investeringen in veiligheid? Door het aftrekposten- en toeslagencircus grotendeels af te breken. Die zaken zijn ook bijna niet meer nodig nu wij de belasting drastisch verlagen. Wij maken een eind aan de ontwikkelingshulp. Wij snijden in de afdrachten aan de EU. Wij hervormen de sociale zekerheid zonder de uitkeringen te raken. En verder beheersen wij de kosten in de zorg die als een rupsje-nooit-genoeg een steeds groter deel van de begroting opslorpen. Ik rond af. Heel veel Nederlanders snakken naar lage lasten meer veiligheid en een streng immigratiebeleid. Tot dusver waren alle kiezers gedwongen om te kiezen tussen de VVD en de PVV. Nu is er echter een alternatief en dat heet VoorNederland VNL. Voorzitter. Dit parlement bestaat uit 148 socialisten. Het is tijd voor verandering. Het is tijd voor VNL! De voorzitter: Ik dank de heer Bontes voor zijn bijdrage. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Hiermee is er een einde gekomen aan de eerste termijn van de algemene politieke beschouwingen.
Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Vaststelling van de Wet Belastingwet BES (Belastingwet BES) (32189); - het wetsvoorstel Vaststelling van de Wet Douane- en Accijnswet BES (Douane- en Accijnswet BES) (32190); - het wetsvoorstel Vaststelling van de Wet invoeringswet fiscaal stelsel BES (Invoeringswet fiscaal stelsel BES) (32276). (Ziewetgevingsoverlegvan27september2010.) Devoorzitter:Hetbetreftdeplenaireafrondingvaneen wetgevingsoverlegdatheeftplaatsgevondenop 27september. IkheetdeministervanFinanciënvanhartewelkom. Ikgeefalseerstehetwoordaandewoordvoerdervan deVVD-fractiemevrouwNeppérus. Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © MevrouwNeppérus(VVD):Voorzitter.Ikmeendathet eenbelangrijkmomentisdatdeTweedeKamererover praathoehetverderzalgaanmetdebelastingenop BonaireSint-EustatiusenSaba.Per10oktoberzaleral watinhunpositieveranderen.Wijgaanheternuover hebbenhoedebelastingenervormzullenworden gegeven. DeVVDheeftaltijdgezegddatdeeilandenbelastingen zullenmoetenhebben.Datiseenbelangrijkezaak.Wij willenvooralnietdateenbelastingparadijsontstaat.Ik hebeenverledenalsbelastinginspecteur.Ikzaldusaltijd meteenbevestigendatjebelastingenmoethebben.Aan deenekantmoetjezeggendatwijgeenbelastingparadijswensenmaaraandeanderekantmoetenwij vaststellendatwijdaarnietinNederlandzelfzijn.Het gaatonsdaaromteverommeteenhetNederlandse systeemmetallebijbehorendetarievengewoonoverte planten.Indeheleomgevingziejedatermeerof minderwordtgedaanomdebelastingdruknietalte hoogtedoenworden. DeVVDheeftgrotemoeitegehadmetdeovergangstermijnvoorpensionado’s.Dathebbenwijindestukken vastgelegd.Datheeftgeleidtoteenamendementdatdit alleenvoordeinkomstenbelastingzougelden.Intussen isdeministermetdenotavanwijzigingvan24septembergekomen.Daarinwordtdeovergangstermijnvoor pensionado’steruggebrachtvanvijfnaarvierjaar.Dat spreektonsaan.Erisookeenextratariefgeïntroduceerd eneenaantalzakenzalverouderen.Datbetekentdatik hetamendementopstuknr.12intrek. Devoorzitter:MevrouwNeppéruswenstdegewijzigde amendementenopdestuknrs.12ItotenmetIV(32276) intetrekken. MevrouwNeppérus(VVD):Dezeeilandenverkerenin eenbijzonderepositie.Daarbijspeeltookdediscussie hoeomtegaanmetdewinstbelastingheffingbij ondernemingen.Overdevraaghoewedatgaandoenis veelgediscussieerdooktijdenshetwetgevingsoverleg. Mijnuitgangspuntisaltijddathetheffenvanwinstbelastinglogischis.Hetleidtechtertotcomplicaties.Juistindesferenvandeeilandenkomtnogmeerdanin Nederlandimmersdevraagnaarbovenwaaroverje moetheffenalsjeeenwinstbelastinginvoert.Wehebben hetdanoverdezogehetenbelastinggrondslag.Datis gewooningewikkeld.Indedeeilandenomringende gebiedenwordtdegrondslaggewoonlijkkleinerdanwij gewoonenwenselijkvinden.Ikbenregelmatigopde eilandengeweestomoverhetbelangvandrugsbestrijdingtespreken. Deministerheefttijdenshetwetgevingsoverleg duidelijkgezegddatdekeuzevoorvastgoedheffingtot veelmeerstabiliteitindeinkomstenleidt.Ikmoet zeggendatditeenargumentisdatmijnfractieaanspreekt.IkzienudeheerVanRaakalopspringenom naardemicrofoontelopen.Tochvindikditargument dusvanbelang.DeVVD-fractieachtwinstbelasting theoretischwenselijkmaarwijziendatditzalleidentot veelgeschuifinwaarwatisgevestigdentotallerlei gedoe.Allesafwegendkomikdaaromtochtotde conclusiedathetvoorstelvoordevastgoedheffingons aanspreekt.Eenvastgoedheffingleidttotstabielere inkomsten. DeheerVanRaak(SP):DeVVDsteltaltijddatzede belastingparadijzenwilaanpakken.Datisfantastisch.Nu iserdaarvooreeninitiatiefvandeeilandenzelfnamelijk vanhetministerievanFinanciënvandeNederlandse Antillen.MenwilopCuraçaoenSint-Maartende belastingparadijzenafbouwenendaarvoorbeginnenmet eenwinstbelastingvan15%.Menheeftmijdaarom verzochtomeenamendementintedienenomdatook voorBonaireSabaenStatiateregelenzodatergeen belastingconcurrentieinhetKoninkrijkontstaat.Hoeis hetmogelijkdatdeVVD-fractiedatnietsteunt?Zijzegt immersaltijddatzijtegenbelastingparadijzenis.Ikheb altijdveelkritiekopdebestuurdersaandeoverkantvan deoceaan.NugaanzijechterhuneigenbelastingparadijzenafbouwenenvragenzijaanNederlandalleenmaar omdatnietonmogelijktemaken. Devoorzitter:UwvraagisduidelijkmijnheerVanRaak. MevrouwNeppérus(VVD):DeAntillenschrijvensteeds brievenwaarvandeinhoudsteedsandersis.Zijzijnmet debelastinggrondslagbezigmaartegelijkertijdvragen zijalweeromeenmiljardensteunaanNederland. Daarovermaakikmijechtzorgen.Mijnsinziensmoetje daaromeerlijkzijnenmoetjedeconclusietrekkendat destabieleinkomstendevoorkeurhebben.Namensde VVD-fractietrekikdieconclusie.Ikzegnogmaalsdatik eenfiscaleopleidinghebgenoten.Ikbendusopgeleid metdewinstbelasting.Tochgeefikvoorrangaan stabieleinkomsten.DeheerVanRaakkrijgtkennelijk allemaalbrieven.Ikhebdatookinzijnnotitiegelezenin hetartikeldatwijvorigekeerkregen.Daarvanhebik kennisgenomen.Eenenanderheeftechtertoch uiteindelijkgeleidtothetstandpuntdatikzojuistheb verwoord. DeheerVanRaak(SP):MevrouwNeppérusnoemtzelf hetargumentommijnamendementtesteunen.Zijwijst ernamelijkopdatdeeilandennualweervragenom geld.Wijhebbennet15mld.voorschuldsanering weggegevenennuvragendeeilandenalweeromgeld. Deeilandenmoetenzelfeigengeldophalenendeeigen broekophouden.Datwillenzeook.ZewillendatNeppérus multinationalsbelastinggaanbetalen.DeVVD-fractie maaktdatechteronmogelijkenhoudtdaarmeede belastingparadijzeninstand. MevrouwNeppérus(VVD):Wijzijnooknuchteren gebruikenonsgezondeverstand.Ikvertrouweropdatde SP-fractiedatookdoet.Mijnfractieconstateertgezien alleswaternuisengeziendewinstbelastingheffingin deregiodatdegrondslagvaakfeitelijkleidttoteen tariefvan2%of3%.Wijconstaterenookdatmende heerVanRaakineenbriefschrijftdatmenwinstbelastingwilinvoerenmaartegelijkertijdvoorderadioroept datmenalweermiljardenmoethebben.Daarvanneem ikkennis.Ikblijfbijmijnstandpunt. DeheerVanRaak(SP):Deredendatwijverschillende geluidenhorenisindeeersteplaatsdatzijzittente wachtenoponsenindetweedeplaatsdatdeminister endezefiscalistenwoordvoerdervandeVVD-fractie zeggen:wijgaanhettariefvan15%tochnietinvoeren. Daaromismennumetandereplannenbezig.Hetisonze schuldalsCuraçaoenSint-Maartenstraksbelastingparadijzenzijn. MevrouwNeppérus(VVD):Ikbenervanovertuigddat metdezevasteheffingmeerbelastingbinnenkomt–en daargaathetom–danmetdewinstbelastingdiede heerVanRaakwil.Wijverschillendaaroverechtervan mening. Erzijnmeeramendementeningediend.Iknoemmet namehetamendementvanmevrouwVanGentdat vorigeweekbijhetwetgevingsoverlegtersprakekwam. Zoalsikvorigeweekalzeihebikeropzichsympathie voor.Welzegikerbijdatdeheffingmet50%omhoog gaatvoorbedrijven.Sommigezullendatbestkunnen trekkenmaarikvraagmijafhoedatmoetgaanmetde kleinerebedrijven.Ikvinddeklapvoordezebedrijven tochwelhardaankomen.Jemoetookdevraagstellen hoedeconcurrentiepositietenopzichtevanandere eilandenis.IkhoopdatmevrouwVanGenthieropnog ingaatinhaareigentermijn. MevrouwVanGent(GroenLinks):Datiseenheelgoede vraagvanmevrouwNeppérus.Inmijnamendement wordendekostenvanarbeidvoordekleinebedrijven goedkoper.Zelfstandigenzonderpersoneelzullendaar baatbijhebbenmaarookbedrijvendiepersoneelin diensthebben.IkmaghopendatmevrouwNeppérus daarooknaargekekenheeft.Ditkanweleensbetekenen datmenditpersaldobudgettairneutraalkaninvoeren. Ondertussenstimulerenwijwelarbeidopdeeilanden.Ik magaannemendatditvoordeVVDvangrootbelangis. MevrouwNeppérus(VVD):NetalsmevrouwVanGent zieikgraagwerkendemensenopdeeilanden.Ikzalhet puntmeewegenbijonzeuiteindelijkeconclusie.Wel houdikmijnzorgenoverhetverhogenvaneentarief met50%.WatmevrouwVanGentzojuistheeftverwoord zalikechtermeenemeninmijneindafweging.Ikwilook nogdereactievandeministerhorenophetpuntvande administratievelasten.IkstelvastdatActalbehoorlijk positiefheeftgereageerd.Ikzegerwelbijdatjejenooit alleenopdeinkomstenbelastingmoetrichten.Dankrijg jeimmerseenhoopextraklanten.Ikproefeenverschil inreactietussenActalaandeenekantendeministerinhetwgoaandeanderekant.Ikwildanookeennadere reactievandeministerhebben. MevrouwVanGent(GroenLinks):Dievraagwilikook stellen.IkhebnogeenvraagoverActal.Metnameop verzoekvanmevrouwNeppérushebbenwijgekozen vooreenspoedprocedureenhebbenwijActalomadvies gevraagd.Datisbuitengewoonpositief:wijscoreninde hoogstecategoriewatlastenbetreft.Hetlijktmijdat mevrouwNeppérusdatgezienheeft.Ikweetdatde VVD-fractiehetActal-adviesaltijdbuitengewoonserieus neemt.Datblijfttochzomagikhopen? MevrouwNeppérus(VVD):Alleserieuzeadviezen vindenwijvanbelangzekerdievanActal.Welvondik merkwaardigdatinhetadviesvanActaldevierpunten beoordeeldwerdenmeteen″ja″een″jamits″een″nee tenzij″eneen″nee″endatvervolgenshetadviespositief was.Ikwildanookeenuitlegvandeminister.Mevrouw VanGentmerktterechtopdatikzelfgestimuleerdheb datActalzouwordeningeschakeld.Danneemikzulke adviezenookserieus.WijvindenActalenadministratieve lastenvanbelang.Ikwilechterweleenreactieontvangenvandeminister.DepuntendiemevrouwVanGent eerdernoemdezalikmeenemeninmijnafwegingwatik mijnfractiezalvoorstellen. Devoorzitter:MevrouwVanGentwilnogeenmisverstandwegnemen. MevrouwVanGent(GroenLinks):Jahetgaatomeen misverstandoverhetActal-advies.Inderdaadissprake vanviercategorieëndiebeoordeeldwordenzoals mevrouwNeppérusopmerkte.Volgensmijgaathetom viercategorieënwaaropActalzijnadvieskanbaseren. Mengaatwatmijnamendementbetreftvoor″ja″dus hetbestdenkbareadvies.Deanderedriecategorieën spelendusgeenrol. MevrouwNeppérus(VVD):Ikhebduidelijkgeziendat hetslotadviesvanActalpositiefis;daarovergeen misverstandtussenmevrouwVanGentenmij.Ikhoop datdeministereentoelichtingkangeven. IneenamendementvandeheerRecourtzieik elementendiemijdoenafvragenwaaromhijzijneigen amendementheeftingediendnaastdatvanmevrouw VanGentalisdetariefverhogingindevastgoedheffing watbescheidener.Ikwaswatverrastopeensdit amendementtezienmaarwellichtkanhijhetwaarom ervannogeventoelichten. DeheerRecourt(PvdA):Datzalikinmijneigentermijn uitgebreidtoelichten. MevrouwNeppérus(VVD):Danwachtikdaarrustigop. TotslotdenkikdatdeKamerdekomendeweken belangrijkebesluitengaatnemen.Wijvindenhetgoed datertochbelastingenkomen.Losvandediscussieover amendementendiewijaldannietsteunenzijnwij verdergewoonakkoordmetdevoorstellen. © DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.Deafgelopenjaren hebikindeKamerheelveelkritiekgehadopde bestuurdersvanCuraçaoenSint-Maarten.IkhebhenVan Raak beschuldigdvancorruptievriendjespolitiekenfinancieel wanbeleid.Ikhebgezegddatzijhunorenlatenhangen naardeinternationalebelastinglobbymaarhun bevolkinglatenstikken.Ikhebdeeilandbestuurdersvaak enindringendgevraagdwaaromdearmeinwonersvan deeilandenwelbelastingmoetenbetalenmaar internationaleoliebedrijvengokbedrijvenenpornobedrijvenallemaalniet.Waaromblijfthettochzogoedtoeven indeschaduwvanFortAmsterdam?Enwaaromblijft hetlevenzohardonderderookvandeIsla-raffinaderij? ...Damesaandachtgraag. Devoorzitter:Alsuhetbewakenvandeordeaanmij overlaatdangeefikuweerhetwoord. DeheerVanRaak(SP):Vandaaghebikeenandere boodschap.IkwildebestuurdersvanCuraçaoen Sint-Maarteneencomplimentgeven.Debestuurdersvan detoekomstigeautonomelandenhebbenlatenziendat zijmeerfinanciëleverantwoordelijkheidwillendragen. DeministervanFinanciënvandeNederlandseAntillen heeftmijlatenwetendatdebestuurdersafwillenvande belastingparadijzenopdeeilandenvandespeciale economischezoneswaarinternationalebedrijvennietof nauwelijksbelastingbetalen.Alseerstestapwillenzij eenwinstbelastinginvoerenvan15%.Daarmeezullende multinationalseindelijkookeenbijdragegaanleveren aandeeilandenwaarzijzovanprofiteren. CuraçaoenSint-Maartenhebbenechterweleen voorwaarde:alszijeenwinstbelastinginvoerenvan15% danmoetdeNederlandseregeringdatookdoenvoor BonaireenStatia.Anderskrijgendeeerstgenoemde eilandentemakenmetoneerlijkebelastingconcurrentie binnenhetkoninkrijk.Maarwieschetstonzeverbazing? DeNederlandseministervanFinanciënsteektde bestuurdersopdeAntilleneenstoktussendewielen.Hij isnietbereidomopBonaireenStatiaeilandendie onderdeelwordenvanNederlandeenfatsoenlijke winstbelastingintevoeren.Jarenlanghebbenwijinde KamergesprokenovernieuwestaatkundigeverhoudingenomervoortezorgendatCuraçaoenSint-Maarten meerverantwoordelijkheidnemenvoorhuneigen toekomst.Nudeeilandenbereidzijndattedoenomte zorgenvoorfatsoenlijkebelastinginkomstenmaaktonze ministerhetvoorCuraçaoenSint-Maartennagenoeg onmogelijkomdieverantwoordelijkheidtenemen. DeministerzegtdathijinternationalebelastingparadijzenwilaanpakkenmaarinNederlandlaathijdespeciale economischezonesopBonaireenStatiabestaan.De ministerwildemijervanovertuigendatditnietzois maardatisbepaaldnietgelukt.Hijheeftdenaamvande specialeeconomischezonesveranderd–zeheten voortaan″handelendienstenentrepots″–hijheefttwee nieuwebelastingeningevoerdenhijheeftdebestaande winstbelastingverlaagdvan2%tot0%maarinde praktijkveranderterbijzonderweinig.Datbleektoenik deministervroegofdemultinationalsindespeciale economischezonesechtmeerbelastinggaanbetalen. Zijnantwoordwasontluisterend:hetisnietopvoorhand duidelijkdathetminderis.Jahetmoesternogmaar eensbijkomendatdespecialeeconomischezones wordenopgehevenmaardatdemultinationalsnog minderbelastinggaanbetalen.Heeftdeminister ondertussenaluitgezochthoehetprecieszit? DeSPheeftdeministerinzichtgegevenindegang vanzakenindespecialeeconomischezones.DeSPheeftdeministeropdehoogtegebrachtvandewensenvan deeilandenomfatsoenlijkebelastingenintevoeren.De SPheefteenvoorstelgedaanomalsnogeenwinstbelastingvan15%intevoerenopBonaireStatiaenSaba.De ministerweethetallemaalmaarwatblijftisonwil.Onwil vandeministervanFinanciënvanNederlandomde eilandeneennieuwegezondefinanciëlestarttegeven. Onwilomteluisterennaardefundamentelekritiekvan deRaadvanStateendeoproepvandeministervan FinanciënvandeNederlandseAntillen.Maarhijlaatwel deorenhangennaardeinternationalebelastinglobby. Onwilomteluisterennaardenodenvandebevolking vandeeilanden. AlsderegeringzoopzichtigfaaltmoetdeKamerhaar verantwoordelijkheidnemen.Wehebbeninhet Koninkrijkeennieuwstaatkundiggebouwneergezet.Dat gebouwisnoglangnietaf.Dezebelastingwettenzijnhet fundamentvandatnieuwehuis.Dezeministerlaatde nieuwelandenwegzakkenindemodderalsweditzo doen.Laatonsvandaagdaaromeenstevigfundament leggenopBonaireSabaenStatiazodatmendatookop CuraçaoenSint-Maartenkandoen.Daarombeveelik vanharteaanonsamendementomeenwinstbelasting van15%intevoeren.Alsereenopstaptariefmoet wordengemaaktomdekleineondernemersteontzien dandoeikdatgraag.Alsditvoorsteleenhalfjaarofeen jaarlaterinmoetgaandankandatallemaal.Maarwaar hetmijvooralomgaatisdatwenueengoedsignaal moetenafgevenaanCuraçaoenSint-Maarten.Mijn amendementomeensuccessiebelastingintevoeren beveeliknatuurlijkookvanharteaanvooralomdathet argumentvandeministerdatdezebelastingoverbodig isomdatertochnooitwordtgeïndweinigovertuigend is.AlsdeBelastingdienstinNederlandfaaltinhetinnen vandeinkomstenbelastingzegtdeministertochook nietdatwedeinkomstenbelastingmaarmoeten afschaffen? HetvoorstelvanmevrouwNeppérusomeenhogere belastingschijfvoordeinkomstenbelastingintevoeren isbijzondersympathiekhoewelhetpercentagevan38 natuurlijkwelerglaagis.Deministerheeftdatineen tegenvoorstelnogverderverlaagdnaar354vanafeen inkomenvan$250.000.HoeveelmensenopBonaire SabaenStatiaverdienen$250.000?Hetisallemaalbeter danhelemaalnietsmaarnietheelveelmeerdanweinig. HetvoorstelvanmevrouwVanGentissympathieken heeftmijwelverrastookinhetkadervandelinkse samenwerking.Zijisnuevennietaanwezigindezaal maarikhadgraagevenoverlegmethaargevoerdomna tegaanofonzeamendementenwelsamengaan.Datlukt echternietalszijernietis.Deministerzegtdatereen probleemisnamelijkdathetamendement-VanGent45 mln.dollarkost.Mijnamendementlevertruim5mln. dollaropdusdatkannooithetprobleemzijn.Alswe eenaantaltekstueleaanpassingendoenzijndezetwee amendementenmijnsinziensmakkelijksamengoedte keurenenkunnenwesamendewereldverbeterente beginnenopBonaireSabaenStatia. DeheerRecourtheeftrecentelijkeenamendement ingediendnamensdePartijvandeArbeid.Datamendementvindikookheelsympathiek.Ikbenbenieuwdnaar zijntoelichting. DeheerLucassenkwamwatlaatopgangmaarhij stoomtnulekkerdoormetmaarliefstviervoorstellen. ZijnuitgangspuntisdatBonaireSabaenStatia onderdeelwordenvanNederlandendatdaaromVan Raak dezelfdebelastingmoetgeldenopdezeeilanden.Dat klinktlogischeneenvoudigmaarmisschiendoethet niethelemaalrechtaandebijzonderepositievande eilanden.Ikhebeensgoedgekekennaarzijnvoorstellen. HeteersteamendementvandeheerLucassen(32276 nr.16)vindiklastig.Hetleidtweltoteeneerlijke verdelingvandelasten–daarbenikvoor–maarikben benieuwdnaardeopvattingvandeministeroverwelke implicatiesdatheeft. HettweedeamendementvandeheerLucassen (32189nr.16)betreftdeverhogingvandeopbrengstbelasting.Datklinktheelsympathiekmaarvolgensmijis datwelenigszinsproblematischinverbandmetmijn eigenamendement. OverhetderdeamendementvandeheerLucassen (32189nr.17)moetikzeggendatdealgemene bestedingsbelastingtochietsandersisdandebtw.Wij zijnergvoorgoedebelastingenmaarwijzetteneronze vraagtekensbijomdezebelastingtegaanverhogen. HetvierdeamendementvandeheerLucassen(32189 nr.18)betreftdeverhogingvandeoverdrachtsbelasting. Wijvragenonsafofdatwelnodigisomdatmijn voorstelinelkgevalveelmeeropbrengt. © MevrouwVanToorenburg(CDA):Voorzitter.Hetisaltijd welinteressantwanneerjeineenheeldrukketijdziten actuelezakenwatopdeachtergronddreigenteraken omdanindeautoopwegnaarDenHaagtezittenente horendathetopderadioheftiggaatoverhetonderwerp waaroverwijvandaagsprekennamelijkdebelastingwettenendatiemandzegtdatstraksbelastingwordt gehevenopdeeilandenendatdatevenschrikkenis. Toendachtik:jadatismisschienwelevenschrikken maardaarsprekenwijvandaagwelover.Hetvielmijop ikdachtdathetmisschienwelindesfeerligtvanwatwij vandaagbespreken. Wijhebbenvorigeweekaluitgebreidineenwetgevingsoverleggesprokenoverhetonderwerpvan vandaag.Diversefractieshebbenhunvragenaande ordegesteldzoookdeCDA-fractie.Voordathet wetgevingsoverlegplaatsvondhebbenwijtwee uitgebreideschriftelijkerondesgehadwaarinookveel technischevragenaandeordezijngesteld.Daaromwil ikvandaagalleennogmaaringaanopenkelehoofdlijnen.Ikwileenaantalhoofdlijnenmarkerenwantwij sprekenvandaagovereennieuwstelselopdeeilanden dievanaf10oktoberaanstaandeikbegrijpdatdat aanstaandezondagisopenbaarlichaamenonderdeel vanhetNederlandsestaatsbestelworden.Dusmoetenzij eenbelastingstelselhebbeneenduidelijkbelastingstelsel.Hetmagdanwelparadijselijkzijnopdeeilanden hetistochnietdebedoelingdatzijfiscaaleenparadijs worden. DeBelastingdienstmoetdebelastingengaaninnenen zalooknoganderetakengaanvervullen.Daarvoorishet vangrootbelangdatdewetgevingvandaagsnelhelder wordt.Dathebbenwijookinhetwetgevingsoverleg gezegd.DeBelastingdienstwilnamelijkzijnsystemenzo snelmogelijkinordemakenomzijntakenookdaadwerkelijkgoedtekunnenuitvoeren.Daarnaastwilde Belastingdienstverdergaanmetvoorlichtingvanburgers enbedrijven.Mijnfractieisdaaromblijdatwijnuhet wetgevingstrajectindeTweedeKamerkunnenafronden. Alswekijkennaardehoeveelheidmensendieinditstelselbetrokkenwordtmoetenwijtochookwelmet elkaarzeggendatheteenstevigstelselisalsjebedenkt dathetover18.000inwonersgaat. Wijhebbenalcomplimentengemaaktaanderegering omaantegevendatheteengoedherkenbaarsysteem is.Diecomplimentenhoefikvandaagnietuitgebreidte herhalen.Eenpaarfraaieelementenkaniknog aanstippenwanthetisuitgebalanceerd.Latenwijdat ooktegenelkaarzeggenhetiseenuitgebalanceerd stelsel.Hetpastbijdehuidigetijdendeomstandighedenvandezeeilanden.Erisrekeninggehoudenmetde liggingvandeeilandenwantzijzijngeenTexelVlieland ofTerschelling.Zijliggenechteenstukjeverderop.Hetis daaromooktebetreurendatikernogniethebkunnen zijn.IkwaswelopdeandereNederlandseeilanden.De economischeomstandighedenzijnvangrootbelangen deregiowaarzijliggen.Eriseenheelbelangrijke behoefteaaneensterkeeconomischeontwikkeling. Latenwijookdatvandaagbenadrukkenevenalsde mogelijkhedenendebeperkingenvandeBelastingdienst aldaar.Daarnaastmoetenwijonsookrealiserendatde bevolkingenhaarvertegenwoordigersbetrokkenzijnbij ditvoorstel.Zoheeftderegeringonsinhetwetgevingsoverleglatenweten.Datvindtmijnfractieeenheel belangrijkgegevengezienhetfeitdatdelokale bevolkingzichtotophedennognietheeftkunnen uitsprekenbijKamerverkiezingen. Deeenvouddebegrijpelijkheiddeuitvoerbaarheiden destimulansvooreconomischebedrijvigheiddieinhet voorgesteldebelastingstelselzittenklinkenmijnfractie alsmuziekindeoren.Hetisdaaromvoormijnfractie hetCDAbelangrijkomdezeelementenovereindte houden.Amendementendiedoorcollega’szijn ingediendzullendaaromdoormijnfractieuiteindelijkop grondvandezefactorenwordenbeoordeeld. Wijzijnalingegaanophetlokalebelastinggebied.De toegestanelokalebelastingenzijnlimitatiefopgesomd maardehoogteervankandoordelokaleoverheden wordenvastgesteld.Voorhetinvesteringsklimaatende portemonneevandeburgersishetechterbelangrijkdat ditopeenverantwoordewijzeplaatsvindt.Daaromwilik graagopdezeplaatsdelokaleoverhedenoproepenom opdatpuntechthunverantwoordelijkheidtenemenen hetopdejuistemanierintevullen.Wijhebben vertrouwendatzijhunverantwoordelijkheidopeen goedemanierzulleninvullenenmochtdatnietzozijn danzullenwijdiebeslistindithuisaandeordestellen. Eenanderbelangrijkpuntdatdoormijnfractieis aangestiptisdathetgeenbelastingparadijsmagworden binnenhetKoninkrijk.Voordeduidelijkheid:mijnfractie iservanovertuigddatmethetvoorliggendevoorstel geenbelastingparadijswordtgecreëerd.Hetsysteemis transparantenschimmigeafsprakentussenbelastingplichtigeenBelastingdienstkunnennietworden gemaakt.Ontwijkingsconstructieslijkennietmogelijkte zijn.Desalnietteminishetwelbelangrijkomvoorde toekomstindegatentehoudenofdatdefactoookniet mogelijkis.Ikroepderegeringdaartoeop.Ikmoet zeggendatiknormaalnietdewoordvoerderbelastingwettenbenmaarhetismijdeafgelopenvierjaarwel opgevallendatwijmetenigeregelmaatsprekenover belastingwetten.Datzullenookdemomentenzijn waaropwijdethermometererinmoetenstekenenheel kritischmoetenkijkenofwatwijwillenenbeogenmet ditstelselookdaadwerkelijkgebeurt.Van Toorenburg DeheerVanRaak(SP):Ikhaddethermometereral ingestoptentoenbleekdatdemeesteeilandenvande belastingparadijzenafwillen.NuzegtmevrouwVan Toorenburgdatditookgaatgebeuren.Maarhoekandat dan?Eersthadjebelastingparadijzenwaarbedrijven heelweinigbelastingbetaalden.Ennuzijnhetineens geenbelastingparadijzenmeermaardiebedrijvengaan nietmeerbelastingbetalen.Hoekandat?Deministeris allangblijalsernietminderbelastingwordtbetaald.Hoe ishetmogelijkdatbedrijvennietmeerbelastinggaan betalenzonderdatersprakeisvanbelastingparadijzen? MevrouwVanToorenburg(CDA):Ikdenkdatdaarover ongeveerhetgehelewetgevingsoverlegging.Wijmenen dathierbijsprakeisvaneenuitgebalanceerdsysteem waarbijermeerwordtgekekennaarvastgoedbelasting ennietnaardewinstbelastingdiedeSPgraagwil.Hetis gewooneenandereappreciatievandemanierwaaropje belastingstelselswiltinrichten.Wijvindenhetheel belangrijkomdeeconomischebedrijvigheidtestimuleren.MevrouwVanGentheeftterechtaangegevendatwij heelgoedmoetenkijkenofmensenaandeonderkant vandesamenlevingvoldoenderuimtehouden.Daar zullenwijhetopwegen.Wijherkennenhetbeeldvanhet paradijsnietdatdeheerVanRaakschetst.Ikbegrijpdat hijhetgeheledebatoverwildoen.Daardoenwijniet aanmee.Onsiseenevenwichtigsysteemvoorgelegd. DeheerVanRaak(SP):Overditpunthaddenwijnog nietgedebatteerd.Ikbenookergvoorappreciërenen voorharmonieeneengoedeafweging.Maarhetgaat omdecenten.Eersthaddenwijtemakenmetbelastingparadijzenwaarbedrijvenbijnageenbelastingbetalen. Nuzijnhetineensgeenbelastingparadijzenmeermaar betalendiebedrijvennogsteedsgeenbelasting.Vindt hetCDAdatjenieteenbelastingparadijskuntopheffen alsernietmeerbelastingwordtbetaald? MevrouwVanToorenburg(CDA):Toeniknogadvocaat waswasermetnametenaanzienvandewinstbelastingensprakevanschimmigenonduidelijkgedragwaarhet gaatomontduikenenontwijken.Alsjedefocusrichtop winstbelastingweetjetenminstezekerdatjeniets bereikt.Dezeministerheeftvooreenandereconstructie gekozendieherkenbaaristewetendevastgoedbelasting.Wijvindenhetprima.Wijkunnenernatuurlijktien jaarmetuoverdebatterenmaarwijmakeneenandere keuzedanu. DeheerVanRaak(SP):DatdeinternationalebelastinglobbynietdeugtbehoeftmevrouwVanToorenburgmij niettevertellen.Dathadikzelfalgezien.Wijzeggendus serieusindezeKamervandaagendatsignaalgevenwij ookaandeandereeilandenenderestvandewereld:wij gaanbedrijvennietmeerbelastinglatenbetalenterwijl zenietmeerineenbelastingparadijsverblijven?Datzal helemaalniemandsnappen.Nietalleendemensenin NederlanddiemoetengaanbetalenvoorCuraçaomaar ookdemensenopCuraçaozullenhetnietsnappen. MevrouwVanToorenburg(CDA):Wijzullenhetnooit eenswordenmaardatishetmooievanhetKamerwerk. Voorzitter.Erliggennogtweeamendementenvoorten aanzienwaarvanwijonzeuiteindelijkeafwegingnog zullenmoetenmaken.Datbetrefthetamendementvan deheerRecourtvandePvdAenhetamendementvanmevrouwVanGentvanGroenLinks.Ookwijhebbeneen vraagbijdebeoordelingdoorActaldieaangeeftdathet metdeadministratievelastenwelmeevalt.Ikgaervan uitdatbeideindienershunamendementstraksnog zullenverdedigen.Indieziniserwatonsbetreftdus sprakevaneensoortcompetitiestrijd;voorallebeikiezen kannietduswijzullennadereactievandeministerop beideamendementenkomentoteeneindbeoordeling. © MevrouwVan Gent(GroenLinks): Voorzitter ... Devoorzitter:Voordatubegint:kuntumijeenhint gevenhoeveelspreektijdudenkttegaanbenutten?Dan kanikudaarinweerbegeleiden. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikdenkzo’nachtà tienminutenvoorzitter. Devoorzitter:Achtminuten?Danbentuallangeraan hetwoorddanuwcollega’s. MevrouwVanGent(GroenLinks):Maarhetgaatom wetgeving.Ikbenhierkennelijkbelandineensoort competitiestrijdmaarikwijserookopdatwijhierbezig zijnmeteenwetgevingsoverleg.Duslijkthetmijwelvan belangompreciesintegaanopdeuitgebreidebriefvan deministerzodatwijookallemaalwetenwaarhethier vandaagovergaat. Devoorzitter:Misschienvoordehelderheid:ditisgeen wetgevingsoverlegmaardeplenaireafrondingvaneen wetgevingsoverlegdatalheeftplaatsgevonden. MevrouwVanGent(GroenLinks):Maarweldeplenaire afrondingovereenwetsvoorstelwaarbijwijeen uitgebreidereactiehebbengehadvandeministerop ingediendeamendementen.Maarlatenwijernietover kissebissenwantikbenhelemaalnietopzoeknaarruzie metulaatstaanmetmijncollega’swantdatisniet goedvoordecompetitiewaarinikverkeer. Voorzitter.DefractievanGroenLinksheeftaltijd gezegddatdestaatkundigeverhoudingenenvernieuwingengeendoelopzichzijnmaareenmiddelomde bevolkingopdeeilandenhetbetertelatenkrijgen.Dat geldtnatuurlijkvoorCuraçaoenSint-Maartenmaar zekerookvoorBonaireSint-EustatiusenSaba.Hetis eenmiddelzodatdebevolkingonderbetereomstandighedenopdeeilandenkanlevenalshetgaatomwerk socialezekerheidklimaatproblemenduurzaamheid onderwijsengezondheidszorg.Deeilandenmoetengeen belastingparadijszijnvoorenkelenmaarparadijselijker wordenvoordegenendieerwonenwerkenenleven. DatisaltijddegrotepassievanGroenLinksgeweestbij hetingaanvanditprocesdatwijvanhetbegintothet eindhebbengesteund. WijhebbendefiscalewetgevingBESmetdit uitgangspuntbekeken.Vorigeweekhebikerookheteen enanderovergezegdinhetwetgevingsoverleg.Hetis nuaanmijomnogeensuitteleggenwatmijnamendementpreciesinhoudtenintegaanopdereactievande ministerdaarop.Ikzalookkortingaanophetingetrokkenamendement-Neppérusdatenigszinsisovergenomendoordeministerenophetamendementvande heerRecourtvandePartijvandeArbeid.IkhebnethetVan Gent amendementvandeheerLucassenontvangen.Hijknikt nuafkeurendmaarditisgeenschoffering.Ikzaldit nauwkeurigenmeteenzeeropenmindbekijkenwant defractievanGroenLinksstaatpositieftegenoverhetzo veelmogelijkgelijktrekkenvanbelastingenommensen opdeeilandenmeerkansenenmogelijkhedentegeven. Ikzalallereerstkortuitleggenwatmijningediende amendementdoet.Werkendenmeteenlaaginkomenof eenlaagmiddeninkomenwordenextragestimuleerdom harderenmeertegaanwerken.Dezemensenwordt namelijkeenarbeidskortinginhetvooruitzichtgesteld dieoplooptvanafdebelastingvrijevoettoteenmodaal inkomen.Bijeenmodaalinkomenbetalenzijdaardoor $1242minderbelasting.Inplaatsvan$3040betalenzij dan$1798.Debelastingkortingvan$1242blijftgelijktot aantweekeermodaal.Daarnalooptdezeterugnaar0op driekeermodaal.Voorwerkendenwordterdusmeer progressiviteitgecreëerdinhetspectrumtotdriekeer modaalofteweltussen$57.000en$60.000afhankelijk vaneventueelaanvullendekortingen.Zoalsbekend dekkenwijditdooreenverhogingvandevastgoedbelastingnaarhetNederlandsebox3-niveauzegikooktegen deheerLucassenwantdatisookeenvormvan gelijktrekkenvandebelastingen;overeenforfaitair rendementvan4%eenbelastingvan30%inplaatsvan 20%.Daarnaastdekkenwijditdooreenverhogingvan dedividendbelastingnaarhetNederlandsniveau;van5 naar15%. Deministeristegenmijnamendement.Hijzeivorige weekdathetallemaalwelkanmaardathijernietvoor kiest.Ikbetreurhetdathijinzijnbriefnietingaatopde dekkingmaaruiteraardwelopdearbeidskortingzelf.De ministerwijsteropdatmensendienietwerkenzoals gepensioneerdennietshebbenaaneenarbeidskorting. Datklopt.Hetisgrappigdathijdaarbijookvermeldtde mensendieminderverdienendandevrijgesteldevoet. Datkloptook.Diemensenbetalengeenbelastingen gaandoorditamendementnietnogminderdan0 belastingbetalenzegikindringendtegenmijncollega’s endeminister.Hetiseenbeetjeflauwomdatzote formuleren.Ofisdeministervooruitkeerbarekortingen voorminimameteenverzilveringsprobleem?Datzou eenrevolutiebetekeneninhetdenkenvandeminister. Dezewillenwijvanharteaanmoedigenmaardanwel onderhetmotto:gelijkemonnikengelijkekappen. Daarnaastwijstdeministereropdateenheelkleine groepmensendierelatiefweinigverdientereenbeetje opachteruitgaattenopzichtevanzijneigenvoorstel.Ook ditkloptmaarhetiswelspijkersoplaagwaterzoekenin hetkwadraat.Omuitvoeringstechnischeredenen schrappenwijinonsamendementnamelijkeenklein substituutvooreenarbeidskortingdatinhetvoorstelvan deministerzit;eenbelastingkortingvan$85.Mensen meteeninkomenuitarbeidvanprecies$9000gaaner dus$85opachteruitmaarbijeeninkomenvan$9685is ditallineairterugnaar0.Hetbetreftduseenextreem kleinegroeptenopzichtevanhetvoorstelvande ministerenniettenopzichtevandehuidigerealiteit.Alle anderemensengaanerdusopvooruittotdriekeer modaal.Ikvraagdeministerwelofditheelkleine groepjedanalleenmaarontstaatdoorzijnhobbyvan aftrekpostendiewaarschijnlijkooknogviadeinkomstenbelastinginplaatsvanviadeinkomstenbelastinggaan envermoedelijknognieteenszullenwordenopgegeven. Ikvindditechtspijkersoplaagwaterzoekenmaarals diteendoorslaggevenderedenisomnietpositiefteadviserenovermijnamendement–dusdatkleine negatieveinkomenseffectvoordebelastingplichtigen meteeninkomentussende$9000en$9685–benikbest bereidmijnamendementhieropaantepassen.Datis namelijkheelsimpel.Dearbeidskortingbegintdanniet opnulmaarop$85.Ikzalerdanvoorzorgendatde arbeidskortinginhetmaximumdaartoetaakstellend wordtverlaagd.Diegaatdanbijvoorbeeldvan$1242 naar$1240.Ditgeeftdusaandatdiekleineaanpassing mogelijkismaarookhoezeerdeministerinzijnbrief spijkersoplaagwaterzoekt. DeheerRecourt(PvdA):Ikhebeenvraagtertoelichting. Watbetekentditamendementvoormensenmeteen AOV-uitkeringeneenaanvullendpensioen? MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikhebhetoverde niet-werkendenwantikhebditheelduidelijkinverband gebrachtmeteeninkomensafhankelijkearbeidskorting waardoorwerkenlonenderwordtopdeeilanden.De ministerheefteenderdenotavanwijziginguitgebracht overwatikeigenlijkpensionado’smoetnoemenen gezinnenmetkinderen.Inprincipedoetmijnamendementdaarnietsaanbehalvealsdezemensenzichook nogvooreendeelopdearbeidsmarktbegevenomdat deleeftijdvandepensioenregelingenopdeBESeilandenenookopdeandereeilandenlagerisdanin Nederland.Datzouheelgoedkunnenookdoordatde pensioenendaarheellaagzijnenookhetminimumloon heellaagis.Mijnamendementbeoogtdathetheel aantrekkelijkwordtalsmensenvooreenaantaluren naasthunpensioengaanwerken.Zijhoudenerdan nettomeeraanover. Mijnamendementneemteengrootdeelvandebrief vandeministerinbeslag.Hijgaatooknogkortinopde inkomenseffectenvanzijnextraouderenkorting.Hij maaktzogrotesiermetjezoubijnakunnenzeggen: extreemkleinbier.Ikkanheteigenlijknietanders omschrijven.Ikvinddatheeljammerwantzijnderde notavanwijzigingisalleenvoordepensionado’s interessant.Ikhebditzojuistalgezegdinantwoordop eenvraagvandeheerRecourt.DefractievanGroenLinksennaarikaanneemookanderefractiesmakenzich grotezorgenomdatdebelastingwettennietzomogen uitwerkendatstraksdelageenlagemiddeninkomensen mensenmetalleeneenkleinpensioendepineutzijn.Ik hebdaaropaleerdergewezen.Datisnooitmijn uitgangspuntgeweestbijdezebelastingwetgeving. MevrouwNeppérusheefthaaramendementingetrokkenmaarikwilertochietsoverzeggenomdatde ministereendeelervanheeftovergenomen.Ikbetreur hetdatditamendementisingetrokkenwanthet oorspronkelijkeamendement-Neppérusbegoneigenlijk waarhetamendement-VanGenteindigde.Nude ministerditamendementvooreenpiepkleindeel overneemtcreëerthijeenenormgat.Datvindik jammer.Inhetoorspronkelijkeamendementvan mevrouwNeppéruswordtvoorgesteldeentoptariefvan 38%inplaatsvan304%intestellenvanaf$60.000.Het slootdaarmeeooknogeensperfectaanopmijn amendementophetpuntvanhetprogressiefmakenvan hetstelsel.Watdeministernudoetomtegemoette komenaanhetamendement-Neppérusispuurvoorde bühne.Hetnieuwetariefgaatpasinbij$250.000hebik begrepenenisslechts354%.Ditzaldusbijnaniemand raken.Van Gent Ikkannietzosnelzienwatdemeeropbrengstisvan ditvoorstelmaarhetzalminderzijndande1mln.De ministerprobeertechterdeKamermeteentrucjeeen financieelboekhoudkundigtrucjeopzijtezettenen waarschijnlijkweethijallangdatditniemandzalraken. Misschienkandeministerinzijnbeantwoordingdaarop ingaan.Ikvindditslechtsvansymbolischewaardeen hetisheeljammerdatdeKameruiteindelijknietinstaat lijkt–wemoetendestemmingennamelijknogafwachten–omdoortepakkenendevoorhogereinkomens heelriantebelastingenevenwichtigerteorganiseren. Hetamendement-Recourtiseenpietepeuterigeversie vanhetamendementdatikindiende.Daarinisschraalhanseenbeetjekeukenmeesterdeallerrijkstenworden erookbetervandeallerarmstenschietenereigenlijk nietsmeeop.Ditamendementverhoogtalleende belastingvrijevoetookvoorgepensioneerdenminimaal met$750.Datbetekenteenextraheffingskortingvan $228tegenoverde$1242voormodaalinmijnamendement.Endehoogsteinkomenskrijgendieookterwijler inmijnamendementbijdriekeermodaalwordt afgebouwd.Dekortingisvooriedereenookvoor gepensioneerdenverhoogtdeparticipatieopgeen enkelemanierenmaaktwerkenooknietlonender behalvevoorhetgedeeltetussen$9000en$9750.Datis zopietepeuterigdatzalechtgeeneffecthebben.Ook ontstaatergeenprogressiviteitdoor.Datamendementis gewooneenslapaftrekselendatvindikheeljammer. MevrouwVanToorenburgheefthaarmindnogniet definitiefopgemaakt.Jezoukunnenzeggendatdit partijenalshetCDAeenweinigprofessionelemogelijkheidgeeftomtelatenziendatzewelwatdoendaarmee goedesiermakenterwijlhetindepraktijkhelemaal nietsvoorstelt.Ikkanechtnietbegrijpendatde PvdA-fractieditdoet. Verderwilikdeministerhetvolgendevragen.Ikwil graagjaarlijkswordengeïnformeerdoverdekoopkrachtplaatjesmetnamedievandekwetsbaregroepenopde eilanden.Zokunnenwijnauwkeurigdevingeraande polshouden.Alshetdaardanmisgaatofnogslechter gaatdannuzijnweinstaatomterepareren.Wijmogen dezemensennatuurlijknietindekoulatenstaan.Ikzal daaroverintweedetermijneenmotieindienen. Devoorzitter:Ikwilopmerkendatopmijngroentjeen dusookopdatvanustaatdatwijvoorditdebatslechts ééntermijnhebben.UiteraardkandeKamerlateranders beslissenmaarikgeefuditalvastmee.DeheerVan Raakhadnogeenvraag? DeheerVanRaak(SP):Jadaaromhadikookeen vraagdietegelijkeenopmerkingisomdatwegeen anderetermijnmeerhebben.Hetamendement-Recourt doetinzekeropzichtafbreukaanhetamendement-Van Gentenhetamendement-VanGentdoetinzekerezin afbreukaanmijnamendement.Ikwilvoorstellenombij destemminginiedergevalzo’nvolgordeaantehouden datwijeersthetamendement-VanRaakdanhet amendement-VanGentendanhetamendement-Recourt instemmingbrengen;dankunnenwemisschiennogwat afbreukdoenaandeafbreuk. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikzaldaarnogeven goednaarkijken.Ikwachthetantwoordvandeminister af.Deministerheeftdaarzelfopmerkingenover gemaakt:alsuwamendementwordtaangenomenvoorziethijdekkingsproblemenmetbetrekkingtotmijn amendement.Datistotaaloverdreven.Hetiskeurig uitgelegdmaardeministerzalhieropinzijnbeantwoordingwaarschijnlijknogwelingaan.Ikwilhetslachtveld nogeerstevenoverzienmaaruzultbegrijpendatuw amendementeennieuwesystematiekintroduceert terwijlikernadrukkelijkvoorhebgekozenombinnende bestaandesystematiekeenenanderrechtvaardigeren evenwichtigertemaken.Maarhetkanookopmijn sympathierekenenduswijzullenproberenomhetzo goedmogelijkteorganiseren. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Voorzittereen vraagaanmevrouwVanGentoverhaaramendement. Deministersteltinzijnreactiedaterdoorhet amendement-VanGentgeensprakezalzijnvaneen eigenheffingmetbetrekkingtotdeloonbelasting.Graag hoorikdereactievanmevrouwVanGentdaarop:vindt zijditookspijkersoplaagwaterzoeken? MevrouwVanGent(GroenLinks):Diereactieiseen beetjeraar.Ikblijfnamelijkgewoonbinnendebestaande systematiek.Ikhebuitdrukkelijkervoorgekozenomniet eengeheelnieuwesystematiekteintroduceren waardoormenopdeeilandentotaalindestressraakt omdatdieopkortetermijngeïntroduceerdmoetworden. Ikvoegdaaraantoedatditdeimpactisvanhet Actal-advieswaarinstaatdatmijnamendement uitstekenduitvoerbaaris. Laatikhetvoordehelderheidnogevenuitleggen. Actalhanteertviercategorieën:″ja″″janadatmetonze adviespuntenrekeningwordtgehouden″″neetenzijmet onzeadviespuntenrekeningwordtgehouden″en″nee″. Heteindoordeelovermijnamendementluidt″ja″.Actal isdusuiterstpositief.Hetministeriegeeftaandathet maximaal€50.000extrakostenmetzichbrengtomde automatiseringaantepassen.Hetkangewoonbinnen dezelfdesystematiekenzaldaaraannietveelwijzigen zoalsmevrouwOrtegazegt.Jemaaktalleenarbeid goedkoperenjemaaktanderebelastingenwathoger. Daardoorhoevenhetmidden-enkleinbedrijfenandere bedrijvenmindertebetalenvoorarbeidwaardoormen wellichtmeerwerknemersindienstzalnemen.Wij wetenallemaalhoebelangrijkhetisdatmensenopde eilandenaanhetwerkkomenenhuneigeninkomen kunnenverdienen.Daarnaastzullenbedrijvendie florerenenwinstmakenwatmeerbetalen.Hetis prachtigenmooierkanikhetooknietmaken. Devoorzitter:MisschienkanmevrouwVanGentwat korterantwoordenopeenkortevraag. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikspreekmetpassie omdathetbelangrijkisdatditeerlijkgeregeldwordt. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Ikhebeigenlijk geenantwoordgekregenopmijnvraag.Ikwilalleen maarhetvolgendeweten.Wordtmethetamendement vanmevrouwVanGentdeloonbelastingeeneindheffing voordebelastingplichtigenopdeeilanden?Jaofnee? Datismijnvraag. MevrouwVanGent(GroenLinks):Datisvolgensmijzo maarikvoorziedaarmeegeenenkelprobleem.Dat kunnenwijgewoonzoregelen.Van Gent Devoorzitter:Datiseenduidelijkantwoord. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikgahetnogeven checken.Ikbennamelijkgeenfiscalistzoalsmevrouw Neppérus.Ikkomlaternogeventerugopdevraaghoe hetprecieszit.Deministerzitnunamelijktestralen wanthijdenkt:hawehebbenVanGentindehoek.Zo makkelijkgaatdatechterniet. Totslotdienikgraagmijnmotiein. Devoorzitter:MevrouwVanGentheelkortgraagwant ubentallangaanhetwoord. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdebelastingheffingopBonaire Sint-EustatiusenSabadientbijtedragenaaneen evenwichtigeinkomensverdelingenhetgoedefunctionerenvandeplaatselijkesamenleving; overwegendedatdoordevoorgesteldewetswijzigingen veranderingenzijntevoorzienindeinkomensposities vanafzonderlijkebevolkingsgroepen; overwegendedatbijzonderezorgisgewenstvoorde koopkrachtvankwetsbaregroepenzoalsouderen arbeidsongeschiktenenwerklozen; verzoektderegeringdeKamerjaarlijksteinformeren overdekoopkrachtplaatjesvankwetsbaregroepenop BonaireSint-EustatiusenSaba engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanGentVanRaakenRecourt.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.19(32189). MevrouwVanToorenburg(CDA):Ikwilnogeenvraag stellenomdatergeentweedetermijnis.Geziende overwegingenisdemotievanmevrouwVanGentheel sympathiek.Tegelijkertijdknaagtheteenbeetjeomdatik mijafvraagofwijiederjaaropdezemanierdeanalyses moetenmaken.Daaromvraagik:watvindtmevrouw VanGentervanalsheteenspecifiekonderdeelwordt vandeevaluatieovervierjaar? MevrouwVanGent(GroenLinks):Vierjaarduurttelang. WijsprekeninNederlandnietelkekeermeerover puntenwolken–datvondikaltijdweleenhoogtepunt– maarookoverkoopkrachtplaatjes.Nudezewetgeving wordtingevoerdishetuitermatebelangrijkdatwijmet namedepositievankwetsbaregroepenopdeeilanden indegatenhouden.Daarkunnenwijnietvierjaar overheenlatengaan.Wijmoetenhetjaarlijksbekijken. DeeilandenzijnopenbarelichamenbinnenhetKoninkrijk–ikvindhetookeenbeetjeeenrareterm–maarhet isnoodzakelijkomdevingeraandepolstehouden.Ik doedaaromookeenindringendberoepopmevrouwVan Toorenburgommijnmotietesteunen.MevrouwVanToorenburg(CDA):Wijwachtenhet antwoordvandeministeraf. © DeheerRecourt(PvdA):Voorzitter.Omteschetsenin welkecontextikdebelastingwetgevingvoorde BES-eilandenbenadervertelikietsovermijnervaringen opArubadeafgelopenvierjaar.Iktekendaarbijaandat Arubavermoedelijkhetmodernstelandisvande overzeeserijksdelen. Naeengrotereparatieaanmijnautoalsgevolgvan vervuildebenzinevroegikmijngaragehouderde werkgevervanophetoogminstensvijfwerknemersop welkerekeningikhetverschuldigdekonovermaken.Hij zeiverrassendsimpel:Ikhebgeenbankrekening;ukunt alleenmaarcashbetalen.Krijgdaaralsbelastingdienst devingermaareensachter! Eenandervoorbeeld.ToeniknogmaarnetopAruba woondeenmijncabletvwildegaanbetalenopde23ste vandemaandkwamikhetgebouwdooreenenormerij nieteensbinnen.Hetwasnamelijkbetaaldag!Mensen wordentweewekelijksofmaandelijksbetaaldenopdie daggaatiedereenzijnrekeningbijhetwaterbedrijfofhet kabelbedrijfcashbetalen.Loonwordtoverigensookvaak cashontvangenzozijndieeilandennueenmaal georganiseerd. Waaromvertelikdit?Ikdoetdatnietomteillustreren datmenopdeeilandennoginhetstenentijdperkleeft wantdatisabsoluutniethetgeval.Alleskandaarenalle faciliteitenzijneralsjediewestersegemakkentenminste kuntbetalen.Ikvertelditomtelatenziendatdeze samenlevingenniettegemakkelijkvergelekenmoeten wordenmetdeNederlandsesamenleving.Wijzijn gewendomdeproblemenopdeeilandenmeteen NederlandseblikenonsNederlandsereferentiekaderte benaderenmaardatlevertinhetgevalvanwetgeving nietdejuistewettenop. Toegespitstopdeonderhavigewetgevingbetekenthet datikervoorpleitomwetgevingtemakendieaansluit bijeensamenlevingwaarinveelcashomgaateen samenlevingwaarinweinigexpertisevoorhandeniseen samenlevingwaarinweinigwordtgeadministreerdeen samenlevingwaarinhetverledenveelalhelemaalgeen belastingwerdgeheveneensamenlevingdieom bedrijventelokkenoftehoudentaxholidaysaandie bedrijvengaf.Hetgaatomdriekleinesamenlevingen:op dedrieeilandenwonenintotaalongeveer18.000 mensenvanwieermaximaal10.000belastingplichtig zijn.Keepitsimple!Datisdeenigeconclusiedieikuit dezeanalysekantrekken. Bijhetvoorliggendewetsvoorstelisdeminister gelukkigvandezegedachteuitgegaan:geenNederlandse toetersenbellenmaarweleenoverzichtelijken eenvoudigsysteemmetweinigadministratievevereisten eensysteemdatfiscaleconstructiestegengaateen systeemdatvastgoedbelastinplaatsvandemoeilijker vasttestellenwinsteensysteemdatruimtelaatvoor lokalebelastingenenbeleid.Almetalishetvoorons voldoenderedenomvoorhetwetsvoorsteltestemmen. Eenanderbelangrijkpuntisdathetwetsvoorstelde instemmingheeftvandevertegenwoordigersen daarmeenaarikaanneemookvandeinwonersvande BES-eilanden.Daarmeekanhetvoorstelopdraagvlak onderdebevolkingrekenen.Inhetwetgevingsoverleg hebikalgemelddatikdateenheelbelangrijkgegevenRecourt vindnietalleenvanwegehetdraagvlakzelfmaarook omdatwijindithuisnognietdemocratischgelegitimeerdzijnwatbetreftdebevolkingvandeBES-eilanden maarwelhunwetgevingvaststellen. Aanhetwetsvoorstelkleefteenbelangrijkbezwaar.In alzijneenvoudishetnamelijkweinigprogressief.De ministerheeftinhetwetgevingsoverleggezegddatook ditvoorstelprogressiefis.Ikhebdatzobegrependatde ministerdaarmeedoeltopdevoorgesteldebelasting-en premievrijevoet.Ikverzoekdeministertochomzijn stellingnogeensnadertoetelichten. Tweeamendementenbrengenmeerprogressiviteitin hetstelselenhebbendaarmeeinbeginseldesympathie vanmijnfractie.Deeenmeerdandeanderdoenze echterwelafbreukaandeeenvoudvanhetwetsvoorstel. VoortsondermijnenzehetdraagvlakvoordebelastingenmetdaarbijdekanttekeningdatdeKamernatuurlijk welhetlaatstewoordheeft.Aanpassingenzijndusniet onmogelijkmaardatlaatonverletdatwijonshiervoor eendilemmageplaatstzien.Geziendatdilemmawashet voormijnfractiedebestekeuzeomzelfeenamendementintedienen.Ditamendementbeoogtopuiterst eenvoudigewijzedelasteneerlijkerteverdelendoorhet systeemprogressievertemaken.Hetpoogtarbeid goedkopertemakenendelastenvanbezitietste verhogentenopzichtevanarbeid.Methetamendement blijftdeeenvoudvanhetwetsvoorstelinstand.Erhoeft geencijferméérgeadministreerdteworden;erisgeen extraexpertisenodig.Voordebevolkingblijftbelastingaangiftenietleukmaarweleenvoudig.Hetisnietzo ingrijpenddatdeconcurrentiepositieonderdrukstaatof verslechtertdathethetdraagvlakbijdebevolking aantast.Geletopdeeenvoudleidthetookniettotmeer drukophettochalzeerkrappetijdschema;ditis overigenshetminstbelangrijkeargumentmaarwel relevant.Hetamendementisrelevantzozegiktegen mevrouwVanGent.Methetamendementwordende koopkrachtendeinkomensmetnametussen$10.000en $20.000verbeterd.Bovendienkomtereenextragroep mensenbijdegroepdienietbelastingplichtigis.Ik verzoekdeministeruiteraardomopmijnamendement tereageren. MevrouwVanGent(GroenLinks):Hetwordtnuverkocht alsofhetmetnamevoordelagereinkomenstussen $10.000en$20.000interessantis.Hetgaatechtermaar omeenbedragvanzo’n€150omgerekenden misschiennogwelminderperjaar.Datisveelenveel minderdandearbeidskortinginmijnvoorstel.Ikbegrijp daarnaastdathetoneindigis.Ookdehogereinkomens boventweeofdriekeermodaalkrijgendatbedrag.Is datjuist? DeheerRecourt(PvdA):Jadatisjuist.Ikzalhetin percentagesvoorrekenen.Tussen$10.000en$20.000 levertheteenvoordeelopvan23%tot13%.Daarna zakthetvoordehogereinkomensheelsnelafnaareen voordeelvan03%en02%.Doordesimpliciteitvanhet systeemdebelastingvrijevoetgaatvooriedereen omhoogprofiteertiedereenervan.Degenendiehet meestervanprofiterenzijndegroepenmetdelagere inkomenstussen$10.000en$20.000endegroependie onderdiebelastingvrijevoetkomen. MevrouwVanGent(GroenLinks):″Profiterenhetmeest″ lijktmijeengotspe.DeheerRecourtantwoordtnuinprocententerwijlikhethadovercentenommaareens eveneenoudeAbvakabo-leuserintesmijten.Kande heerRecourtbevestigendathetgaatom€140tot€150 perjaarookvoordelageinkomensgroepenendatde hogereinkomensgroependaarvanmeeprofiteren? WaaromheeftdePvdA-fractieernietvoorgekozenom arbeiddrastischgoedkopertemakenzodatmensen daaruitmeerinkomenverwerven?WatdoetdePvdAfractienueigenlijkineuro’sindollarsvoordelaagste inkomens?Datisechtpietepeuterigpursang. DeheerRecourt(PvdA):Opdieenevraaghebikal antwoordgegeven:vanwegedeeenvoudvanhet systeemkrijgtiedereendezelfdekortingdatklopt.De hoogtevanhetbedragdatmenkrijgthangtuiteraardaf vanwatmenverdientenvanwatdatoplevert.Hetwordt betervoorbijvoorbeelddegroepdienetbovendie belastingvrijesomzit:28%.Latenwijheelsnelmet elkaarrekenen.28%van$10.000is$280.Datzijnde cijfers. MevrouwVanGent(GroenLinks):Datis€150.Deheer Recourtprijstdeeenvoudvanzijnsysteemmaarmijn systeemisevenminingewikkeld.HetadviesvanActalis daarvoorzelfshetbeste.Deprincipiëlevraagiswaarom dePvdA-fractieernietvoorgekozenheeftomdearbeid goedkopertemakenendelastenmeerbijdebedrijven neerteleggendieweldiegoedkoperearbeidkrijgen? WaaromheeftdePvdA-fractieernietvoorgekozenom substantieelietstedoenvoordelageinkomensenlage middeninkomens?ZokennenwijdePvdA-fractieindeze discussieoverdeAntillen.Iksnapechtnietwaaromde PvdA-fractiedatnalaat. DeheerRecourt(PvdA):Nogmaalsikmoetgoed nadenkenomnietinherhalingtevallen... Devoorzitter:Datmag.Umaginherhalingvallen. DeheerRecourt(PvdA):Goeddanzalikdatdoen.Ik hebzowelinhetvorigealsinhethuidigeoverleg uitgebreidhetdilemmageschetstdatwijzominmogelijk willensleutelenaanhetsysteemdatvoorligtenhet draagvlaknietwillenondermijnenmaardatwijhette weinigprogressiefvinden.Hetamendementvande GroenLinks-fractieheeftmijnsympathiemaarbreekteen stukverderinophetsysteemdatvoorligtenisdaarmee geenuitweguithetdilemma.Dooreenminderverstrekkendamendementintedienen...Zegtunubuitende microfoondatuweigenamendementnietsvoorstelt mevrouwVanGent? Devoorzitter:MevrouwVanGentuhebtniethet woord.DeheerRecourtantwoordtnuopuwvraag. Volgensmijhebtudriekeerdezelfdevraaggestelden driekeereenantwoordgekregen... MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitterikkrijg gewoondriekeereenslechtantwoord.Datiswel jammer. Devoorzitter:Jamaarzogaathetindepolitiek.De heerRecourtgaatoverzijneigenantwoorden.Hetwoord isaanmevrouwOrtega-Martijnvooreeninterruptie. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):IkhebtweeRecourt vragenaandeheerRecourt.Indebriefvandeminister van4oktoberheefthijeenupdategegevenvande koopkrachtplaatjes.Daarinzieikdatde60-plussers vooralopSint-Eustatiusnettomisschienminder overhouden.Betekentdeaannamevanhetamendement vandeheerRecourtevenheelconcreetdatzijerniet opachteruitzullengaan?Mijnanderevraagbetrefthet volgende.Ophetmomentdatmensenminderbelasting hoeventebetalengaatdataltijdtenkostevande staatskas.Hoeveelminderinkomstenzullenerinde staatskasterechtkomen? DeheerRecourt(PvdA):Opbeidevragenhebikeen kortantwoord.Teneerstevermoedik–maarikspeeldie vraagdoornaardeminister–datmijnamendement voordeligisvoordezegroepAOW’ersmetmogelijkeen kleinpensioen.Doorhetverhogenvandebelastingvrije somwatandersdanbijhetGroenLinks-amendement nietisgekoppeldaanwerkisdatvoordiegroepook voordelig.Tentweedeisdedekkingvolledigkostenneutraalwantdeinkomstenwordengevondendoorhet verhogenvandevastgoedcomponentweermeteen lagerbedragdaninhetGroenLinks-amendement.Het kostdeNederlandsebelastingbetaleraldaargeencent; hetverschuiftalleen. DeheerLucassen(PVV):IkdankdeheerRecourtvoor hetverhelderendeintrovaneenervaringsdeskundige overdedagelijkserealiteitdaar.Hetwasnietalleen verhelderendmaarookontluisterend.Namiljardenaan steunenschuldsaneringennajarenlangesteunmaatregelenuitNederlandmoetenmensendaardusnogsteeds inderijstaanmeteenzakjegeldomhunelektriciteitsrekeningtebetalen.Hetgrosheeftdusnognieteenseen eigenbankrekening.IsdeheerRecourtmetmijvan meningdatditeenschokkendeconstateringis?Ishijhet ookmetmijeensdatviadeinningvanbelastingde eilandbewonerszoveelmogelijkmoetenbijdragenaan hetdekkenvandeeigenbegrotingzodatwijdeze situatiekunnendoorbrekenendeeilandennietmeer afhankelijkzijnvansteunmaatregelenuitNederland? DeheerRecourt(PvdA):Inantwoordopdeeerstevraag zegikietswatikalhebgezegd:hetisniethetstenen tijdperk.Iedereendieeenbankrekeningwilkaneen bankrekeningkrijgen.Hetisdepraktijkdaternogzoveel cashopdeeilandenomgaatendaternogcheques wordenuitgeschreven.Diepraktijkhaddenwijin Nederlandenigetijdgeledenook.Hetisnietzodat bankrekeningennietmogelijkzijn.Zelfsinternetbankieren ismogelijk.Deorganisatieligtalleenanders.In antwoordopdetweedevraaggaikmeteenookinopde amendementenvandeheerLucassenzelf.Ikzaldie amendementenoverigensstukvoorstukbekijkenmaar deachterliggendegedachtedatdebelastingdruk omhoogmoetnaarhetniveauvanNederlanddeelik niet.DeinsteekvandePvdA-fractie–ikhebhet mevrouwVanGentookhorenzeggenwaarschijnlijk geldtditookvoordeSP-fractieenmogelijkvoorandere fracties–isjuistomdewelvaartteverhogenende voorzieningenvandemensenopdeeilandente verbeteren.Dooreendrastischebelastingverhogingzou hettegenovergesteldewordenbereikt. Voorzitter.Ikkomtoteenafronding. Devoorzitter:DeheerVanRaakmeldtzichbijdeinterruptiemicrofoon.MijnheerVanRaakdeheer Recourtrondtnuzijnbetoogaf.Ukuntdaarnakijkenof unogeenvraagvoorhemhebt. DeheerRecourt(PvdA):Deaccijnzenblijvenpro memorie.Daaroverhebbenwijhetaleerdergehad.Wij zijnhetprocesvanstaatsrechtelijkeverandering ingegaanomachterstandenopinditgevaldeBESeilandentebestrijdenenomeenbetereenwerkbaardere relatiemetdeeilandentekrijgen.Ikherhaaldatwij daarbijnietmoetenvervallenineeneurocentrische aanpak.Deconcurrentiepositieenwelvaartvande BES-eilandenmoetjebezienbinnenderegio.Staatkundigeveranderingenbrengenmetzichdathetvoorzieningenniveauopdeeilandenstijgtendatdebelastingdruk gelijkblijft.Hetsysteemisoptermijnlokaaluitvoerbaar zondereenvoortdurendkennis-enuitvoeringsinfuusuit Nederland.Dewetsvoorstellenbrengenmetzichdateen eenvoudigsysteemwordtingevoerdzodatdeconcurrentiepositietenopzichtevandeandereeilandenniet verslechtert.HetaannemenvanhetPvdA-amendement maaktdateenenandervoormensenmetlageinkomens enmiddeninkomensgoedkoperwordtendatde koopkrachtwordtverbeterd.Ditgeefteengedegenbasis voordetoekomsteentoekomstwaardevertegenwoordigersvandeeilandeningrotelijnenmeeinstemmen eentoekomstwaarinnoggezochtmoetwordennaarde juisteverhoudingenmaarwaarvooropditmomentde basiswordtgelegdwaaropverdergebouwdkanworden. © MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Voorzitter.De ChristenUnieheeftalvakerhaarzorgenuitgesproken overwetgevingdieteweinigrekeninghoudtmetde specifiekeeigenschappenvandeBES-eilanden.Vandaag spreekikmijnwaarderinguitvoordeministerenzijn ambtenarendieooghebbengehadvoordezeeigenschappenendieeencreatiefpakketaanbelastingvoorstellenhebbensamengesteld.Hetisnuechterzaakom zodradeKamersdewetsvoorstellenhebbenaangenomenzospoedigmogelijkeencommunicatiecampagne optestartenomzowelbedrijvenalsburgersopde hoogtetebrengenvandeveranderingen.Graagkrijgik eentoezeggingvandeminister.Veranderingennemen tijdomtebeklijven.Vooralvoorburgerskanhetwattijd kostenvoordatzijdoordrongenzijnvandeveranderingenindeverplichtingendiezijmoetennakomen.Graag hoorikvandeministerofikeropkanvertrouwendathij eenzekereclementiezaltonenalsblijktdatmensenniet zogoeddoordrongenzijnvandeverplichtingendieuit deveranderingenvoortvloeien. Dewetsvoorstellendiewijvandaagbehandelen moeteneronderanderetoebijdragendatenerzijds financiëlemiddelenbeschikbaarkomenvoorinvesteringeninonderanderegezondheidszorgonderwijsen infrastructuurendatanderzijdseenconcurrerend investeringsklimaatontstaatwaardoordebedrijvigheid zaltoenemenendewerkgelegenheidzalgroeien.Inhet wetgevingsoverleghebikdeministergevraagdofhijeen inschattingkanmakenvandeteverwachteninvesteringenvestigingvannieuwebedrijvenengroeivande werkgelegenheidopdeBES-eilandenalswijditnieuwe fiscalestelselinvoeren.Deministerheeftgezegddathij inditdebathetontwikkelperspectiefzalschetseneneen prognosezalstellenvandetoenameinbedrijvigheidenOrtega-Martijn werkgelegenheidopdeeilanden.Mijnfractiehechtzeer aandezeinformatiemedeinhetlichtvandeforse uitvoeringskostendiegemoeidzijnmethetnieuwe fiscalestelsel.Graagkrijgikalsnogeenreactie. Hetisvanbelangzekeralshetgaatomwetgevingdie onsinonzeportemonneetreftdatertijdigwordt geëvalueerd.Ikbendanooktevredenmetdetoezegging vandeministerominiedergevaldedirectebelastingen deinkomsten-enloonbelastingtebetrekkenbijhet evaluatieprocesvandeBES-wettenvoorzoverdatniet ineeneerderstadiumisgebeurd.Mijnfractiestelter prijsopdatdeKameréénjaarnadeinvoeringvanhet stelseleenvoortgangsrapportageontvangtoverhet invoeringsproces.Wildeministerdittoezeggen? Alswijwetgevingsimpelwillenhoudenwordenwij iederekeervoordevraaggesteldwatwijwelofniet betrekkenbijhetwetsvoorstel.Datgeldtookvoorde inkomsten-enloonbelasting.Binnenhetbelastingstelsel inhetEuropesedeelvanNederlandkennenwij bijvoorbeelddekinderopvangtoeslag.DeChristenUnie signaleertdathetontbrekenvandezefaciliteitopde eilandentotgevolgheeftdatvooralalleenstaande vrouwennietparticiperenenzichnietlatenbij-of omscholen.Watisdeachterliggenderedendatdeze faciliteitnognietisopgenomenindevoorstellen? Overweegtdeministeromditalsnogtedoen? EenaantalwekengeledenheeftdeKamereeninbreng gedaanvoorhetverslagoverdeonderwijswetgevingBES.Indezewetgevingwordennutennoodzaak onderkendvanerkendeleerbedrijvenenhetverstrekken vanleerplekken.Ikhaddanookverwachtdatindeze voorstellenvoorbelastingwetteneenfiscalestimuleringsregelingvoorleerbedrijventevindenzouzijnzoals wijdiekenneninhetEuropesedeelvanNederland.Wil deministerineenreactieaangevenwaaromdatnietis meegenomen?Gaatditalsnoggebeuren? DefractievandeChristenUniejuichthettoedatde ministerinhetwetgevingsoverlegheefttoegezegddathij deaccijnzenopalcoholentabakopSint-Eustatiusen Sabadiedanmisschienalverhoogdzijnzalmeenemen indeevaluatie.Ookdetoezeggingendebereidwilligheid vandeministeromtezijnertijdinoverlegtetredenmet Sint-Maartenoverdestatusvanfreeportwaarderenwij. Juistmethetoogopeengezondeleefstijlenreductie vandezorgkostenhechtdefractievandeChristenUnie erzeeraandatdezeaccijnzentezijnertijdworden ingevoerd.Indatkaderhebikdeministerinhet wetgevingsoverlegookgevraagdnaardevoortgangin hetonderzoeknaardewenselijkheidvaneenfreeportop deBES-eilanden.Graagwilikalsnogeenreactie.Isdit nuhelemaalvandebaan? DefractievandeChristenUniebedanktdeminister voordeupdatebetreffendedekoopkrachtvande leeftijdsgroepvan60-plus.Geblekenisdatde60-plussers opSint-Eustatiusertochietsopachteruitgaan.Ikvraag deministerofhetinderdaadkloptdatditmethet amendementvandeheerRecourtwordtverholpen. DefractievandeChristenUnieisgeconfronteerdmet eenbijverschijnselindeBelastingwetBESmetbetrekkingtotdealgemenebestedingsbelastingdatzalleiden totforseprijsstijgingen.Ongeveer50%vandeproducten diebijvoorbeeldBonairebinnenkomenkomenmomenteeluitCuraçao.Ikzalniettetechnischgaandoenmaar ikhebditvoorgelegdaanhetdepartementvanfinanciën waardeministerovergaat.HetisnuzodatBonaire vrijstellingheeftomdathetvaltbinnenhetheffingsge-biedvandeNederlandseAntillen.Datisstraksnietmeer hetgevalomdatBonaireonderdeelwordtvanNederland.Alswijgaandoorrekenenblijktdateropeen gegevenmomentgeensprakeisvan8%maarvan13% omdatde5%obmoetwordenmeegerekend.Dit betekentstrakseenforseverhogingvandeprijzenopde eilanden.Inartikel6.11lid2vandeBelastingwetBES staat:″Omdubbeleheffingvandebelastingofom concurrentieverstoringtevoorkomenkunnenbij ministeriëleregelingonderdaarbijtestellenvoorwaardenenbeperkingenanderedandeinheteerstelid genoemdeleveringenvangoederenendienstenvande belastingwordenvrijgesteld.″Hetprobleemisbijde ministerbekend.Mijnvraagaanhemisofhijdit probleemwilgaanonderzoekenenzospoedigmogelijk deKamerwilinformerenofditvaltoptelossenmeteen ministeriëleregelingofdatwijeenandereoplossing tegemoetkunnenzien. Dankomiknuopdetweeamendementenvande heerRecourtenmevrouwVanGent.Ikvinddiebest sympathiekmaarikwilheelgraagvandeminister horenhoehijhiertegenaankijkt.Ophetmomentdathij daarovergaatadviserenwilikookwetenmetwelkvan dezetweeamendementenhetminsteinbreukwordt gedaanopdehuidigeeenvoudvandevoorstellen. DeheerVanRaak(SP):MevrouwOrtegazegtterecht daterveelonzekerheidisbijdebewonersmetnameop Bonaireoverwathetallemaalgaatbetekenen.Zijheeft zelfheelindringendevragengesteld;ermoetennog ministeriëleregelingenkomen.Zijheefteenhelehoop wettengenoemddieernognietzijn.Zondagishet 10-10-10.DemensenopBonairewaseenreferendum beloofd.Wasdatnietveelbetergeweest?Moetenwij wachtenmetdestemmingenmethetinvoerenvan dezebelastingwettendietochnietvoor10-10-10klaar zullenzijnvoordatdemensenopBonairehunstem hebbenkunnenlatenhoren? Devoorzitter:MijnheerVanRaakzullenwijons beperkentothetonderwerpvanvandaag? DeheerVanRaak(SP):Ditisbijuitstekhetonderwerp vanvandaag. Devoorzitter:Devraagofereenreferendummoet komenwordtvandaagnietopnieuwterdiscussie gesteld. DeheerVanRaak(SP):Welhoorja!Ikhebdievraag namelijkzojuistgesteld. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Hetissowieso eenachterhaaldevraag.HetKBisgeslagenen10-10-10 isgewooneenfeit. Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwVanGent. DeheerVanRaak(SP):Isditnietderedenwaaromer zoveelonzekerheidis?Ishetberoepopdeonzekerheid diewijzoudenmoetenwegnemennietvooralontstaan doorhetfeitdatmensenzoslechtbetrokkenzijnbijhet procesdathetproceszoondoorzichtigisvoormensen endatzijniethunstemhebbenkunnenlatenhoren?Ortega-Martijn Devoorzitter:Wijgaanniethetheleprocesevalueren mijnheerVanRaakgaaturustigzitten. MevrouwOrtegageeftkortantwoordendaarnageef ikhetwoordaanmevrouwVanGent. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Inhetlaatste debathieroverhebikheelduidelijkaangegevendatde ChristenUnieinderdaadmeteendilemmazit.Ikhebtoen heelduidelijkaangegevendatwijeenbeetjemetBonaire inonzemaagzitten.Ikhebtoengezegddatwijmede gezienhetfeitdatersprakeisvanonomkeerbare stappendoordatinderdaadindebesluitvormingalle eilandensamenhingentochhebbenbeslotenom daarmeeakkoordtegaan.Ikhebtoenookheelduidelijk aangegevendatdeChristenUnieallewetsvoorstellendie komenheelkritischzalbekijkenomervoortewakendat diezorgenendieangstenwordenweggenomenbijde BES-eilanden. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikhebnogevenwat fiscaaladviesingewonnendathadikookbeloofdaan mevrouwOrtega.Haarpuntwashoehetzitmetde loonbelastingdienooitmeereindheffingzalzijn.De inkomensafhankelijkearbeidskortingdieikintroduceerin mijnamendementiseenwatanderpercentagedanwat dewerkgevermoetverrekenenbijdeloonbelasting.Dus dathoeftnietzoveelteveranderen.Ikhebbegrependat voormensendieéénwerkgeverhebbendeberekening meteenanderpercentageplaatsvindtbijdiewerkgever dusdatisverdergeenenkelprobleem.Hetkanwelzo zijn–datzegikookmaareerlijk–datervoormensen diemeerdanéénwerkgeverhebbenaandeinkomstenbelastingnogietsmoetgebeurenmaarmetéén werkgever–enmetderelatieflageenmiddeninkomens zoalswijhaddenbesproken–zaldatdusgeenextra lastenmetzichmeegaanbrengen.Jemoetalleeneen anderpercentageindecomputerinvoeren.Datgeeftde ministerookaan.Datwordtaltijdalsargumentgebruikt bijallefiscaledebattenindeKamerwaaromhetheel lastigenonmogelijkis.Uiteindelijkkomthetaltijdopzijn pootjesterecht. Devoorzitter:Dankuwelvoordezeinformatie. MevrouwOrtegaterafsluiting. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Terafsluiting hebikeenmotie.Inhetwetgevingsoverleghebikde ministergevraagdomeenadministratievenulmeting.De ministerheeftduidelijkgezegddatditjuistvoordekleine eilandenheelmoeilijkwordt.Hijheeftwelgezegddathij hierovergaatnadenken.Daaromhebiktocheenmotie geformuleerdalssteuntjeinderug.Alswijeennieuw kabinettegemoetmoetenzienligtditiniedergevalvast. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatbijdeinvoeringvandefiscale wetsvoorstellenvoordeBES-eilandeneenadministratievenulmetingontbreekt; overwegendedathetinhetvanbelangvanlokaleondernemersisomaandachttegevenaandeadministratievelastendruk; overwegendedatdeeconomievandeBES-eilandeneen beperkteomvangheeft; voortsoverwegendedathetinzichtontbreektinde veranderingvanadministratievelastendoordeinvoering vannieuwefiscalewetgeving; vanmeningdathetwenselijkismethetoogop toekomstigeaanpassingenvanfiscalewetgevingomde extraadministratievelastentekunnenmeewegeninde beoordeling; verzoektderegeringteonderzoekenhoeeeneenvoudig systeemvoorhetmetenvandeadministratievelasten vanfiscalewetgevingopdeBES-eilandenkanworden vormgegevenwaarbijrekeningwordtgehoudenmetde beperkteomvangvandeeconomievandeeilanden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ortega-Martijn.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.20(32189). © DeheerLucassen(PVV):Voorzitter.Hetisnetalgezegd: aanstaandezondagishetzoverdanisdenieuwe staatkundigestructuurvanonsKoninkrijkeenfeit.Dat betekentdanheteindevaneenlangeningewikkeld proceseenproceswaardePartijvoordeVrijheidaltijd eenfeltegenstandervanisgeweest. ZondagwordendezogenaamdeBES-eilanden toegevoegdaanonslandenwordendeeilanden bijzondereNederlandsegemeenten.Hetzijndanofficieel Nederlandseeilanden.Nederlandisvanafdiedagdrie eilandenrijker.Ikhebhetaleerdergezegd:″rijker″lijkt menietechthetjuistewoord.Nederlandzalvandeze toevoegingnietrijkerworden.Eigenlijkzijnhetalleende bewonersvandeeilandendiehierrijkervangaan worden.Deeilandenzijnnamelijkbeloonddooronze ministervanFinanciënmeteenbuitengewoonvriendelijk enzachtaardigbelastingsysteem. Dezeministeriseenheelgoedeonderhandelaar.Als staatssecretarisvanFinanciënreisdehijnaarde schimmigsteuithoekenvanonzeaardbolomdaardoor middelvankeihardeonderhandelingenenstrakke afsprakeneeneindtemakenaanbelastingontduiking. Geenbelastingparadijswasveiligvoordezeminister.Hij beschermdedaarmeenietalleenonzeschatkistmaar heefthijookzwartspaarderswitwassersenandere criminelendevoetflinkdwarsgezet.Kortom:deze ministerisdoortastendvolhardendenonbevreesd.Maar toenmetdeAntillenmoestwordenonderhandeldover eennieuwbelastingstelselbleekdatdemoedhemtoch eenkleinbeetjeindeschoenenzonk.Deministervoelde zichbezwaardomopdeeilandentewordengezienals deboemandiealsdebozebelastingmandelokale bevolkingkomtuitknijpen.Terwijldeministerereigenlijk zoumoetenwordenonthaaldalseenheld.Hijzoueen heldenontvangstmoetenkrijgenwanthijvertegenwoordigtdezelfdeschatkistwaaruitdeAntillenhungiganti-Lucassen scheschuldsaneringvanonshebbengekregen.Dankzij hetinlossenvandeAntilliaanseschuldenisonze schatkistinmiddelsmiljardeneuro’slichter. Dedriebelastingwettendievoordezedrieeilanden gaangeldenendiewijvandaagbesprekencreëreneen uitzonderingspositiebinnenonsland.DeNederlandse burgerverwachteenrechtvaardigbelastingsysteemop basiswaaraandeinwonersvanonslandopeen gelijkwaardigemanierbijdragenaandestaatskas.Vande inwonersvandeeilandenmagwordenverwachtdatzij zoveelmogelijkbijdragenaandeinlossingvande schuldendieopdezeeilandenzijnveroorzaakt.Maar nietsisminderwaar.TerwijldeNederlandsebelastingbetalerzwareoffersmoetbrengenombijtedragenaan eengezondebegrotingwordtvoordeeilandbewoners eenuitzonderinggemaakt.Allesisinhetwerkgesteld omermaarvoortezorgendatdeeilandbewonersgeen dollarcentextragaanbetalen.Hogereuitkeringenextra toeslagenroyalevrijstellingen:hetzijnallemaal maatregelenomervoortezorgendatdeeilandbewoners ermaarnietopachteruitzoudengaan.Ermoestvooral draagvlakopdeeilandenwordengecreëerd.Datis gelukt.DebevolkingvandeBES-eilandenisbijzonder tevredenmetdevoorgesteldebelastingwetten.Datis logisch.Indezetijdenvancrisisenondanksde genoemdeberuchteschuldsaneringzijnzijeigenlijkde enigeinwonersvanonslanddieernietopachteruit gaan.TerwijldeNederlandsebelastingbetalerkrommoet liggenomdemiljardenbijelkaartebrengenkrijgen BonaireSint-EustatiusenSabaeenuitzonderingspositie binnenonsland. Eenschuldsaneringiseenregelingwaarbijvande schuldenaareenmaximaleinspanningwordtverwacht. Dathebikooktijdenshetwetgevingsoverleggezegd.Bij eenschuldsaneringwordtvandeschuldenaargevraagd omzoveelmogelijkbijtedragenaanhetterugbetalen vandeschulden.VandeAntilliaanseschuldenaarwordt echtereigenlijkgeenextrainspanningverwacht.Er wordtnietmaximaalbijgedragenaanhetdichtenvande eigenbegroting.Najarenlangonderhandelenhebbende BES-eilandengeregelddatdebelastingennietomhoog gaanenzelfsnietgelijkwaardigwordenaanhet Nederlandsebelastingsysteem.Deeilandenliggen blijkbaarteverwegenzijnveeltekleinomopeen redelijkemaniertekunnenbijdragenmaarzeliggenniet teverwegenzijnnietkleingenoegomgeenaanspraak temakenopdemiljardeneuro’swaarmeezeinmiddels aandehaalzijngegaan.DiemiljardenheeftdeNederlandsebelastingbetalermoetenophoesten.DePVVfractieisvanmeningdatdeeilandendiedeelgaan uitmakenvanNederlandopeengelijkwaardigemanier moetengaanbijdragenaandestaatskas.Daarvanisin dezewetsvoorstellengeensprake.Zijleidentoteen situatiewaarindeNederlandseburgermoetblijven betalenvoordetropischebelastingvoordelen. DeheerRecourt(PvdA):Ikvraagweernaardefeitelijke gangvanzaken.WeetdeheerLucasseninhoeverrede BES-eilandenhebbenbijgedragenaandetotaalschuld?Ik weetdatCuraçaoeensubstantieeldeelheeftveroorzaakt.Ikhebgeenideewelkdeelvoorrekeningvande BES-eilandenkomt. DeheerLucassen(PVV):Feitisdataanalleeilanden vandeAntillenintotaaleengigantischbedragis verstrektdoorNederland.Wijmogendaaromopz’nminstverwachtendaterviaeerlijkebelastingheffing maximaalvoorwordtgezorgddatergeldterugvloeit naardestaatskas.WijdragendaarinNederlandook allemaalaanbij. DoordezewetsvoorstellenwordendeNederlandse belastingbetalersgedwongenomdoortegaanmethet aanvullenvandetekortenvandeeilanden.Mijn amendementenhebikzogoedmogelijkpassend gemaaktbinnendewetsvoorstellen.Ikbenheterimmers uiteraardmeeeensdatdeschaalandersisendathet een-op-eenovernemenvanhetcompleteNederlandse belastingsysteemniethetmeestpraktischenwaarschijnlijkooknieteenshetmeesthaalbarezalzijn.Daarom hebikindeamendementenrekeninggehoudenmethet voorgesteldebelastingsysteem.Dathebbenwijechter aangepastzodatervandeeilandeneenietsgrotere bijdragekanwordengevraagd. OverhetamendementvandeheerVanRaakhebik langmoetennadenken. DeheerVanRaak(SP):Echtwaar? DeheerLucassen(PVV):Jaechtwaar.Uiteraard haddenwijgraagookindiezineengelijkwaardig systeemingevoerd.Nalangwikkenenwegenennadat wijdevoorstellenvandeministernauwkeurighebben bekekenzijnwijtochtotdeconclusiegekomendatde vastgoedbelastingeengoedalternatiefiseneengoede waarborgdaterbelastingbinnenkomt.Doorde vastgoedbelastingkanernietgeschovenwordenmetde winsten. DeheerVanRaak(SP):Hetaardigevanmijnvoorstelis dathetCuraçaoenSint-Maartendemogelijkheidbiedt ombeterbelastingtegaanheffen.Metdevastgoedbelastingorganiserenwijbelastingconcurrentiebinnenhet Koninkrijk.HetmoetdePVV-fractietochaansprekenom datniettedoen? DeheerLucassen(PVV):NatuurlijkzoubelastingconcurrentiebinnenhetKoninkrijkeenprobleemkunnen worden.Deopmerkingenvandeministeronderandere overdeaccijnzenwethebbenmijnfractieookenigszins verontrust.Hijzeidatheteigenlijknietpastomde landenbinnenonsKoninkrijkteadviserenoverde uitvoeringvanhunbelastingsysteemofzedaarinte sturen.Datgeldtnatuurlijkeigenlijktweekantenop.Dat wilzeggendatwijonsooknietdirectmoetenvoegen naareenvoorstelvandeandereeilanden.Datvoorstelis noghelemaalnietconcreet.DeheerVanRaakweetals geenanderdathetbestuurvandeeilandennieteenheel betrouwbarenaamheeft.Totdathetechthelemaalis afgetimmerdkunnenwijereigenlijknietveelmee. HetamendementvanmevrouwVanGentenhet amendementvandeheerRecourtliggenindezelfdelijn. Daaromreageerikopbeideamendementtegelijkertijd. Hetstimulerenvanarbeidkomtonsheelsympathiek voor.Welmakenwijonszorgenoverdevraagofde stimulansindezebeidevoorstellennietalteroyaalis. Wijzulleneenenanderechterwegenenbezien. DeheerVanRaak(SP):ZokennenwijdePVVtochwel weer.Alshetgaatomgewonemensendiebelasting moetenbetalenwelmaaralshetgaatomgrote bedrijvendiebelastingmoetenbetalenniet.Ikwildedat eensomdraaien.IkhadeigenlijksteunvandePVVLucassen verwacht.Grotemultinationalsmoetenookmaareens belastinggaanbetalen! DeheerLucassen(PVV):Ikzalmijnantwoordherhalen voordeheerVanRaak.Wijhebbenzijnamendement bekekenengewogen.Wijhebbenhetvergelekenmethet voorstelenwijzijntotdeconclusiegekomendatde gecreëerdeoptieinhetvoorliggendewetsvoorstelbeter isnamelijkomeenwaarborgtehebbenindevormvan vastgoedbelastingopbezittingenopdeeilandendieniet zosnelverschovenkunnenwordenalshetboekhoudkundigverplaatsenvanwinsten.Datlaatstegebeurttoch heelvaak. MevrouwVanGent(GroenLinks):DeheerLucassenzegt datdePVV-fractiegaatwegenenbeoordelen.Datis interessant.Mijnamendementzorgtervoor–ikdenk evenmeeindetermenvandePVV–datmensenhun eigenbroekkunnenophoudenookopdeeilanden.Dat betekentdatdearbeidsemancipatieenormwordt bevorderdendatmensenerooknogwataanover houden.Deminimumlonenzijnimmersvrijlaagopde eilanden.Vorigeweeksprakenwijerover.Deheer Lucassenisnogniettoteeneindoordeelgekomen.Ik vraaghemwaarzijnaarzelingligt. DeheerLucassen(PVV):Ikaarzelofwijdatmoeten doenmethetinstrumentvanfiscaletegemoetkomingof meteeninstrumentvooronderstandopdatsnellertot werkwordtovergaan. MevrouwVanGent(GroenLinks):Wijmakenhetheel aantrekkelijkomtegaanwerken.Ditgeldtzowelvoor mensendiegaanwerkenalsvoorbedrijvendieminder kostenvoorarbeidhebben;tweevliegeninéénklapdus. IkdoeeendringendberoepopdeheerLucassen.Hij zegtdatdeeilandenzichzelfmoetenkunnenbedruipen enzichzelfmoetenkunnenredden.Overdetermijnen kunnenwijnogtwistenmaarditisweldegelijkeen belangrijkebijdragedaaraan.Jeregeltdusdebelastingengoedendaarnaaststimuleerjedearbeidsparticipatie. Devoorzitter:Waarvanakte.Ikhebgeenvraag gehoord. MevrouwVanGent(GroenLinks):Neemaarikvindhet belangrijk... Devoorzitter:Uwpuntisvolstrektduidelijkmevrouw VanGent. MevrouwVanGent(GroenLinks):Hetiseenessentieel onderdeelvandediscussie. Devoorzitter:Uwpuntenzijnaltijdessentieel. WiltuhieropnogreagerenmijnheerLucassen? DeheerLucassen(PVV):IkwilmevrouwVanGent bedankenvoordeextratoelichting.Nogmaalswijzullen eenenandermetopenblikwegen. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Ikhebeven gekekennaardeamendementenvandeheerLucassen. Ikhoorhemheelduidelijkzeggendatdeeilandenopeen gegevenmomentdeeigenbroekmoetenophouden.PrimamaarisdeheerLucassenhetmetmijeensdat omdattebereikenwelsprakemoetzijnvaneengunstig investeringsklimaat?Bedrijvigheidmoetworden aangetrokkenzodatermeerwerkgelegenheidkomten hetlandgaatbloeien.Deamendementenbetekeneneen heelhogebelastingdrukvoorbedrijvenenookvoor burgers.InhoeverreheeftdeheerLucasseneenen anderbeoordeeld?Denkthijdatdebedrijvigheid gestimuleerdzalwordendoorzijnamendementen?Ofis hetdebedoelingdatwijstraksnogmeergelddiekant opmoetensturen? DeheerLucassen(PVV):Natuurlijkishetabsoluutniet debedoelingdatwijnogmeergelddiekantopsturen. Devoorgesteldebelastingenzijnbedoeldomdeeilanden eentoenemendebijdragetelatenleverenaande staatskas.Indeamendementengaanwijuitvan50% meerbelasting.Datisinderdaadeenforsetoename.Ik hebechternietdeindrukdatdittenkostegaatvande bedrijvigheidzekernietmetdewaarborgwaarvoorwij gekozenhebben.Wijnemenimmershetvoorstelinzake devastgoedbelastinginplaatsvandewinstbelasting over.Datgeldtsteedsalseengrootargumentvoorhet aantrekkenc.q.verdwijnenvanbedrijvigheidopde eilanden. Devoorzitter:Damesenherenikwilkomentoteen afrondingvandeeerstetermijnvandeKamer. DeheerLucassenvervolgtzijnbetoogenrondtaf. DeheerLucassen(PVV):Ikzalmijnbetooginkorten. DeeilandendiedeelwordenvanNederlandhebben eenruimberoepgedaanopdeNederlandseschatkisten doendatnunogsteeds.DePVVisdanookvanmening datmagwordenverwachtdatzezoveelmogelijk bijdragenaandestaatskasenaanhetdekkenvande eigenbegrotingwantookdatisrechtvaardigheiden gelijkwaardigheid. Devoorzitter:Wijzijnaanheteindgekomenvande termijnvandeKamer.Deministerheeftgevraagdom eenkorteschorsing.Ikstelvoorom12.00uurverderte gaan.Wijhoudenhettempoereenbeetjein.Deminister wordtinstaatgesteldomzometeenkortendaadkrachtigteantwoorden. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterDeJager:Voorzitter.Wesprekenvandaagover dewetsvoorstellenBelastingwetBESDouane-en AccijnswetBESenInvoeringswetfiscaalstelselBES.We hebbenopmaandag27september2010eenuitvoerig wetgevingsoverleggehad.Ikwaardeerdegedachtewisselingoverditonderwerpdanookzeer.Ikdankde Kamervoorhaarbelangstellingendegesteldevragen.Ik hoopvandaagmetdeKamertoteenafrondingte komen. Opdezemanierwordtdeburgersendebedrijvenop deBES-eilandenmeerduidelijkheidgebodenoverhet fiscalestelsel.Hetisbelangrijkomdieduidelijkheidsnel tebieden.Ditstelselmoetoverminderdandrie maandenvoorhengaangelden.DeEersteKamermoet ooknogakkoordgaanvoordathetstelselkanworden ingevoerdper1januari2011.HetisdestebelangrijkerDe Jager datdezewetsvoorstellenspoedigwordenbehandeldin beideKamers. Inmijnbetoogzalikeenkorteschetsgevenvande achtergrondvandewetsvoorstellen.Verderzalikingaan opdeinhoudelijkevragendielosstaanvandeamendementenenmotiesvoortszalikdeamendementenen motiesbespreken. Dedriewetsvoorstellenkennenzoalsikalinhet wetgevingsoverleghebgezegdeenlangevoorgeschiedenis.Dedrievoorstellenzijnnaveeloverlegindejaren 20072008en2009inhetvierdekwartaalvan2009 ingediend.Op8september2010heeftdeKamerde bestuurdersvandeBES-eilandenzelfgehoord.Zijlieten wetenhettotaalpakketteondersteunen.Ikvraagde Kamernadrukkelijkomdieopvattingvandelokale bestuurdersmeetelatenwegeninhaaroordeelvorming. DeTweedeKamergaaterovermaarhetistocheen bijzonderesituatiedathier8000kmaandeanderekant vandeoceaanbesluitvormingplaatsvindtoverzoiets gevoeligsalsbelastingheffingietswatzoblijktuitde geschiedenistotdekernvandevormingvandemocratie behoort.Ikhebtijdenshetwetgevingsoverlegal aangehaalddatbelastingheffingvaakheeftgeleidtot parlementairedemocratieën.Datprocesvindtooknu plaats.Ditgeldtzowelvoordedriewetsvoorstellendie goedzijnafgestemdalsvoordeamendementen waaroverikaanheteindvanmijnbetoogeenoordeel zalgevenvandezijdevanderegering. IkwilbenadrukkendatBonaireSint-EustatiusenSaba nietvergelijkbaarzijnmetNederland.DeheerRecourt gafaleenheelgoedeinleidingoverAruba.Hijdeed daarbijdeobservatiedatditvermoedelijkeenvande modernsteeilandenvandezesis.Opdedrieeilanden waaroverwijnusprekenBonaireSint-Eustatiusen SabadiealledrienogvelemalenkleinerzijndanAruba endusookopeenveelkleinereinfrastructuurmoeten rustenenwaaropminderexpertiseaanwezigisisde situatietotaalandersdaninNederland.Dezeeilanden zijnzelfsnietvergelijkbaarmetdeeilandenCuraçaoen Aruba.Ondanksdestaatkundigeeenwordingiserin goedoverlegmetdeeilandbesturenendeNederlandse regeringbeslotendatdeverschillentussenhetEuropese deelvanhetnieuwelandNederlandenhetCaribische deelvanhetnieuwelandNederlandzullenblijven bestaan.DeBES-eilandenzijnergklein.Zezijnnaar gezamenlijkgrondoppervlaktevergelijkbaarmeteen groteNederlandsegemeentemaarmetzo’n20.000 inwonersvergelijkbaarmeteenheelkleineNederlandse gemeente.DeBES-eilandenliggenopruim8000kmvan NederlandineenCaribischgebied.Deonderlinge afstandkanoplopentot1000km.Hetgemiddelde inkomenperhoofdvandebevolkingligtop40%vandat vanNederland.Verderishetminimumloonlagerdanin Nederland.Ookdeuitkeringenzijnlagerdanin Nederland.Hetgemiddeldeprijspeilligtechterzekerniet op40%vanhetgemiddeldeprijspeilinNederland.Door hetinsulairekarakterhetkleineoppervlakendekleine bevolkingsomvangisernauwelijkseigenproductieop dezedrieeilandenwaardoorvrijwelallesmoetworden ingevoerd.Datmaaktproductenrelatiefduur. Allesafwegendeookmijnbezoekenaandeverschillendeeilandenhetoverlegmetdeeilandbesturenende gedachtevormingophetministerievanFinanciënheeft ertoegeleiddatwijeenspecifiekfiscaalstelselvoorstellen.Datstelselkenmerktzichdooreenvoudlage tarievenmaareenbredegrondslag–wijweteneenrespectabelehoeveelheidaanbelastingopbrengstopte halen–eneenverschuivingvandirectenaarindirecte belastingen.Vooraldieeenvoudisergbelangrijkniet alleenvoorburgersenbedrijvenmaarookvoorde Belastingdienst.MevrouwNeppérushaaldealaandatzij ervaringheeftmetdeBelastingdienstmaardatisdan weleenBelastingdienstmetzo’n10miljoenbelastingplichtigeninplaatsvanzo’n10.000belastingplichtigen. Deperceptiekostenomongeveer50mln.dollaraan rijksbelastingenbinnentehalenzijnalheelerghoogin devoorgesteldesituatietenopzichtevandeNederlandse situatie.EeningewikkeldstelselzoalshetNederlandse stelselofzelfshetbestaandeAntilliaansefiscalestelsel datniettenvollewordtgehandhaafdzoudeperceptiekostenenormdoenstijgenenzoudeverhoudingmetde opbrengstechtvollediguithetloodslaan.Datisook voormijredengeweestomtezeggendatwijwel moetenkijkennaaropbrengstenmaarooknaarkosten omeenopbrengsttebehalen.Datisverstandig.Vanuit deNederlandseschatkistgeredeneerdisdatverstandig ennatuurlijkookvanuitdebevolkingopdeeilanden daargeredeneerdisdatverstandig. Doordatinningsperspectiefendegevoelensdieopde eilandenlevenhebikdeNederlandsebrilevenafgezet eneenkeereeninsulairebrilopgezet.Ikroepdeleden vandeKameropomeensbijhetBelasting&Douane MuseuminRotterdamlangstegaan.Hettoegangskaartjedaarvoorisoverigensgratis.Daarziejeookinde Nederlandsebelastinggeschiedenisdatwijinhet verledenrelatiefveeleenvoudigebelastingheffingen kendendiebijvoorbeelddruktenopuitingenvan rijkdom.Eenpruikenbelastingwasbijvoorbeeldheel makkelijktetellen.Alsjemensenmeteenpruikzag lopendanhaddenzijveelgeldenmoestenzijmaareen belastingbetalen.Datwasnietzozeeromdatmenindie tijdtegenpruikenwasalswelomdatditeensoortvan draagkrachtprincipeavantlalettrewas.Wijhebbendus meteeninsulairebrilgekekenwelkesoortbelastingen verstandigzijnwelkerelatiefeenvoudigteinnenzijnen welkedeeilandendebevolkingnogaankunnenqua administratieverompslomp.Ikhebdatinhetwetgevingsoverlegookzoaangegeven. Danietsinalgemenezinoverdeprogressie.Ikhad gehooptdatookdeheerVanRaakaanwezigzouzijn maardesalnietteminvooriedereenishetwelbelangrijk. Ikhebhier–ikzalhetalsonderdeelvandeberaadslagingtoevoegenaandestukken–eengrafiekvande progressievandeinkomstenbelasting.Inhetwetgevingsoverleghebbenwijovereenvlaktaksgesproken maardatisomdatwijdepremieserbijhebbengedaanin eenheffing.Datishetinteressanteconceptuele perspectiefvanwatwijhebbengedaanmetpremiesen belastingen.InNederlandligtdathierendaarsomseen beetjegevoelignietzozeervanuitmateriëleproblemen alswelomdatwijeenduidelijkonderscheidwillen makentussenpremiesenbelastingen.Alsjekijktnaar hetbelastingdeel–ikhebdenotavanwijzigingeralin verwerkt–ishetvoorgesteldesysteemaleenfors progressiefsysteem.Menzietophetlaatsteenkopje erop.Hetmooieisalleendatdepremiesertegenover staanendaterzoalswijdatindefiscaliteitnoemeneen Benthamseprogressieontstaat.Bovenopdeprogressie diemenindezegrafiekzietontstaateenBenthamse progressiedooreenhogebelastingvrijesom.Dandenk ik:isdatnudaadwerkelijkopdiemanierhetgeval?De Jager Devoorzitter:Misschienkandeministerdiefantastischegrafiekaanmijdoentoekomen.Ikneemaandater geenbezwaartegenbestaatdatditstukterinzagewordt gelegdbijhetCentraalInformatiepuntvandeKamer. (TerinzagegelegdbijhetCentraalInformatiepuntvande TweedeKamerderStaten-Generaal.) Devoorzitter:Ikvraagverdereenvandebodesomde heerVanRaakuittenodigenomdatzijnvragen hiermedewordenbeantwoord. MinisterDeJager:Ikzaldeprogressieinhetsysteem nogeensbenadrukkendoordegemiddeldeinkomstenbelastingdrukinhetvoorgesteldesysteemtenoemen. DeheerRecourtvroegnaardebelastingdruk.Ikheb hiereenaantalvoorbeeldenvoormij.Watbetrefthet wettelijkminimumloonopBonaireSint-Eustatiusen Sabaisdegemiddeldeib-druk0%.Bijmodaalisde gemiddeldeib-druk2%.Zoalsikzo-evenhebaangegevenisdatexclusiefdepremies.Bijtweekeermodaal dus$40.000stijgtdebelastingdrukvan2%naar67%. Bijvierkeermodaaldus$80.000stijgtdebelastingdruk van67%naar185%.Bijvijftienkeermodaaldus $300.000blijftdebelastingdrukdoorstijgenrichtingde ruime35%dienadenotavanwijzigingisopgenomen. Datisdusveelmeerprogressiedanjeinzo’neenvoudig stelselwellichtopheteersteoogzouontwaren.Datkomt dooreensamenloopvantweeprogressies.Teneerste eenschijvenprogressiezoalswijdieinNederland kennen.Datiscontrairaaneenvlaktaks.Datheeftermee temakendatjepremieswaareenbepaaldrecht tegenoverstaateruitmoethalen.Duserzitweldegelijk eentarieven-enschijvenprogressiein.Daarnaastiser sprakevaneenforsesterkeBenthamseprogressiedie ontstaatdoordatjeoverheteerstegrotedeelbent vrijgesteldenjegemiddeldsteedsmeerbelastinggaat betalennaarmatejemeerverdient. MevrouwOrtega-Martijnheeftgevraagdofde voorlichtingaanburgersenbedrijvendirectnade behandelingvandewetsvoorstellenhierindezeKamer opgepaktkanworden.Datzegikbijdezentoe.Directna destemmingindeTweedeKamerzalaanhetcommunicatieplandatalinvoorbereidingisuitvoeringworden gegeven. VerderheeftmevrouwOrtega-Martijngevraagdtoete zeggendatindeaanvangsfasevanhetnieuwestelsel clementiewordtbetrachtbijhetbeoordelenvandemate waarindebelastingplichtigenvoldoenaanhunfiscale verplichtingen.Ikkanhaaropditpuntgeruststellen.De BelastingdienstCaribischNederlandzalwaarmogelijk rekeninghoudenmetdeonbekendheidvandebelastingplichtigenmethetnieuwefiscalesysteemuiteraard binnenhetwettelijkekaderdatwijhiervandaag behandelen. MevrouwOrtega-Martijnheeftdaarnaastgevraagdof ikeeninschattingkangevenvandeteverwachten ontwikkelingeninzakedeeconomischegroeiende werkgelegenheid.Hetismoeilijkvooronsomzo’n inschattingtegeven.Datlatenwijgraagaanhet onafhankelijkeCentraalPlanbureauover.Welhebiker vertrouwenindathetnuvoorliggendefiscalestelseleen positieveimpulszalgevenaandeeconomischegroeien dewerkgelegenheidopdeBES-eilanden.Ikbendaar echtvanovertuigdnietalleenvanwegeheteconomisch conceptueelkaderwaaropwijhebbengetoetstdattheoretischconceptueelheelgoedwerktmaarookop grondvanhetfeitdatdereactiesvanuitdedrieeilanden endedrieeilandsbesturendieheelergopwerkgelegenheidhebbengetoetstheelpositiefzijnopdatpunt. VerderheeftmevrouwOrtega-Martijngevraagdnaar dedubbeleheffingwatbetreftdeCuraçaoseomzetbelastingendeBonairiaanseABB.NuiservoordeomzetbelastingopCuraçaoeenvrijstellingbijuitvoer.Goederen kunnenduszonderCuraçaoseomzetbelastingnaar Bonairewordenovergebracht.Voorleveringenaan particulierengeldtbovendieneenreizigersvrijstellingvan $175.Voorondernemerskangeendubbeleheffingvan obenABBoptredenalshetviaeendepotopCuraçao naarBonairewordtgebracht.Inhetgevalhetgoeduit hetvrijeverkeeropCuraçaodooreenondernemerop Bonairewordtaangekochtkaneendubbeleheffingzich voordoenmaardatisaltijdhetgevolgvaneengrensoverschrijding.Datiseenkeuzediedeeilandenzelf daarinmaken.Erzijnwelanderepuntendieikheb kunnenadresserenmaarinprincipedoetzichinde voorzienesituatieswaarinersprakezoumoetenzijnvan vrijstellinggeendubbeleheffingvoor.Alleenalseruit hetvrijeverkeervanCuraçaodooreenondernemerop BonairewordtaangekochtdiehetopBonaireopnieuwin hetvrijeverkeerbrengtzouzicheendubbeleheffing kunnenvoordoenmaardatisniettevoorkomen. MevrouwOrtega-Martijnheeftookgevraagdnaarde freeportstatus.Indeslotverklaringiseenonderzoek naardefreeportstatusvanSabaenSint-Eustatius toegezegd.Erbestaatwelveelverwarringoverdiefree portstatus.Erisgeeneenvormigedefinitie.Hetgaater indeslotverklaringomdatdenihiltarievenbijde invoerrechtengehandhaafdblijvenookopBonaire.Dat betekentnietdaterbijinvoerhelemaalgeenheffingis wantopdeBES-eilandenwordtdeABBookbijdeinvoer vangoederengeheven.Datislogisch. MevrouwOrtega-Martijnvraagtookwaaromergeen kinderopvangtoeslagis.Indehuidigeib/lblandsverordeningenisgeenkinderopvangtoeslag opgenomen.Wijhebbenzoveelmogelijkaangeslotenbij dielandsverordeningenvooreenzoeenvoudigmogelijk fiscaalstelsel.Welhebbenwijwerkengestimuleerdop allerleianderemanieren.Inditstelselzaleenkinderopvanggelegenheidlaagwordenbelastduserzittenwel allerleipositieveprikkelsinmaargeeningewikkeld systeemzoalswijinNederlandkennen. EenanderevraagwasofdeBES-eilandenookeen afdrachtverminderingkunneninvoerenvoorleerbedrijven.Ookdaarvoorgeldtdatwijeenzoeenvoudig mogelijkfiscaalstelselhebbeningevoerddusdatkan nietviadefiscaliteit.Mochterooitbehoefteaanzijnof mochtmenditwillendanligteensubsidieregelingmeer voordehand.Dezekanlatermetdeministervan EconomischeZakenofvanOnderwijsinNederland wordenbesprokenwantwewillenhetfiscalestelsel ontzienwatbetreftditsoortvervuilingookalklinkthet eenbeetjenegatiefomhetzotenoemen.Wewillen lievernietalteveelvandatsoortdingenindefiscaliteit hebbenomdatwijeeneenvoudigstelselwillen hanteren. DeheerVanRaak(SP):Excusesdatikdooromstandighedenevendezaalmoestverlaten.Deministerheefteen belangrijkevraagdieikhebgesteldnietbeantwoord namelijkofdebedrijvenindespecialeeconomische zonesnumeerbelastinggaanbetalen.TijdenshetDe Jager wetgevingsoverlegkondeministerdatnietzeggen.Ikga ervanuitdathijdatnogevenheeftuitgezocht. MinisterDeJager:Erzijnallerleisoorteneconomische zones.Hetismoeilijktezeggenhoeinhetverleden belastingisgehevenopdeeilanden.Ikgrijpdeze gelegenheidaanomeenpaarmisverstandenwegte nemen.Vooreendeelhebikdatalgedaanbijhet wetgevingsoverlegmaardatheeftnietgeholpenomde heerVanRaakteovertuigen.Helaasblijftheteen meningsverschileneenuitwisselingvanzienswijzen waarbijikdenktochdefeitentekunnenkennen. Allereerstdevraagwathetstelselwas.Hethuidige stelselisgeenbelastingparadijs.Metzijnvraagstelling aanmevrouwVanToorenburgsuggereerdehijdatwel endatvindiknietnetjesvandeheerVanRaak.Hijzei: alsjevanuiteenbelastingparadijsnaareennietbelastingparadijsgaatgaanbedrijvendanmeer belastingbetalen.DaarmeeinsinueertdeheerVanRaak opz’nminstdaternusprakeisvanbelastingparadijzen. Datisniethetgeval.SterkernogBonaireSintEustatiusenSabazijnnietalleenlangsdeOESO-lat gelegdmaarzelfslangsdelatvandeCodeofConduct GroupvandeEuropeseUniedieopeenaantalpunten veelkritischerisomdaterooknaarschadelijke belastingconcurrentiewordtgekeken.DeOESOgaatuit vanfiscaletransparantie.Datisdeofficiëleinternationale norminzakebelastingparadijzen;voordewittegrijzeen zwartelijst.MethethuidigestelselprijkenBonaire Sint-EustatiusenSabaooknietopzo’nzwarteofgrijze lijst. Datkomtdoordatersprakeisvaninformatieuitwisseling.InhetnieuwesysteemisdeinformatieuitwisselingoptimaalwantdeNederlandseBelastingdienstgaatinformatieuitwisselenviahet verdragennetwerkdatwijalsNederlandhebben.De normvandeOESOisdatermet12landeninformatie wordtuitgewisseldmaarwijgaanstraksmetmeerdan 80landeninformatieuitwisselen.Datiseenenormestap voorwaartsopdieweg.Overigenslaatditonverletdat hetnuookgeenbelastingparadijsis.Datiséén;die fiscaleinformatieiser. Tentweedewijsikeropdatdaarvanooklangsdelijn vandeCodeofConductGroupgeensprakewas.Zelfs deeconomischezones–dieiklievernietvoormijn rekeningzouwillennemenzegikinalleeerlijkheid wantikvindhetmoeilijkuitteleggenalsdeNederlandse Belastingdienstdaaraanuitvoeringzoumoetengeven– hebbendetoetsvandeCodeofConductGroupkunnen doorstaan.Overigenswordtdanookgeletophet insulairekarakterendespecifiekegeografischeligging. IkdenknietdatikinNederlandbijvoorbeeldRotterdam hoezeerdiestadmijookliefisineenspeciale belastingvrijezonezoukunnenplaatsenvolgensdeCode ofConductGroup.Ditzoubovendienooknietpassenin onseigenNederlandsestelsel. Tenderdekenmerktendieeconomischezoneszich doorsoms0%vrijstellingsoms2%ensomsnogmeer ensomswerdermetafsprakendefactogeenbelasting geheven.Strakszaliniedergevaleensituatieontstaan waariniedereendevastgoedheffingmoetbetalen.Ikheb deheerVanRaakalproberenduidelijktemakendat geenenkelezoneisvrijgesteldvandiebelasting.Dat geldtookvoordedepotswaaroverhijzichzorgenmaakt. Decommerciëlevastgoedheffingzaloverdehelelinie wordentoegepast.Debedrijvendienugeenbelastingbetalenviazo’neconomischezonezullenstrakswel belastingbetalenviadevastgoedheffing.Datzoudeheer VanRaaktochmoetenaanspreken. Devoorzitter:Ikstelvoordatditdebatnietwordt herhaaldwanthetisalinhetwetgevingsoverleg gevoerd. DeheerVanRaak(SP):Deministerzegtdathijdefeiten aanzijnkantheeft.Neehijheeftdedefinitiesaanzijn kant.Hetgaatoverspecialeeconomischezoneswaar geenenkelebelastingwordtbetaaldbehalve2% winstbelasting.Deministerzegtdathijdaarnietachter kanstaanendathijhetnieteensismetditsoort specialeeconomischezones.Watisnuhetverschil tussendeoudeennieuwesituatiealsbedrijvenniet meerbelastinggaanbetalen?Mijnsimpelevraagwaarik telkensgeenantwoordopkrijgisofdezebedrijvennu welofnietmeerbelastinggaanbetalenofjehetnu belastingparadijzennoemtofniet. Devoorzitter:Datiseeneenvoudigevraag.Hetwoord isaandeminister. MinisterDeJager:Jahetisheeleenvoudig.Datligt eraanendatweetiknietwantikhebgeenweetvanwat zijeersthebbenbetaald.Ikkannuwelzeggen:aldie bedrijvengaanstrakswelbelastingbetalen.Inde economischezoneswassomssprakevanvrijstellingen enwerder0%belastingbetaald;dussommigebetaalden naarallewaarschijnlijkheidgeenbelasting.OpBonaire gebeurdedatnietzoveelmaarhethelelandNederlandseAntillenkendeeconomischezonesmet0%2%en somsmeerensomswerddegrondslagheelklein gebracht.Straksgaanallebedrijvendevastgoedheffing betalen. DeheerVanRaak(SP):Deministerweethetdusniet datishetprobleem.Deministerweethetniet.Hijzegt hierwel:geenbelastingparadijzenmaarhijweethet niet. Devoorzitter:Datisuwconclusiedaarzitgeenvraag meerin.HetwoordisaanmevrouwOrtega. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Wijhebbener allemaalbaatbijalsstraksdeprijzenopdeeilandenniet sterkstijgen.Ikbenhetmetdeministereensdatde besturenhiervoorhebbengekozenmaardiebesturen komenernuookachterdaterietsvan13%perproduct moetwordenbijgeteldnuzijnietmeerinhetheffingsgebiedvanbijvoorbeeldCuraçaovallen.Ditterzijde. IkhebgevraagdopwelkemanierdeKamernaéénof tweejaarkanwordengeïnformeerdoverdeeffectenvan hetfiscalestelsel.Ikzougraagziendatdeminister daarindanookdealgemenebestedingsbelasting meeneemtopdatdeKameriniedergevalzichtkrijgtop heteffect.Ditgeldtookvoorhetinvesteringsklimaatde bedrijvigheidenwerkgelegenheid.Ikkrijggraageen toezeggingopditpunt. MinisterDeJager:Ikzegtoedatwijditiniedergeval meenemenbijdeevaluatieovervierjaardieiktijdens hetwetgevingsoverleghebtoegezegd.Mochtenerecht prangenderedenenzijnomdeKamerteinformerenDe Jager omdatzichgroteproblemenvoordoendanzalikdat eerderdoen. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Tochzouikhet echtopprijsstellenalswijnatweejaareenterugkoppelingkrijgenennietpasnavierjaar. MinisterDeJager:Ikwileigenlijkvoorkomendateral teveelsubevaluatiesbijkomen.Erkomteenbredere evaluatieovervierjaarmaardaarvoegiknuduseen korteterugkoppelingaantoe.Diezalovertweejaarbij hetbelastingplanwordengevoegd. Deschenk-enerfbelasting:hetamendementopstuk nr.14vandeheerVanRaak.Hijsteltvooromeen schenk-enerfbelastingteintroduceren.Hetwaseen lijdenswegomdestijdsalsstaatssecretariseenzeer complexeherzieningdegrootstein150jaarvande NederlandseSuccessiewetdoordeTweedeKamerte loodsen.Eensuccessiewetisdanookgeensinecure wanteendergelijkwetiseenuitermatecomplexsysteem metallerleimogelijkhedenvoortaxplanningenestate planning.Bovendienishetdeverwachtingdatde opbrengstzeergeringzalzijn.Overigensontbreektopdit momenteenvormvansuccessiebelastingopde BES-eilandenookmethetoogopdoelmatigheidsoverwegingen.Waseendergelijkebelastingweldoelmatig geweestdanhaddendeeilandendieechtweltoegepast. Indeperiodetussen2003en2007isopdeBESeilandengezamenlijkvoor327Antilliaansguldensaan successiebelastingopgehaald.Ikhebmijnambtenaren totdriekeertoegevraagdofhiernieteenpaarnullen ontbrakenenofhetniet327.000of327mln.moestzijn. Maarneehetisecht327gulden.Zo’nbedraghebikals ministervanFinanciënnognooitindeplenairezaal uitgesprokenenzekernietindecontextvanbelastingopbrengsten.327Nederlands-Antilliaanseguldens!Endat indeperiodevan2003tot2007!Debescheiden bevolkingsomvangendeinvergelijkingtotNederland relatievelagewelvaartleidenertoedatikhetamendementontraad.Beginalsjeblieftnietaanschenk-en erfbelastingopdeBES-eilanden! Voorzitter.Dannuhetamendementopstuknr.16van deheerLucassen.Hijsteltvoorhettariefvoorde opbrengstbelastingteverdrievoudigennaar15%.De opbrengstdiehijhieraantoemeetisechterslechtseen eerste-orde-effectomdathetgeheelonduidelijkisofer sprakezalzijnvananticipatiegedrag.Opditmoment wordterfeitelijkgeendividendbelastinggehevenopde eilanden.Die5%iservooralvoorbedoeldomdoorstromerstegentegaan.Daarmeeishetdetweedegrote verdedigingswal.Deeersteisdevestigingsplaatsfictie waardooreenbedrijfindeNederlandsevennootschapsbelastingkanwordenbelast.Nederlandpakteen vennootschapdienietvoldoetaandecriteriagewoon openbehandeltdievolgenshetNederlandsesysteem. DatwerktprohibitiefwanteenCaribischevennootschap wilnatuurlijknietvolgenshetEuropeseNederlandse belastingsysteemwordenbehandeld.Dieeerste verdedigingswalwerktdusalprohibitiefmaaromte voorkomendatwijbepaaldesituatiesongemoeidzouden latenhebbenwijditrelatiefeenvoudigesysteemals tweedeverdedigingswalopgenomen.Daarmeewillenwij doorstromerstegengaanwantdiepassennietbijde reëleeconomiediewijvoordeeilandennastreven. Wijwillendereëleeconomiebevorderenennietzoals eldersinhetCaribischegebieddoorstromersaantrekken.Daarvoorisdie5%voldoendewanthetwerktprohibitief tenaanzienvandeopbrengstbelasting.Methetoog hieropontraadikhetamendement. Devoorzitter:Minister.Uspreektnuoverhetamendementmetstuknummer16op32189.Ikzegdatomdatde heerLucassennogeenamendementopstuknr.16heeft ingediendenwelopdeinvoeringswet. MinisterDeJager:HetamendementvandeheerVan Raakwasookop32189overigensnetzoalshet amendementopstuknr.17.Ditamendementregelteen veranderingvanhettariefvoordealgemenebestedingsbelastingnaareenalgemeentariefvan19%.Hierworden tochechtappelsmetperenvergelekenwantbijonze btwisersprakevanaftrekvanvoorheffing.Alsiemand opBonairedriekeerzoudoorverkopendanzouhijer onderditamendementstrakszo’n60%indirecte belastingenovermoetenbetalen.Hetwordtimmers gestapeldendangajerichting60%.Datisnatuurlijk onverstandig.Hetiszelfsdevraagofjedaarmeenietde heleretaildewinkelsomzeephelpt.Mensengaandan vermoedelijktochechtbuitendeeilanden–opSintMaartenvoorSint-EustatiusenSabaenopCuraçaovoor Bonaire–hunspullenkopen.Datisnietdebedoeling wantwijproberendieeilandenjuistveelmeerzelfstandigheidtegevenzodatzijnietafhankelijkzijnvan uitkeringenendergelijke.Wijwillenhetliefstdatmen zoveelmogelijkaanhetwerkgaatendebedrijvigheid wordtbevorderd.Ikontraaddaaromhetaannemenvan ditamendement.Ditisnietverstandig;hetzoutoteen prohibitievestijgingvandebelastingdrukopproducten leidenendekoopkrachtendeheleeconomiezouden ermeeontwrichtraken.Ookinrelatietotdebtwishet veelingewikkelderomdatintevoeren. Hetamendementopwetsvoorstel32189stuknr.18is ookvandeheerLucassen.Daarmeewordtbeoogdom hettariefvandeoverdrachtsbelastingvan5%naar6%te doenstijgen.DeenigeredendiedeheerLucassen hiervooraanvoertisdaterinNederlandookeen overdrachtsbelastingvan6%geldt.Ikhebalaangetoond daterechtsprakeisvanongelijkegevallen.Nederland endeCaribischeeilandenzijnnietmetelkaarte vergelijken.HettariefopdeNederlandseAntillenis thans4%.Hetgaatdusalomhoognaar5%.Ikachtdat evenwichtigenvoldoende.Ikontraaddaaromhet aannemenvanhetamendement. Amendement32276stuknr.13isingedienddoorde heerVanRaak.Daarmeewordtbeoogdomfeitelijkein deBES-eilandengevestigdekapitaalvennootschappenin deNederlandsevennootschapsbelastingtebetrekken tegeneeneffectieftariefvan15%.Ikhebinhetwetgevingsoverlegoverdetotstandkomingvanderobuuste belasting–diecommerciëlevastgoedheffingkanookeen forfaitairewinstbelastingwordengenoemd–gezegddat wijnaareenverstandigalternatiefhebbengezochtmet eensolidebelastingopbrengstdienietleidttotallerlei gekunsteldeconstructiesofgemakkelijkontlopen. Vastgoedenonroerendezakenzijnsitusgoederenendie zijngewoonmethetbloteoogtezienonderanderemet GoogleMaps.IkkanverklappendatdeBelastingdienst steedsmeerenmetheelveelinteressegebruikmaakt vannieuwemediainclusiefhighdefinitionsatellietopnamen.Datiseenprachtiginstrumentomopeensolide robuustemanierbedrijvenindebelastingheffingte betrekkendiedezeanderszoudenzijnontlopen.DezeDe Jager manieriseenvoudigvoorhetbedrijfwantdewaarde economischverkeerisgemakkelijkinteschatten.Verder zijnerinderegioveeljurisdictieszondervpb:British VirginIslandsAnguillaTurksandCaicosIslands BermudaCaymanIslands.Dieheffenvaakzelfsook geendividendbelasting.Hetisvrijeenvoudigomdaar eenconstructieoptezettenwaarmeedewinstdie eigenlijkopBonaireSint-EustatiusenSababehaald wordtwegvloeitnaarzo’njurisdictiewaargeenfeitelijke belastingdrukwordtgehanteerd. HetargumentvanCuraçaomoetikechtmeteenkorrel zoutnemen.Aanmijisechtopgeenenkelmomentooit eenbriefgestuurddoordeministervanFinanciën.Als Curaçaoechthetvoornemenhadgehadomde winstbelastingintegraaltegen15%intevoerendanhad deministervanFinanciënvanCuraçaomijdatechtook indegesprekkendieikmethaarhebgevoerdgemeld.Ik gadaarvanechtweluit.Hetzouenormegevolgen hebbenvoordeCuraçaoseeconomiewantdaarinzitten welveeltrustvennootschappen.Datiseenbelangrijk onderdeelvandefinanciëlesectorvanCuraçao.Via economischezonesenopanderewijzenkennendieeen begunstigdregime.Laatikhetzozeggen:hetismoeilijk voorstelbaardatCuraçaodatzouoppakken.Ikvraagmij afofdeheerVanRaakzichnietteveelopsleeptouw heeftlatennemendoordefiscalelobbyvanCuraçao.Hij is180gradengekeerdenpleitnuvoorhetmogelijk makenvanfiscaleconcurrentieopCuraçaometBonaire enSint-EustatiusenSaba.WijwillenjuisteenevenwichtigverhaalhebbenzodatBonairezelfstandigkanzijn.Wij hebbenvoorBonairealheelveelprohibitievemaatregelentegenmisbruikgenomen.Erzalgeensprakezijnvan eenvluchtvanalletrustkantorenvanCuraçaonaar Bonaire.AndersomwilikooknietdatereenmogelijkheidisdatCuraçaodeBonairiaansevestigingen leegzuigt.Alseralsprakeisvanfiscaleconcurrentie gaatdiemisschiennetdeanderekantuitdandeheer VanRaakheeftbeoogd.Daarmeeheefthijzichlaten leidendoordefiscalelobbyendannogweldoorde grootstedieindatdeelvanhetCaribischgebiedbestaat namelijkdieopCuraçao. DeheerVanRaak(SP):Wijhebbenallemaaleenbrief gekregenvandeministervanFinanciënvande NederlandseAntilleneenministerdietotzondag verantwoordelijkwasvooralleeilanden.Dieminister waarschuwtvoorbelastingconcurrentie.Dieministerzegt dathijafwilvandespecialeeconomischezonesendat hijeentariefvan15%winstbelastingwilinvoeren.De ministervanFinanciënvandeNederlandseAntillenroept NederlandopomdatalsjeblieftookopBonairetedoen omdathetdanoveralkanenbelastingconcurrentieinde toekomstjuistkanwordenvoorkomen. MinisterDeJager:IkmerkdatikdeheerVanRaakook inditdebatnietzalovertuigen.Laatikdanhopelijkin iedergevaldeanderefractieshebbenaangesprokenmet deinhoudelijkeargumentendathetrobuustensolideis enveelminderdaneenwinstbelastingvoormisbruik vatbaaris.IkhoopdatdeheerVanRaak–enandere Kamerledendieermogelijkgevoeligvoorzijn–nogeens kritischkijktnaarhetargumentvanCuraçao.Meerzegik ernietoverinditpubliekedebat.Wijhebbenhierecht eensolideeneenvoudigsysteemdatevenwichtigis omdatiedereenzonderuitzonderingenstraksgaat betalen.NuzijnerbijvoorbeeldomdeuniversiteitopSabaofdeolieterminalopSint-Eustatiustebehouden allerleiuitzonderingenenconstructietjesopgezetzoals despecialeeconomischezones.DeheerVanRaakwil daarvanaf.Opdatpuntkunnenwijelkaardehand reikenmaarkennelijktrekkenwijeenandereconclusie. DeheerVanRaak(SP):Deministermoetmijenandere Kamerledenovertuigenmaarikhadhetheelwatwaard gevondenalshijookdeministervanFinanciënvande NederlandseAntillenendebestuurdersopCuraçao Sint-Maartenenalleandereeilandenhadovertuigd.Dit heleproceslaatmijziendatdesamenwerkinginhet opzettenvaneenbelastingstelselheelergslechtis geweest.Daaromwordenerbrievengestuurd.De ministerkrijgtdanweergeenbrief.Waaromisde samenwerkingzoslecht?Datheeftgeleidtotdit dilemma. MinisterDeJager:Inhetbeginissprakegeweestvan watzorgenopCuraçaooverdevraagofeendeelvande fiscaalgeïndiceerdeindustriezichzouverplaatsennaar Bonaire.Latenwijermaargewoonheeleerlijkoverzijn: diezorgenwarener.Ikhebdiezorgendenkikwel kunnenwegnemenbijCuraçaowantwijzittenniette wachtenopeenindustriediepuurfiscaalgeïndiceerdis opBonaire.Ikwildaarvoorgeenverantwoordelijkheid nemen.Daaromhebbenwijallerleiverdedigingslinies opgeworpen.Hetzouechterprohibitiefwerkenvoor BonaireSint-EustatiusenSabaalswijdanmaargewoon vooriedereeneenenormewinstbelastingzoudenheffen. Wijhebbeneenandersysteemdaarvoorindeplaats gestelddatrobuustsolideenevenwichtigismeteen bredegrondslageneenlaagtariefmaarwelmeteen flinkeopbrengstwaardoorookallehotelsenookde olieterminalgaanmeebetalenopeenevenwichtige manier.Daardoordraaienwijnietdeeconomiedaarde nekommaarkunnenwijtochzeggendatersprakeis vaneenzeerevenwichtigebelastingheffing–ookde OESOzaldaterkennen–terwijlwijzelfsnietindebuurt komenvaneenbelastingparadijs. Devoorzitter:Deministervervolgtzijnbetoog. MinisterDeJager:Voorzitter.Ikkombijhetamendementopstuknr.16(32276)vandeheerLucassen.Het oogmerkisomtekomentoteentariefstructuurdie dichterbijdievanNederlandligt.Ookdeaannamevan ditamendementzouenormegevolgenhebbenomdat desituatie–hetinsulairekarakterdekoopkrachtde werkgelegenheid–opdezedrieeilandenheelandersis dandeNederlandsesituatie.Hetzijnongelijkegevallen. Zijkrijgenookanderevoorzieningen.Aandeuitgavenkantstaanlagerevoorzieningenbijvoorbeeldinde onderstand.WijvindenhetvoorstelvandeNederlandse regeringevenwichtig.Ikontraaddanookhetaannemen vanditamendement. NugaikinopdeamendementenvanmevrouwVan GentendeheerRecourt.Daaroveriseenaantalvragen gesteld.Ikvondhetoverigensopvallendhoemevrouw VanGentpolitiekesteunzochtbijdePVVvooronderdelenvanhaarbeleid.Ikzaldaarindetoekomstnogwel eensgebruikvanmaken;datzalzijmijwelvergeven.Zij heeftnietslechtseenberoepmaarzelfseenindringend beroepgedaanopdePVVomhetdoorhaarvoorgesteldebeleidoponderdelentesteunen.DatkanDe Jager natuurlijkineendemocratiealsmenpolitiekesteunvoor eenbepaaldvoorstelzoekt. MevrouwVanGent(GroenLinks):Hetvaltmijopdatdit deministeropvalt.Ikblijfnetzowerkenalswijtotnutoe gewerkthebben.Wijhebbenaltijdaangegevendatwij nietwillenregerenmetdePVV;datweetdePVVook.Het is″agreetodisagree″opditpunt.Ikvraagdeminister waaromditnuzobijzonderis.Adviseerthijmij–en wellichtanderenindeKamer–omditniettedoen?Ik vindheteenvrijbrutalerareopmerkingindecontext vanditdebat. Devoorzitter:Ikgeloofooknietdathetheelconstructiefis.Ikverzoekdeministeromdeamendementensnel enfeitelijkvancommentaartevoorzien. MinisterDeJager:IkzegalleendatmevrouwVanGent ookweleensietsineenbrutalecontextdurfttezeggen dusikveroorloofdemijdezeopmerking.Normaal gesprokenheeftzijdieruimteook.Ikzalnaafloopvan hetdebatnogweleenkeermethaarvangedachten wisselen. Devoorzitter:Latenwijsneldoorgaanmetde amendementenenmoties. MinisterDeJager:MevrouwVanGentzeiineen interruptietegenmevrouwNeppérusdatarbeid goedkoperwordtdoorintroductievaneenarbeidskorting.Datzouvoordeligzijnvoorhetbedrijfslevende arbeidskostenaandewerkgeverskantverlagenenhet zouheteffectvandeverhogingvandevastgoedbelastingvooreendeelcompenseren.IkhebmevrouwVan Gentditeenpaarkeerhorenzeggen.Hetisechterniet helemaaljuist.MevrouwVanGentsteltvooromalleen eenverlaginguittevoerenaandewerknemerskant.Het amendementbeoogtnietdearbeidskostendewerkgeverslastenteverlagenzoalswijhethebbenberekenden gelezen.Devoorgesteldemaatregelzaldusnietde werkgeverslastenvoorhetbedrijfslevendoendalen. MevrouwVanGentgaatooknoginopdeforfaitaire aftrekvanarbeidskostenvan$280.Zijgaatervanuitdat dezeaftrekalleenindeinkomstenbelastingisopgenomen.Deforfaitaireaftrekvan$280isechteropgenomen nietalleenindeinkomstenbelastingmaarookinde loonbelasting.Doorwerkgeverszaldaarmeebijhet inhoudenvandeloonbelastingalrekeningworden gehouden. Zijndemaatregelenindederdenotavanwijziging– hetvoorgesteldetariefvan354%–nietoptisch?Wij sprekenhierineenheeluitgebreiddebatovereen systeemdatintotaal50mln.dollaroplevert.Hetvoorstel indenotavanwijzigingdraagtertoebijdatvanafeen bepaaldniveaumeerwordtbijgedragen.Ditlevertniet heelveeloptenopzichtevananderemaatregelenmaar alswijheeleerlijkzijnleverthethelesysteemnietveel geldop.Wijproberenvooreenbelangrijkdeelvormte gevenaaneenrechtvaardigstelseldatevenwichtig uitwerktendatinzijntotaliteitongeveerdezelfde opbrengstgenereertalsindeafgelopenjaren.Dat hebbenwijhiermeegedaan.Dezestapisvoormevrouw VanGentnognietvoldoendemaarzijzalmoeten toegevendathetiniedergevaleenstapinhaarrichting is.Ikzieaandenon-verbaleuitingenvanmevrouwVanGentdatzijheteen″stapje″vindtmaarhetiseenstap degoedekantop. MevrouwVanGent(GroenLinks):Hetisechteen ministapje;eenkabouterstapjezoujekunnenzeggenen nogkleinerdandat.Ikhebdevolgendevraaggesteld. Wijhebbenallemaaleenmooiegrafiekgekregen.De ministerdacht:maakhemgrootdanlijkthetookheel wat.Maarzoishettochniet.Hettoptariefvan354% gaatvolgensmijgeldenvanaf$250.000aaninkomsten. Inhetoorspronkelijkeamendement-Neppéruswassprake van38%vanaf$60.000.Datiseengigantischverschil. Mijnvraagwasvervolgensvoorhoeveelmensenditnu gaatgelden.Wijkunnenhiermetenormegrafiekengaan smijtenmaaralshetnietsvoorsteltschietikerniets meeop. Mijntweedevraaggaatovermijnamendement.Ik begrijpvandeministertochgoeddatmijnamendement uitvoerbaarisendatActaldaaroverpositiefheeft geadviseerd?Hetgaatertochomdathetparticipatiebevorderendisendatmethetamendementhetbetalen vanbelastingenopeenevenwichtigemanierzalworden geregeld?Hetkangewoon.Deministerprobeertonseen beetjemurwtepratenmetallerleitechnischeunderstatementsmaarikwilheldervandeministerhorendathet amendementpraktischweldegelijkuitvoerbaarisookal vindthijhetpositiefongewenst. Devoorzitter:Ikgeloofnietdatdeministeronsmurw wilpraten.Uwvragenzijnduidelijkendeministergaat nuantwoorden. MinisterDeJager:DevraagoverActalzatverderopin mijnbeantwoordingmaarikzalopdatpuntnumeteen ingaan.BijmevrouwVanGentleeftkennelijkeen misverstandoverwatActaldoet.MetderegeldrukwoordvoerdersindeKamerhebikerwelvakerover gesproken.Actalbezietnietofeenamendement wenselijkismethetoogopdeadministratievelasten. Daarovergeeftderegeringeenadvies.Latenwijduswel deverantwoordelijkhedenscheiden.Actalbezietofde administratievelastenvoldoendezijngekwantificeerd. Ookalzijnheterheelveelennemendeadministratieve lastenenormtoedankunjetocheenpositiefadvies krijgenvanActal.Erwordtsimpelbezienopgrondvan watmethetamendementwordtbeoogdvanuitpolitiek oogpuntoferalternatievenzijnoverwogenmetminder administratievelasten.Verderwordtergekekenofde administratievelastenvoldoendezijngekwalificeerd.Dat ishetgevalduserissprakevaneensoortformele toetsing.Datwilnietzeggenofhetzinvolisvanuithet oogpuntvanadministratievelasten.Hetamendement vanmevrouwVanGentloopttoteenheeleinddoorin hetgebouwmeteenheelingewikkeldeheffingskorting. MevrouwVanGentheeftdatinhetwetgevingsoverleg ookalaangegeven:erissprakevaneenbepaalde oplopendedrukdievervolgensweerafloopt.Hetisiets heelingewikkeld.MevrouwVanGentheeft″ja″geantwoordopeenvraagvandeChristenUnie.Ikmoetin eerlijkheidbekennendatditniethelemaalhetjuiste antwoordis.Voorheelveelsituatiesdienuondereen eindheffingkunnenvallendatwilzeggenwaarin loonbelastingtevenseindheffingisgeldtdatditstraks nietmaarkan. MevrouwVan Gent(GroenLinks): Nou en?De Jager MinisterDeJager:Datiseenpolitiekeafwegingdie mevrouwVanGentmaakt.Mijwordteenfeitelijkevraag gesteld.Hetsysteemdathetkabinetheeftvoorgestelden metdeeilandsbesturenheeftafgestemdgaaterzoveel mogelijkvanuitdatloonbelastingeindheffingis.Het amendementvanmevrouwVanGentfietstdeandere kantuitvaneenvoudnaarmeercomplexiteit.Datkan;ik hebpolitiekandereredenenwaaromiktegenben.Nuis erechterfeitelijkgevraagdofhetamendementdekoers vaartvandeeenvoudofvandecomplexiteit.Welnudat laatsteishetgeval.Inheelveelsituatiesgaathetookten kostevandeeindheffing.Ikmoetdaarovereerlijkzijn tegenoverdeKamerledenzodatzijeenafwegingkunnen makenofzijhetdesalniettemintochpolitiekacceptabel vinden. Devoorzitter:MevrouwVanGentkortgraag. MevrouwVanGent(GroenLinks):Deministerweetook datwijbelastingennietmeerhoeventeinnenmeteen stoffigekaartenbakeneenoudetypemachine.Bijhet Belastingplanisditookaltijdeenpuntvandiscussie.Als deKamerietswilwordtergezegd:hetiswelheel gecompliceerdenlastigomteregelen.Uiteindelijklukt hetaltijd;datweetdevoorzitterook.Waareenpolitieke wilisiseenweg.Mijnvraagblijfthelder:ikhebhetidee datdeministerdeadministratievelastenenormgaat overdrijvenomdathijhetpolitieknieteensismetmijn amendement.Datvindiktochwellastigwanthet Actal-adviesligtergewoon.Hetgaatomietsminderdan €50.000enomeenkleineaanpassingvanhetautomatiseringssysteem.Mijnamendementisdanweldegelijk mogelijk.Datmoetdeministertochwelerkennen? Devoorzitter:Korthadikgevraagd.Ditiseen wonderlijkeinterpretatievan″kort″.Deministervervolgt zijnbetoog. MevrouwVanGent(GroenLinks):Deministerisookniet kort. MinisterDeJager:MevrouwVanGentbagatelliseertde problemen.Zijmagdieanderswegenmaarzijmoetze nietbagatelliseren.Die€50.000isnatuurlijkeen inschatting.Hetisheelmoeilijkomvandieeilandeneen inschattingtemakenallesisdaarvaneenandereveel kleinereorde. DeBelastingdienstzitdaarnognietindushet aanpassenvandesystemenvandeBelastingdienstzit hiernietin.Datiszekeromdathetomdeloonheffing gaatheelingewikkeldzoalsikalinhetwetgevingsoverleghebaangegevenintegenstellingtotdeinkomstenbelasting.Ikkomerstraksopofeenveeleenvoudiger aanpassingmogelijkiszoalsbepleitinhetamendementRecourtendeaanpassingindeinkomstenbelastingdie ikviadenotavanwijzigingalsreactieophet amendement-Neppérushebgegeven.Datzijnveel eenvoudigeraanpassingendusmevrouwVanGentkan hetpolitiekwenselijkblijvenvindenmaarlatenwijhet niet″eenvoudig″noemen. Devoorzitter:ErligtnogeenvraagvanmevrouwVan Gentoverhetaantalbelastingplichtigendathettoptarief gaatbetalen. MinisterDeJager:Netalsbijalleandereaantallenkunnenwijdatnietzeggendatisheelmoeilijk.Erwas angstvoordathetinteressantzouzijnomnaarBonaire tegaanvoorheelhogeinkomens.Metdattoptariefhoud jedatjuisttegen.Hetisduseenbeetjeeenkip/eiverhaal ofzijnuwelofnietkomen.Neezijkomendaarnietdan zijnzijermisschienookniet. Degemiddeldeib-drukvandeinkomstenbelastingis alsvolgt:voorhetwettelijkminimumloon0%voor modaal2%voortweemaalmodaal67%voorviermaal modaal185%voorachtmaalmodaal245%.Datblijft stijgen.Danhebiknogniethetamendement-Recourt meegenomendatditopditpuntnogwatsterkermaakt. Devoorzitter:MevrouwVanGentlaatstekeerennu graagwelkort. MevrouwVanGent(GroenLinks):Hetlaatstewasde vraagniet.Overmijnamendementblijfiktocheenvraag houden.DeministerzegtdatdeheerRecourthet allemaalveeleenvoudigermaakt.Isdeministerhetdan ookmetmijeensdathethierdanookgaatomeenklein kabouterstapjedatindatamendementwordtgezet?Dat isnatuurlijkprecieshetpunt.Datisookhetpuntmet dezegrafiek.Hetlijktallemaalleukenimposantmaarin depraktijkstelthetgewoonniksvoor.Datismijnpunt.Ik wilgewooneenantwoordvandeministeropbeide vragen. Devoorzitter:OphetamendementvandeheerRecourt komtdeministersowiesonogterugduswordtunu maarweerrustig.Deministerbeantwoordtuwvraagen komtdanvanzelfophetamendement-Recourt. MinisterDeJager:IkkanmevrouwVanGentgelijkhet antwoordgeven:neeikvindhetgeenkabouterstapje. Wanthetamendement-Recourtzoalsikdatleesverhoogt devrijstellingmet$750voordeallerlaagsteinkomens. DeheerRecourtheeftalaangegevendatdatjuistveel sterkerneerslaatbijlagereinkomenstot$20.000danbij hogereinkomenswantzo’nverhogingopeenheelhoog inkomenheeftheelweinigeffectomdatheteen verhogingisinabsolutedollars. Ikkomgelijkopdeanderevragendiezijngesteld. VoorpensioengerechtigdenmeteenAOV-uitkeringen eenaanvullendpensioenheefthetamendement-Recourt weleenpositiefgevolgvoordiegenendiebovende belastingvrijevoetuitkomen.Hetamendementvan mevrouwVanGentheeftgeenpositievegevolgenvoor diegroep.Daaroversteldezijeenfeitelijkevraag.Hetis natuurlijkeenpolitiekewegingofjedatwelofnietwilt. Alsiktoteenwegingmoetkomenwaarnaarandere ledenhebbengevraagdtussendeamendementenRecourten-VanGentnoemikallereerstdeeenvoud waariknetmetmevrouwVanGentaloverheb gesproken.Depolitiekewegingkannatuurlijkaltijd anderszijnmaarikzietochechtdathetinhaar amendementveelingewikkelderis.HetamendementRecourtgaatveelmeeruitvanhethuidigesysteemen verhoogtalleenmaardethresholddusdegrens.Datis ookinhetsysteemeenvrijeenvoudigeaanpassingvan watwijnualhebbenwantdiegrensiseralhetgaat alleenomhetaanpassenvanhetbedrag.MevrouwVan Gentmaakthierovernuheelveelgedoe.Mochtzijde politiekewenshebbendiezijwiluitenmethaar amendementdankomthetamendement-Recourtdaar tochheeldichtbijindebuurt.DusishethelemaalnietDe Jager nodigomdaarzotegenovertestaan.Echtalsjede vrijstellingmet$750verhoogtheeftdatzekervoorde lagereinkomensforseinkomenseffecten.Datbeoogt mevrouwVanGentalthans. Aandeopbrengstenkantofdedekkingskantzijnbeide amendementengedekt.Erschuiltinderdaadweleen probleemindevolgordezoalsdeheerVanRaaken mevrouwVanGenthebbengesteldinhunonderlinge amendementen.Heteneamendementgebruiktnamelijk devastgoedbelastingomdieteverhogenenhetandere amendementvandeheerVanRaakleidtwaarschijnlijk vanwegedegevolgennietmeertotdieopbrengst.Het amendement-Recourtwaarmeeverhogingvande commerciëlevastgoedheffingvan20%naar25%wordt beoogdkaninhettotalepakketnogevenwichtigworden genoemd.Ikwilmewelverzettentegenalteveel optimismedaarbijindezindatwezeggendathetnog eenstukhogerkan.Ikvindeenverhogingvan20%naar 25%acceptabelzekergeletophetfeitdatdeopbrengst daarvannaaralleburgerswordtteruggesluisd.De eilandsbesturenkunnenzichvolgensmijookindetotale pakketdealdiewehebbengeslotenblijvenherkennen blijvenvindenenzichnietovervallenvoelenalsdit amendementisaangenomen.Daaromlaatikhetoordeel overditamendementvandeheerRecourtopstuknr.19 aandeKamerover. Voorhetstenografischverslagmerkiknogopdatik opgrondvanmijnbetoogoverhetamendementvan mevrouwVanGentopstuknr.17deaannemingdaarvan ontraad.Indewegingachtikhetamendementvan mevrouwVanGentnietwenselijkterwijlikhetoordeel overhetamendementvandeheerRecourtaandeKamer overlaat. IkziedatbijdemotievanhetlidVanGentoverde belastingheffingopBonaireSint-EustatiusenSabastaat datikdiemoetontradenmaarikprobeerdetemperatuurindezeKamertotnormaleproportiesterugte brengen.DaaromstelikmevrouwVanGenthetvolgende voor.KoopkrachtplaatjeszoalswijinNederlandkennen zijnopdeeilandenniettemaken.Ikhebalgezegddat hetgeloofikietsvaneenhalvepuntindieenorme puntenwolkindezetotalepopulatieisdushetisniet zinvol.DeministervanSocialeZakenenWerkgelegenheidrapporteertjaarlijksoverkoopkrachtinNederland.Ik kantoezeggendatikhetverzoekzaldoorgeleidennaar deministervanSocialeZakenenWerkgelegenheid.Mij lijkthetinderdaadheelreëelomtezeggendatde regeringiederjaarbijdebegrotingvanSocialeZaken waarindekoopkrachtplaatjesvanNederlandworden getoondaandachtbesteedtaandekoopkrachtopde eilandenzijhetopeenveeleenvoudigermanier.Ik herhaalnamelijkdathetmakenvandekoopkrachtplaatjesdiewijindewetenschapkennenfysiekonmogelijk is.WelkanikmaterieeltoezeggenwatmevrouwVan Gentbeoogtnamelijkdatwijaandachtbestedenaande koopkrachtopdeeilandenaandehandvandevoorbeeldgezinnendieweeerderhebbengehad. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Dantrekik mijnmotiein.Deministernoemtheteentoezegging maareigenlijkisdemotiegewoonovergenomen. Devoorzitter:Aangeziendemotie-VanGentc.s.(32189 nr.19)isingetrokkenmaaktzijgeenonderwerpvan beraadslagingmeeruit.MinisterDeJager:Ikhebnogeenmotievanhetlid Ortega-Martijnopstuknr.20.ZijgaatoverdeadministratievelastenmaarikmerkdatmevrouwOrtegaMartijn heeftgeluisterdnaarwatwijhebbengewisseldinhet wetgevingsoverlegovereeneenvoudigsysteemdusik laathetoordeeloverdezemotieaandeKamerover. Dealgemeneberaadslagingwordtgesloten. DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.Ikhebeenverzoekin verbandmetdestemmingen. © Devoorzitter:Ikstelvoorommorgentestemmen. DeheerVanRaak(SP):Datisgoed.Ikhebechtereen voorsteloverdevolgordevandestemmingen.Ikheb eerderalietsgezegdoverdevolgordevandeamendementenvanmijzelfmevrouwVanGentendeheer Recourt.Ikverzoekomeersttestemmenovermijn amendementoverdewinstbelasting.Deuitslagvande stemmingdaaroverisnamelijkvoormijnfractievan invloedopdewegingvandewet. Devoorzitter:Wijgeveninprincipealtijdruimtevoor dittypeverzoekentenzijerbezwarentegenzijn.Ikzie enkeleledenbijdemicrofoonstaan.Latenzijvooral gaanzittenalszijgeenbezwaarhebben.DeheerRecourt wiltochietszeggen. DeheerRecourt(PvdA):Mijnsinziensleverthetverzoek vandeheerVanRaakgeenenkelprobleemopwantde nummeringstaatditaltoe. Devoorzitter:Denummeringiszelfsalgoedduswe hoevendevolgordenieteensteveranderen.Deheer Recourtheeftalsenigegoedopgelet.Hartelijkdank. Devergaderingwordtvan13.04uurtot13.30uur geschorst. Devoorzitter:OpdetafelvandeGriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd.
25 Stemmingen moties Energie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Energie te weten: - de motie-Van Tongeren over financiële steun voor het openhouden van kerncentrale Borssele (31510 nr. 56); - de motie-Van Tongeren over zonne-energieprojecten uit de SDE+ 2014 (31510 nr. 57); - de motie-Wassenberg over het uitsluiten van het gebruik van aardolie uit door IS beheerde olievelden (32849 nr. 73); - de motie-Dik-Faber over geen publieke middelen voor restwarmteprojecten van kolencentrales (31510 nr. 58); - de motie-Jan Vos/Van Tongeren over geen proefboringen en gaswinning bij Schiermonnikoog (32849 nr. 74); - de motie-Agnes Mulder/Van Veldhoven over oplossingen voor de problemen bij DELTA (31510 nr. 59); - de motie-Van Veldhoven c.s. over geen mijnbouwinstallaties in Natura 2000- of werelderfgoedgebieden (32849 nr. 75); - de motie-Van Veldhoven over een strategie voor een CO2-neutrale gebouwde omgeving in 2050 (31510 nr. 60). (Zie vergadering van 16 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Jan Vos/Van Tongeren (32849 nr. 74) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Jan Vos Van Tongeren Van Veldhoven Smaling Agnes Mulder Dik-Faber en Wassenberg en luidt: Zij krijgt nr. 76 was nr. 74 (32849). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister heeft besloten om het bedrijf ENGIE vergunning te verlenen om ten noorden van Schiermonnikoog een aantal opsporingsboringen te gaan doen; overwegende dat de Kamer nog in discussie is met de minister over het aanscherpen van de regels omtrent mijnbouw onder andere met het oog op een betere verankering van de bescherming van natuur en milieu; overwegende dat het besluit van de minister een Natura2000-gebied raakt dat bijzondere bescherming moet worden geboden; spreekt om deze redenen uit tegen de voorgenomen proefboringen bij Schiermonnikoog te zijn omdat niet aannemelijk is gemaakt dat dit past binnen de nieuwe kaders van milieu en natuurbescherming zoals door deKamer eerder vastgesteld bij de behandeling van de Mijnbouwwet en gaat over tot de orde van de dag. Aangezien de motie-Van Veldhoven c.s. (32849 nr. 75) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Van Tongeren over financiële steun voor het openhouden van kerncentrale Borssele (31510 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Voorzitter. Het gaat niet goed met Defensie. De organisatie is financieel uitgekleed en er zijn aanhoudende problemen met materieel en personeel. De zaak van de giftige stoffen is erg schrijnend. Het gaat hier om de zorg voor onze militairen en burgermedewerkers mensen die in het verleden veel hebben betekend voor ons land of zich op dit moment inzetten voor het Nederlandse belang. Defensie bleek in het verleden op de hoogte te zijn van de onveilige werkomgeving voor deze mensen maar nam geen maatregelen. Ook nu stellen medewerkers van Defensie dat er nog steeds wordt gebruikgemaakt van de giftige verf zonder dat het personeel adequaat wordt beschermd. Zo wordt op veel voorlichtingsbijeenkomstenaangegeven dat persoonlijke beschermingsmiddelen ontbreken. Klopt het dat er een groot tekort aan deze middelen is bij Defensie? We zien dat onveilige situaties blijven voortduren. Bij onderhoudswerkzaamheden aan een Apache in Mali begin dit jaar kwamen medewerkers in aanraking met de kankerverwekkende chroomdeeltjes. Ook bleek het personeel op de landmachtwerkplaats in Leusden en de vliegbasis in Leeuwarden onvoldoende beschermd. In Volkel Eindhoven Gilze-Rijen en Woensdrecht werden de grenswaarden van de hoeveelheden gevaarlijke stoffen overschreden. Gisteren werd nog gemeld dat er met chroom-6 is gewerkt bij de oude NAVO-werkplaats in Eygelshoven en het NAVO-depot in Brunssum. Mijn fractie wil dat de gezondheid van Defensiemedewerkers wordt gegarandeerd. De minister heeft al vele malen aangegeven dat het personeel het belangrijkste kapitaal van Defensie is. Deze mooie woorden moeten worden omgezet in daden. Dat betekent een veilige werkomgeving voor alle militairen en burgermedewerkers. De voorzitter: Ik zie als ik mij niet vergis dat de heer Segers niet aanwezig is. De volgende spreker op de lijst is mevrouw Eijsink. Voorzitter. Staat u mij toe om dit debat even persoonlijk te maken. In mijn werkzame leven heb ik in het begin van de jaren zeventig van de vorige eeuw jarenlang op marinescheepswerven gewerkt onder andere op scheepswerf De Schelde in Vlissingen. Daar heb ik moeten werken met verdunning met verf en met coating waarvan mijn collega's en ik de samenstelling op dat moment niet kenden. Ik heb veel collega's die daar jarenlang mee gewerkt hebben vroegtijdig moeten begraven. Zij hebben hun pensioen niet gehaald. Ik voel dus een diepe betrokkenheid bij de mensen die hier nu mee te maken hebben. Je weet nooit welke effecten dit zal hebben. Wij werkten onbeschermd met stoffen die wellicht levensgevaarlijk waren. Wij werkten met verdunning met primer en met polyurethaan verf waarvan wij de samenstelling niet kenden. Soms maak ik me nog weleens zorgen over wat het voor mijzelf zou kunnen betekenen. Ik heb er tenslotte toch vijf zes jaar mee gewerkt. Ik pak even door op dit onderwerp. Ik begrijp dat je nu niet kunt zeggen: we stoppen met chroom-6-verf. Dat kan niet want dan zet je wapensystemen stil. In deze tijd lijkt me dat onmogelijk. Ik begrijp het zware dilemma vande minister. Het zijn mensen die mij zeer na aan het hart gaan maar door nu wapensystemen stil te zetten zou je ook weer mensenlevens in gevaar kunnen brengen. Ik ben daar realistisch in. De werkvloer zegt: we hebben onvoldoende persoonlijke beschermingsmiddelen. Volgens de minister is dit niet waar. Er zit dus een gat tussen de ervaringen van de werkvloer en hetgeen de minister zegt. Kan zij dit nog eens uitleggen? Hoe kan het dat de mensen op de werkvloer zeggen dat zij onvoldoende persoonlijke beschermingsmiddelen hebben terwijl de minister zegt dat zij die wel hebben? Kan de minister de garantie geven dat zij genoeg middelen hebben om zichzelf te beschermen? De voorzitter: Dank u wel ook voor het feit dat u uw persoonlijke achtergrond met ons hebt gedeeld. Voorzitter. Het gaat nog altijd slecht met onze economie. De groei is klein en de werkloosheid is groot. Wat doet het kabinet? Het kabinet verhoogt de accijnzen. Dat is slecht voor de automobilist de pomphouders en de economie. Kabinet-Rutte II is de weg kwijt. Het kabinet is verantwoordelijk voor onnodige faillissementen en onnodige werkloosheid. Vooral de VVD zou zich moeten schamen. Mijn fractie wil de accijnzen op benzine en diesel met 10% verlagen. Ook willen wij een laag uniform btw-tarief van 15%. Die twee maatregelen zorgen voor een verlaging van de benzineprijs met maar liefst €020 per liter. Zo wordt autorijden weer leuk wordt ondernemen weer een feest en kunnen pomphouders in de grensstreek eindelijk weer concurreren met de Belgen en de Duitsers. Onze plannen zijn een stuk ambitieuzer dan die van alle andere partijen in de Kamer. Wat wij willen kan ook. De staatssecretaris kan het allemaal nalezen in het belastingplan van VNL voor 2015. Onze plannen zijn keurig doorgerekend door het Centraal Planbureau. Nederland heeft nu lage belastingen nodig een lage vlaktaks lage btw lage vennootschapsbelasting en lage accijnzen. Ons belastingplan leidt tot een veel hogere economische groei en op termijn tot 800.000 extra banen. Dat is wat Nederland nu nodig heeft. Is het kabinet bereid de belastingen en accijnzen niet te verhogen maar juist te verlagen? Wat is de visie op een uniform btw-tarief van 15%? Voorzitter. Ik heb de volgende motie opgesteld. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit verschillende onderzoeken de economische voordelen van een uniform btw-tarief blijken; constaterende dat het huidige btw-tarief op brandstof 21% is; overwegende dat het uniformeren van het btw-tarief op 15% een verlaging betekent van de btw op brandstof; verzoekt de regering om het btw-tarief te uniformeren op 15% en dekking te halen uit de bestaande btw-vrijstellingen alsmede uit de belastinguitgaven aan innovatie en vergroening en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 90 (34002). Wij zijn groot voorstander van de invoering van een vlaktaks en van een verlaging van de vennootschapsbelasting en talloze andere belastingen. Uiteindelijk zullen deze maatregelen ervoor zorgen dat de belasting op arbeid fors omlaag zal gaan. Ik heb dat ook al tijdens de Algemene Financiële Beschouwingen aangegeven. Uit verschillende CPB-rapporten blijkt dat de economische effecten zeer gunstig zijn voor de uniformering van het btw-tarief zeker als voor 15% wordt gekozen. Ziet de staatssecretaris dat ook in? Is hij van plan hiermee iets te doen? Staatssecretaris Wiebes: Ik heb alle literatuur op dit terrein van het CPB maar ook van de commissie-Van Dijkhuizen en de commissie-Van Weeghel doorgenomen. Wat ik ermee ga doen zal onderdeel worden van wat ik "het prototype" heb genoemd en waarop wij ongetwijfeld in deze zaal nog een keer terugkomen. Voorzitter. Rutte II is een gevaar voor Nederland. Terroristen zoals de daders van de aanslagen in Berlijn en Brussel kunnen ongehinderd door ons land reizen. Ook de asielcheck blijkt een totaal fiasco. De identificatiestraten werken voor geen meter. Duizenden asielzoekers zijn inmiddels Nederland binnengekomen zonder goed te zijn doorgelicht. Zo zijn hun telefoons vaak nog steeds niet uitgelezen. De controles zijn echt zo lek als een mandje. In deze tijden van terreurdreiging zijn krachtige maatregelen nodig. Maak een einde aan het opengrenzenbeleid. Versterk de grensbewaking en vang asielzoekers enkel op in de eigen regio. Wij vragen het kabinet asielzoekers die toch binnengekomen zijn meteen vast te zetten totdat de AIVD een screening heeft gedaan. Is de nieuwe minister van Veiligheid en Justitie hiertoe bereid? Ik krijg graag een reactie hierop.Alleen in de fantasiewereld van de VVD is Nederland veiliger geworden. In werkelijkheid is het aantal misdrijven vijf keer zo groot als de officiële kabinetscijfers laten zien heerst de georganiseerde misdaad in veel wijken en gebeurt met het grootste deel van de aangiftes helemaal niets. De banden tussen jihadisten en criminelen worden steeds nauwer. Asielzoekers plegen ernstige misdaden die vervolgens door de politie worden verzwegen. Deventer is hier een voorbeeld van. De burgers verliezen zo het vertrouwen in de rechtsstaat. Daarom moet er echt zo snel mogelijk fors meer budget worden vrijgemaakt voor onze veiligheid. VNL investeert daarom 6 miljard extra. Politie justitie en Defensie krijgen in ons programma hun slagkracht terug. Wij maken ons land weer veilig. Nederland verdient het. Wat vindt de minister ter bescherming van de samenleving tegen terreuraanslagen van het idee om asielzoekers die binnenkomen gelijk vast te zetten en dan het hele screeningsproces uit te voeren? Je kunt het dan zorgvuldig doen en de desbetreffende asielzoeker kan geen gevaar vormen voor de Nederlandse samenleving. Minister Blok: Fysiek bereiken de meeste asielzoekers Nederland over land. Er komen er maar heel weinig asielzoekers via Schiphol binnen zijnde een Schengenbuitengrens. De mensen die Nederland over land bereiken hebben al een heel stuk over Schengengrondgebied gereisd en ook nog een stukje door Nederland om in Ter Apel te komen. Op het moment dat ze de asielaanvraag indienen vindt de hele screening plaats maar voorafgaand aan dat moment verplaatsen mensen zich binnen het Schengengebied. Dat geloof ik zeker; de meesten komen over land. Maar zodra je ze in het vizier hebt zodra je het eerste contact hebt — bij een controle het liefst bij een grenscontrole en het liefst zo snel mogelijk — moet het toch mogelijk zijn om ze vast te zetten en daarna uitgebreid het screeningsproces in te gaan? Je kunt ze nooit direct aan de grens tegenhouden — het zou het mooiste zijn als dat wel kon — maar als je dat intensiveert moet het toch te doen zijn om ze gelijk vast te zetten en ze pas daarna te screenen?Minister Blok: Het is niet zo dat je ieder gezin uit Syrië of Eritrea meteen vastzet. Daar is ook geen juridische grondslag voor. In de brief die wij naar de Kamer hebben gestuurd hebben wij geschreven dat als het nodig is iemand grondiger te onderzoeken — dan zijn daartoe in de identificatiestraat signalen gekomen — betreffende persoon in het belang van het onderzoek een aanwijzing kan krijgen om het opvangcentrum niet te verlaten. Maar dat is in het belang van het onderzoek. Dat is een andere situatie dan dat je ieder gezin dat in Nederland asiel aanvraagt eerst opsluit. Dan loop je het risico dat je een keer te laat bent en je wel een aanslag krijgt in Nederland. Ik zou er toch voor willen pleiten om het direct te doen en dan te screenen met de AIVD. Of de AIVD of de politie eindverantwoordelijk is is misschien een andere discussie maar volgens ons is dat de beste oplossing op dit moment. Minister Blok: Ik gaf aan dat wij in de brief juist schrijven dat als er een reden is om extra onderzoek te doen en er dus reden is tot zorg we de wettelijke mogelijkheid hebben om tegen de mensen te zeggen: u mag het terrein niet af totdat wij het extra onderzoek hebben kunnen doen. Ik zie echter geen juridische basis voor de gedachte om ieder gezin dat hier asiel aanvraagt eerst op te sluiten. Naar mijn smaak is dat ook niet wenselijk. Voorzitter. In het belang van de nationale veiligheid heb ik de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er veel misgaat bij de screening van asielzoekers met name in de identificatiestraten; overwegende dat de kans dat terroristen zich succesvol verstoppen in de asielinstroom heel reëel is; verzoekt de regering asielzoekers na binnenkomst meteen vast te zetten totdat de AIVD en de politie een zorgvuldige screening hebben gemaakt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2283 (19637). Voorzitter. Deze coalitie van VVD en PvdA is een ronduit beschamende vertoning. Geen wonder dat heel veel mensen het vertrouwen in de politiek compleet zijn kwijtgeraakt. De Haagse kaasstolp staat mijlenver af van de gewone burger. Het is een poppenkast een circus. Deze politieke crisis is niet bezworen. Het is onduidelijk of de constructieve oppositiepartijen en de dissidente senatoren akkoord zullen gaan. De brief van het kabinet is nietszeggend en een staatsrechtelijk gedrocht. Het akkoord tussen VVD en PvdA zal niet meer dan uitstel van executie blijken. De vraag is niet of dit kabinet valt de vraag is alleen wanneer. De letters PvdA staan voor Partij van de Amateurs want wie verzint het om zittende senatoren niet of laag op een kandidatenlijst te plaatsen vlak voor zo'n cruciale stemming.Nederland snakt naar lage belastingen meer veiligheid minder immigratie en uitstekende zorg. Nederland zou beter af zijn zonder Rutte II. Het was een leuk verhaal van de heer Teeven maar de kern van dit debat is de NAVO-norm van 2%. Wanneer gaat de VVD echt achter Defensie staan en voldoen aan die NAVOnorm van 2%? Om aan die NAVO-norm van 2% te voldoen is een tijdpad uitgetrokken van maximaal tien jaar maar ik zie dit niet terug in de stukken. Ik zie niet terug dat wij binnen tien jaar of over tien jaar op die 2% zitten. De VVD laat dus gewoon onze nationale veiligheid over aan onze bondgenoten. De VVD laat onze bondgenoten voor die veiligheid opdraaien. Als je het goed bekijkt kunnen we niet meer op het allerhoogste niveau vechten en een oorlog voeren. Aan het slot van zijn betoog zegt de heer Teeven dat hij dat wel wil maar dat we het niet kunnen. Generaal De Kruif heeft gezegd dat we geen oorlog meer kunnen voeren op het allerhoogste niveau en toch hoor ik van de VVD geen duidelijk tijdpad waarin wordt gegarandeerd dat wij over tien jaar op die 2% zitten. Kan ik die garantie krijgen? Voorzitter. De overheid moet geen drugsdealer worden. Er moet geen ruimte worden gegeven aan gemeentewiet. We moeten de huidige wet handhaven. Met het reguleren zullen noch de illegale plantages noch de achterliggende georganiseerde criminaliteit verdwijnen. Een deel van de wietteelt wordt immers geëxporteerd. Het reguleren van wietteelt zorgt dus niet voor een oplossing. Illegale productie blijft bestaan zelfs als een product legaal is. Kijk naar de illegale sigarettenhandel: twee weken geleden bleek uit een onderzoek van KPMG dat Nederland naast een doorvoerland ook een groot productieland van illegale sigaretten is. In het geval van drugs zal dat ook zo zijn. Dan kom ik op het probleem van het bewaken van de plantages. Hoe zien de voorstanders van het reguleren dat eigenlijk voor zich? Gaat de politie deze taak op zich nemen? Als topcriminelen interesse hebben in het overvallen van Brink's dan geldt dat zeker ook voor hennepplantages. Het is goed dat de minister deze gemeentewiet niet zal accepteren. Indien gemeenten toch doorzetten moet het OM in actie komen tegen deze strafbare feiten. Ook de minister kan meer doen. Hij moet voor meer politiecapaciteit zorgen. De georganiseerde misdaad moet overal hard worden aangepakt. Dat geldt niet alleen in Limburg maar in heel Nederland. Voorzitter. Ik dien twee moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de nieuwe Palestijnse eenheidsregering gesteund wordt en mede samengesteld is door de antisemitische terreurorganisatie Hamas; verzoekt de regering de Palestijnse Autoriteit te schrappen als partnerland en alle Nederlandse ontwikkelingshulp ook via de internationale organisaties zo snel mogelijk te stoppen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 381 (23432). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de nieuwe Palestijnse eenheidsregering gesteund wordt en mede samengesteld is door de antisemitische terreurorganisatie Hamas; verzoekt de regering de nieuwe Palestijnse eenheidsregering niet te erkennen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 382 (23432). Ik vind het verhaal van de minister niet duidelijk. Ik kan er geen touw aan vastknopen. Laten we wel wezen: met vier F-16's dwing je geen politieke oplossing af. Daar gaat het echter niet om. Het gaat erom ieder guerrillakamp of trainingskamp van IS dat je kunt vernietigen te vernietigen. Dat kun je wel met die vier F-16's. Die kans moet je pakken. Ik heb het idee dat de minister dit blokkeert puur omdat hij het niet wil. Hij ziet het gewoon niet zitten. De argumenten snijden absoluut geen hout. Er zijn militaire afspraken te maken over wie waar vliegt. Met vier F-16's kun je een trainingskamp aanpakken. Nu gebeurt er niets. Ook is het aan niemand uit te leggen dat je wel bombardeert in Irak en niet in Syrië. Dat is gewoon niet uit te leggen. De voorzitter: Wat is uw vraag? Mijn vraag is of de minister hierop wil reageren. Volgens mij voert hij hier zijn eigen agenda uit want de minister van Defensie heeft gezegd dat er geen belemmeringen meer zijn. Dat heb ik de minister zelf horen zeggen. Wat is de agenda van de minister? Minister Koenders: Ik heb hier echt een beetje moeite mee. Er wordt in de Kamer al twintig jaar gesproken — daar ben ik zelf als Kamerlid zeer nauw bij betrokken geweest — over de wijze waarop je verantwoord militairen kunt uitzenden. Nu wordt hier de suggestie gewekt dat ik een persoonlijke agenda heb. Mijn agenda is het verslaan van ISIS het verbeteren van de situatie in het Midden-Oosten en het verminderen van migratiestromen. Dat wil ik op de meest effectieve manier doen. Daar hebben wij informatie en inlichtingen over. Aan de hand daarvan gaan wij na hoe wij dit het meest effectief kunnen doen. Ook leren wij van het verleden. Die punten vindt de heer Bontes misschien ingewikkeld. Hij denkt dat het ISIS-probleem wordt opgelost door bombardementen. Ik zal hem één ding zeggen: uit het verleden hebben we geleerd dat het juist precies het tegenoverge-stelde kan betekenen als je niet goed nadenkt over hoe waar en op welke basis je dat doet. Dat weet de heer Bontes net zo goed als ik. We moeten proberen om met elkaar ISIS te verslaan. Daar staan wij niet alleen in. Alle landen bekijken nu nauwkeurig wat er gebeuren moet. Het is echt jammer dat dit nu zo versimpeld wordt en gerelateerd wordt aan onwil of gebrek aan moed. Volgens mij heeft de minister nog steeds frustraties over de Tweede Golfoorlog de inval in Irak waar Nederland aan heeft bijgedragen. De situatie in Syrië met een terroristische organisatie als vijand is echter totaal anders. Kan de minister hierop reageren? Wat zijn de lessen uit het verleden? Die haalde de minister zelf aan en hij doelde daarmee op Irak. Kan hij uitleggen waarom de situatie in Syrië hetzelfde is? Volgens mij is dat namelijk niet zo. Minister Koenders: Nee dat is inderdaad niet zo. Dat ben ik met de heer Bontes eens. In elk conflict is dat weer anders. Daarom sluit ik zeker niet uit dat wij als het nodig zou zijn ook ISIS in Syrië zouden aanvallen. Ik wijs er overigens op dat wij maar vier F-16's hebben. We doen zeer effectief werk. Bij de grote problematiek in Irak spelen wij een enorm belangrijke rol waar ik veel respect voor heb. Het is een politieke afweging: hoe kun je je middelen het meest effectief inzetten? Ik heb gezegd dat wij hierover een aantal overwegingen hebben. Als wij het verantwoord vinden voor onze mensen om dit te doen en als het effectief is in de strijd tegen ISIS zullen we dat aan de Kamer laten weten. Ik doe een laatste oproep: laat bondgenoot Frankrijk niet in de steek. Minister Koenders: Dat zullen we zeker niet doen. We zijn al met Frankrijk in gesprek op basis van artikel 42.7 van het EU-verdrag. In alle contacten die ik met Frankrijk heb is juist sprake van enorme waardering. Wij zijn een van de weinige landen die bijvoorbeeld actief zijn in de Sahel en … De voorzitter: Ik zie dat er gepraat wordt in de zaal. Mag ik de leden vragen om het debat te volgen of op de gang te overleggen? Minister Koenders: … wij hebben deelgenomen aan een aantal missies die direct te maken hebben met de strijd tegen de terreur missies die de fractie van de heer Bontes overigens niet heeft gesteund. Ik denk dat onze samenwerking met de Fransen zeer productief is. Wij staan ook open voor hun verzoeken. Ik denk dat de heer Bontes zich hierover geen zorgen hoeft te maken. Hoe succesvol zijn we dan in de bestrijding van ISIS tot nu toe? Ik vind het belangrijk om dit vooropstellen om het beeld weg te nemen dat we helemaal geen resultaten boeken. We zijn al bezig met een langdurige strijd. Het is eengegeven dat ISIS zich in Syrië en Irak geografisch niet verder heeft uitgebreid. Het terugwinnen van territorium in Irak is voorzichtig op gang gekomen. Tikrit Baiji en Sinjar zijn veroverd en er is een begin van een offensief tegen Ramadi. ISIS heeft 30% van het grondgebied dat het vorig jaar had verloren. Er zijn ruim 7.500 luchtaanvallen geweest en er zijn ruim 70 leiders uitgeschakeld onder wie een aantal publicitaire kopstukken. Tegelijkertijd moet ik zeggen dat één zwaluw nog geen zomer maakt. President Obama zei: a political solution is the only way to end the war in Syria and unite the Syrian people and the world against ISIL. Dat is de kern van de zaak. Het is ook te vroeg om te juichen over Wenen. Ik kom daar later in mijn betoog nog op terug. Ik denk echt dat de internationale gemeenschap zich nu moet verenigen achter een politieke oplossing voor het conflict in Syrië. Dat is voor mij als minister van Buitenlandse Zaken de kern. Regionale machten horen daarbij betrokken te worden. Dat is niet alleen Iran dat is niet alleen Rusland; wij horen ervoor te zorgen dat Saudi-Arabië en Turkije op dezelfde manier een rol kunnen en moeten spelen in de strijd tegen ISIS. Het is ondenkbaar dat ISIS duurzaam kan worden bestreden als de hoofdverantwoordelijke voor de ellende in dat land Assad in het zadel blijft. Ik kom hier later nog op terug. De strijd is nog niet gestreden. De vraag volgt hoe het nu verder moet. Ik ben daar ook in de schriftelijke beantwoording van de vragen op ingegaan. Het gaat natuurlijk ook over de-radicalisering over de foreign fighters. Ik zal eerst iets zeggen over de planning van het strategisch optreden. De planningscapaciteit en de middelen van ISIS moeten bij de bron worden aangepakt. Ik denk dat ISIS voornamelijk zal moeten worden verslagen met grondtroepen uit de regio. Dat is ook een les uit het verleden. De slagkracht van de frontsoldaten de Koerden en de Iraakse strijdkrachten is kwantitatief en kwalitatief nog onvoldoende. Ik wil aangeven waar wij wel wat extra's willen doen. De minister van Defensie en ik zullen contact opnemen met Duitsland over de vraag in hoeverre wij de peshmerga's ook meer middelen kunnen geven om de strijd tegen ISIS te intensiveren. Nederland moet dat niet in isolement doen. Vandaar ook dat we met Duitsland in gesprek gaan over de vraag hoe we dat zo snel mogelijk kunnen doen. Ik denk dat dit een belangrijk element is. Veel woordvoerders hebben daar ook vragen over gesteld. Als je een deuk in een pakje boter wilt slaan in ISIS dan is het van belang dat de peshmerga's niet alleen getraind worden maar ook over de juiste middelen beschikken. Voorzitter. Premier Rutte heeft gezegd dat we in oorlog zijn met IS. Het is voor mijn fractie daarom onbestaanbaar dat je IS niet in Syrië mag aanpakken. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland in oorlog is met IS; verzoekt de regering zo snel mogelijk de militaire inzet tegen IS uit te breiden naar Syrië; verzoekt de regering tevens middelen vrij te maken om de militaire inzet tegen IS op te voeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 39 (34300-V). Mijn fractie ergert zich groen en geel aan het opengrenzenbeleid van Angela Merkel. In eerste termijn heb ik de heer Ten Broeke daar ook iets over zeggen. Heel veel Nederlanders ergeren zich er ook aan. Als Merkel de deur openzet voor asiel en immigratie heeft dat effecten voor Nederland. Zij doet dat gewoon ongebreideld. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland in de eerste helft van 2016 het voorzitterschap van de Europese Unie bekleedt; verzoekt de regering in deze rol als voorzitter krachtig afstand te nemen van het opengrenzenbeleid van de Duitse bondskanselier Merkel en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 (34300-V). Er zijn 24 moties ingediend. De minister heeft gevraagd om een schorsing van een kwartier ter voorbereiding van zijn antwoord in tweede termijn. De vergadering wordt van 20.37 uur tot 20.55 uur geschorst. De voorzitter: Wij gaan verder met de behandeling van de begroting Buitenlandse Zaken. Aan de orde is de beantwoording in tweede termijn door de minister. Er zijn een aantal vragen gesteld en een aantal moties en amendementen ingediend. Ik geef het woord aan de minister voor de beantwoording. Minister Koenders: Voorzitter. Ik dank de leden van de Kamer voor de inbreng in tweede termijn en voor het belangwekkende debat dat wij vandaag hebben gehouden. Een week geleden hadden wij misschien ten onrechte niet voorzien dat dit debat voornamelijk zou gaan over nihilisme terrorisme de octopus van ISIS en hoe die het beste te bestrijden over koelbloedigheid en over effectiviteit. Ik vind dat wij dit debat op een goede wijze hebben gevoerd en ik dank de Kamer daarvoor. Ondanks de meningsverschillen over de beleidslijnen en de urgentie van het ene of het andere middel zijn wij het met elkaar eens dat de manier van leven in Europa en Nederland aangetast dreigt te worden door een groot kwaad en dat wij dat gezamenlijk moeten bestrijden. Dat zijn niet alleen zoete woorden voor de late avond. Wij hebben vervolgens besproken hoe wij dat gaan doen. Dan kom je altijd met beleidslijnen juridische maatregelen militaire maatregelen met geld en met moties. Dat is logisch in zo'n situatie.Laten wij niet vergeten waarom wij dit doen en waarom het zo belangrijk is dat het buitenlandbeleid in het hart van onze samenleving staat. Dat is niet altijd zo geweest. Wij hebben jaren gesproken over het belang van intern en extern beleid en de samenhang daartussen. Voor velen bleef dat eigenlijk een abstracte discussie laten wij eerlijk zijn. Het klinkt goed bij een aantal experts. Nu zitten wij in het midden van de samenleving waar onze burgers van ons vragen om de veiligheid te versterken — wij kunnen die niet verzekeren maar wel versterken — en dat te doen op een manier waarop wij met elkaar lessen uit het verleden kunnen trekken. Ik heb zeer op prijs gesteld dat wij dat vanmiddag en vanavond hebben kunnen doen. In het licht daarvan is een groot aantal moties ingediend die op verschillende elementen van het beleid van toepassing zijn. Ik ga over tot de bespreking van de moties en amendementen. Ik begin met de motie op stuk nr. 17 van de heren Van Bommel en Sjoerdsma naar aanleiding van het bericht van Stop Wapenhandel dat door Nederland geleverde wapens in Jemen ingezet zouden zijn. In de motie wordt verzocht om een onafhankelijk onderzoek. Ik heb in het rapport gezien dat er gesproken wordt over de waarschijnlijke inzet van wapens die mogelijk in het verleden door Nederland zijn geleverd. Het onderzoek van export naar het buitenland over leveringen van vaak tien tot vijftien jaar geleden is eenvoudigweg niet haalbaar. Landen uit de KSA-coalitie maken het niet gemakkelijk om hun leger te inspecteren. Het betreft vaak onderdelen dus dat maakt onderzoek intrinsiek lastig. Ik vind het veel belangrijker dat ons wapenexportbeleid juist zeer restrictief is. Ik wijs onder meer op afgewezen vergunningen voor onderdelen van jachtvliegtuigen en onderdelen van drones voor landen uit die coalitie. De kern is dat Nederland dat restrictief doet. In dat licht ontraad ik de motie. Dan kom ik bij de motie op stuk nr. 18 van de heren Van Bommel en Sjoerdsma over etikettering. Ik sta nu natuurlijk voor een enorm dilemma want er zijn maar liefst drie moties op dit belangwekkende onderwerp ingediend. De voorzitter: Misschien kunt u ze gezamenlijk behandelen. Het betreft de moties op de stukken nrs. 18 22 en 33. Minister Koenders: Dan haal ik die er gelijk even uit. Ik zou mij met een zekere mate van respect voor de Kamer kunnen voorstellen dat u daar misschien zelf de beste motie uit wilt halen. Ze gaan allemaal over hetzelfde. Ik begrijp de achtergrond van de moties. Als wij aan etikettering doen moeten wij dat eigenlijk met als motto "gelijke monniken gelijke kappen" doen. Waarom zou de regering zich dan ook niet willen inzetten voor andere terreinen en andere landen waar dit van toepassing is? Ik heb uiteraard naar de verschillende moties gekeken. Wat gevraagd wordt moet niet lichtvaardig worden opgevat. Naar aanleiding van de bezette gebieden is daar een vrij langdurige politiek over gevoerd. Daar was u al dan niet voorstander van. Het neemt in ieder geval tijd en het is niet eenvoudig om er consensus over te bereiken. Ik zeg dat niet om te ontmoedigen want de regering is bereid om dat te doen maar ik wil dat vooraf wel gezegd hebben. De consumentenbescherming is altijd de invalshoek geweest laat dat duidelijk zijn. Sinds lange tijd lag er een breed gedeelde wens van het bedrijfsleven voor meerduidelijkheid over producten uit de door Israël bezette gebieden. Ik wijs erop dat consumenten en bedrijven dat niet hebben gevraagd van de regering over andere gebieden dus die vraag is als zodanig niet uit de samenleving gekomen maar ik zal deze wens van de volksvertegenwoordigers wel serieus nemen. Ik wijs erop dat dit een specifieke vraag was van consumenten en bedrijfsleven in dit specifieke conflict. Het standpunt van het kabinet was daarom ook zoals meegedeeld in de Kamerbrief van vandaag dat Nederland hecht aan duidelijkheid over de herkomst van producten en de noodzaak van een Europese Unie-brede aanpak. Het ging ook om een level playing field. Dat was ook de reden waarom dit allemaal gebeurt. Mocht de politiek overgaan tot een zelfde beleidslijn in andere gebieden dan denk ik dat het bedrijfsleven dat uiteraard ook zal vragen. Ik wijs nog wel op dat verschil. Het ene gaat over een beleidslijn omdat consumenten en bedrijfsleven een level playing field en informatie wensen het andere betreft alle conflictgebieden of gebieden die bezet zijn of illegaal geannexeerd. Dat is erg breed gekozen. Ik wijs erop dat het nogal gecompliceerd is als het gaat om alle conflictgebieden. Israël is een conflictgebied Egypte is een conflictgebied en ik kan nog een heleboel voorbeelden noemen. Het lijkt mij toch wel een heel grote opgave voor een klein land als Nederland om een beleidslijn in te zetten voor al die conflictgebieden. Bij al die 27 andere landen vergt het een enorme inzet om dat voor elkaar te krijgen maar dat zal ik zeker doen als de Kamer mij daartoe oproept. Het is misschien mogelijk om dat nader te beperken wat prioriteiten te stellen of erover na te denken wat wel of niet zinnig is zodat we ook een beetje kans op succes hebben. Voorzitter. Het asielrecord van 1994 is verbroken. Meer dan 54.000 asielzoekers kwamen dit jaar naar ons land toe. Dat heeft enorme gevolgen voor zowel de lange als de korte termijn op het gebied van huisvesting integratie en veiligheid. Professor Verbon vreest zelfs voor het einde van de welvaartsstaat. Mijn fractie wil daarom graag een debat voeren met de minister van SZW en de staatssecretaris van V en J over de gevolgen van deze toestroom naar Nederland. Nee. We wachten de brief af en hopen dat daarin voornamelijk komt te staan wat de gevolgen zijn voor Nederland en niet voor de rest van de wereld. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is nu aan de heer Klaver namens GroenLinks. Ik steun het verzoek om alles een dag uit te stellen. De voorbereidingstijd is nu echt te kort. Steun voor het debat. De voorzitter: Mijnheer Bashir u hebt brede steun voor uw verzoek om meer informatie de meest recente cijfers op de manier waarop de heer Omtzigt dat net nog specifieker heeft geduid. Het stenogram van dit gedeelte van de vergadering geleid ik in ieder geval door naar het kabinet. Op dit moment is er geen steun om het dertigledendebat om te zetten in een meerderheidsdebat. Dat deel van uw verzoek kan ik op dit moment niet honoreren. Er is echter niet alleen steun voor meer informatie maar ook voor het verzoek om die informatie snel naar de Kamer te sturen. Dan zie ik u ongetwijfeld weer terug. Voorzitter. De Amsterdamse burgemeester Van der Laan stelt dat deze stad de gemakkelijkste stad is om aan zware vuurwapens zoals kalasjnikovs te komen. Hij wijt dit aan de open grenzen en ik ben dat met hem eens. Deze wapens komen in handen van jihadisten en zware criminelen; burgers en politiemensen lopen ernstig gevaar. Ik zou hier graag een brief en een debat over willen. De voorzitter: U wilt steun voor het houden van een debat voorafgegaan door een brief over het gemakkelijk verkrijgen van vuurwapens als gevolg van open grenzen. Ik vind dat wel jammer. De JBZ-Raad gaat over de Europese context maar we hebben er ook problemen mee in Nederland zelf. Hoe gaan we die allemaal opsporen? Ik ben er niet blij mee: wel een debat over veldmuizen maar geen debat over de smokkel van kalasjnikovs. Dat vind ik jammer. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Ik geef het woord aan mevrouw Keijzer van het CDA. De fractievoorzitter van de heer Verheijen de heer Zijlstra trekpop van de heer Rutte gebruikte gisteren heel grote woorden in de media heel grote woorden. Alle afspraken moeten worden nagekomen anders gaat Griekenland de eurozone uit. Wat wil nu het toeval? Ik ga dadelijk zeer waarschijnlijk een motie indienen met precies dezelfde tekst. Ik hoop dat de VVD die motie gaat steunen. Kan de heer Verheijen hierop reageren? Als ik het moet inschatten blijft dit weer bij grote woorden in de zin van "€1.000 terug" en "geen cent naar Griekenland". Ik schat in dat het woorden uit dezelfde categorie zullen zijn als die van gisteren: voor de bühne. Voorzitter. Ik zou het nu ook heel graag over Oekraïne hebben over de verschrikkelijke oorlog daar. Maar ik heb maar 25 minuut spreektijd. Als het aan de VVD zou liggen zou ik nog minder spreektijd hebben. Ik beperk me dus maar tot Griekenland. Laten we elkaar niet langer voor de gek houden: Griekenland moet zo snel mogelijk uit de euro. Griekenland had natuurlijk nooit tot de euro mogen toetreden. De Griekse fiscaal-economische cultuur wijkt te veel af. Corruptie vindt wijdverspreid plaats. Griekenland raakte in financiële nood door te frauderen met begrotingscijfers en wordt kunstmatig in leven gehouden door de Noord-Europese belastingbetaler. Je zou denken dat de Grieken daarvoor dankbaar zijn. Maar nee het land heeft gekozen voor radicaal linkse leiders die zich aan geen enkele afspraak houden en die weigeren de schulden terug te betalen. Beseffen ze niet dat hardwerkende Nederlanders massaal hebben meebetaald aan de redding van Griekenland? Er is meebetaald door mensen die al jarenlang zuchten onder de belasting- en accijnsverhogingen van de VVD. We zijn helemaal klaar met Griekenland. Alan Greenspan de voormalige voorzitter van de Amerikaanse centrale bank voorspelde begin deze week dat het uiteindelijk onvermijdelijk is dat Griekenland uit de muntunie verdwijnt. Die mening delen wij. Is het kabinet bereid om bij de Europese top in te zetten op een vertrek van de Grieken uit de eurozone? Ook voor de Grieken zelf is een vertrek het beste. Ze worden dan niet langer gevangen gehouden in het mislukte euro-experiment. Met een eigen munt kunnen ze weer proberen te zorgen voor enige economische groei. Hoe meer armlastige landen de euro verlaten hoe beter. De Europese Unie moet worden ontmanteld. Hopelijk is een grexit hiervoor de eerste stap. Voorzitter. Ik dien de volgende motie in. Ik doe dat mede namens collega Zijlstra van de VVD. Nee hoor voorzitter. Dat is maar een geintje. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering in te zetten op een vertrek van Griekenland uit de eurozone indien de Grieken zich niet volledig aan de financiële afspraken houden en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 944 (21501-20). Voor de zekerheid zeg ik nog maar even dat de motie alleen door de indiener is ondertekend. Een schriftelijke vragenronde is altijd prima maar ik zou toch ook graag een debat zien over het rapport. Daarover kun je beslissen als de vragen binnen zijn maar we zouden ook nu al kunnen zeggen dat er sowieso een debat komt ter afsluiting van deze kwestie. Ja voorzitter. Zodra de antwoorden binnen zijn zal ik een debat aanvragen over deze zaak. De voorzitter: Daar bent u vrij in mijnheer Bontes. Ik zal de griffier verzoeken om de vragen aan de commissie van onderzoek te inventariseren. Ik ga nu verder met de rest van de regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda het VAO Cybersecurity (AO d.d. 20/01) met als eerste spreker het lid Verhoeven van D66.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Keijzer. Ik steun beide verzoeken. Laten we die gegevens ontvangen zonder zwartgelakte passages in de documenten. Voorzitter. Ik dien één korte motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat verkeersboetes de afgelopen jaren met 66% zijn gestegen; constaterende dat verkeersboetes in Nederland het hoogste zijn van heel West-Europa en meer dan twee keer zo hoog als in ons omringende landen; overwegende dat de hoge verkeersboetes niet bijdragen aan de verkeersveiligheid; verzoekt de regering in te zetten op verlaging van boetes voor te snel rijden buiten de bebouwde kom en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 (34000-XII). Hiermee zijn we gekomen aan het einde van de tweede termijn van de Kamer. De bewindspersonen hebben een kwartier bedenktijd nodig.De vergadering wordt van 17.05 uur tot 17.26 uur geschorst. De voorzitter: Ik vraag de bewindspersonen hoe we het gaan doen per persoon of per motie. Beginnen we met de minister? Het woord is aan haar. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Voorzitter. Excuses dat ik wat later was ik had de bel niet gehoord. Zo intensief waren wij aan het overleggen over onze moties. Voordat ik op de moties en het overgebleven amendement inga beantwoord ik heel kort nog wat algemene vragen. De woordvoerder van de SP-fractie vroeg mij naar mijn visie op ruimtelijke ordening en vroeg zich af of mijn liefde voor infrastructuur en ro even groot was. Ik heb hem tijdens het debat al geprobeerd dit te vertellen. Hij zei dat hij nu geen antwoord wilde maar een volgende keer. Toen wilde hij toch weer wel een antwoord. Nogmaals ook ik geloof in het belang van kwaliteit op gebied A of op gebied B. Soms wordt dat op nationaal niveau vormgegeven. Denk aan het Zuidasproject. Soms wordt het op lokaal niveau vormgegeven. Ik wil me van rijkswege niet bemoeien met de kwaliteit van al die Rabobankpandjes die we overal in de gemeenten tegenkomen hoewel ik daar wel een mening over heb. Gelukkig kunnen we daar met elkaar over debatteren bij de grondbeleidsdiscussie die we binnenkort zullen hebben bij de behandeling van de Omgevingswet en bij de behandeling van de omgevingsvisie. Er zijn 123 bladzijden vragen gesteld over de Omgevingswet. Volgens mij kunnen wij onze lol dus nog op om een en ander verder te verdiepen. De VVD-fractie heeft gevraagd of het haalbaar is om voor het voorjaar inzicht te geven in het beheer- en onderhoudsvraagstuk. Daar zijn ook een paar moties over. Ik kom er zo dus ook op terug. Voor het MIRT is het mogelijk om de technische briefing te doen en ook om de overzichtstabel al te geven. Het kan dus nog sneller maar dan gaat het alleen om wegen vaarwegen en water. Voor het spoor moet het namelijk nog in het model gezet worden. Het totale plaatje zullen we voor het voorjaar hebben zoals de Kamer gevraagd heeft. De Kamer heeft ook nog het antwoord tegoed op de vraag wanneer de Kamer gemeld is hoe de beheer- en onderhoudsproblematiek aangepakt zou worden. In 2012 heb ik de Kamer bij de begrotingsbehandeling voor het eerst geïnformeerd over de oplossing. Ieder jaar informeren we de Kamer in de bijlage van het infrafonds over de voortgang van de versobering van beheer en onderhoud. Bij de begroting van 2014 heb ik de Kamer nog geïnformeerd over de onzekerheid in de ramingen voor beheer en onderhoud en de areaalgroei. Datgene wat de Rekenkamer meldt is dus niet nieuw. Een paar weken geleden in het wetgevingsoverleg hebben we het daar natuurlijk ook over gehad. Dat is het wat betreft de formele meldingen. De heer De Rouwe heeft gevraagd hoe het is gesteld met de versoberingen en of deze op orde zijn. Tot en met 2013 is over de drie RWS-netwerken van de te realiseren 164 miljard een bedrag van 386 miljoen oftewel bijna 24% gerealiseerd. Ten opzichte van de ingroei van de besparingdie is ingeboekt in de begroting loopt de realisatie op schema. Tot en met 2020 verwacht ik bij het hoofdwegennet ongeveer 395 miljoen aan versobering te realiseren en bij hoofdvaarwegen ongeveer 100 miljoen. Dat heb ik in de bijlage bij de begroting van 2015 gemeld. Uiteraard zal ik die feitelijke besparingen blijven monitoren en de Kamer daarover blijven informeren. Dan ga ik nu over tot de moties en de amendementen. Nee ik heb nog twee openstaande vragen. De PvdA-fractie vroeg of wij wel genoeg doen op het gebied van verkeersveiligheid. Ik ga daar graag een andere keer wat dieper op in maar we doen op het gebied van verkeersveiligheid heel veel voor fietsers. Tegelijkertijd zien we echter dat het aantal verkeersgewonden onder de fietsers en het aantal eenzijdige ongevallen stijgen. We zien ook dat er een enorme toename is van het gebruik van fietsen onder ouderen vooral van de e-bikes. Daar hangt een en ander ook mee samen. We zetten op gemeentelijk provinciaal en landelijk niveau initiatieven op om de trend te keren en mensen in ieder geval te leren hoe ze zo veilig mogelijk kunnen fietsen. De laatste vraag die ik nog open heb staan is van de woordvoerder van de SGP. Hij zei tegen mij: met betrekking tot de link met de binnenvaart en het programma Beter Benutten zegt u iets over de provincies terwijl ik zelf andere informatie heb. Ik zat dus met spanning te wachten of de heer Bisschop met andere informatie zou komen maar dat deed hij niet. Ik kan alleen namens mijzelf spreken: ik houd in de gaten dat de binnenvaart in het programma Beter Benutten echt een rol heeft. Dat zal in de ene regio echter meer soelaas bieden dan in de andere. De regio die ik noemde waar de heer Bisschop andere informatie over had is daar ook actief mee bezig. Mocht de heer Bisschop mij ooit nog eens willen voorzien van de informatie die hij daarover heeft dan sta ik daarvoor open. Dan kom ik bij de motie op stuk nr. 19 van de heer Smaling en de heer De Rouwe. In die motie wordt gevraagd naar de financiële consequenties van de instandhouding van het hoofdwegennet. De indieners citeren daarbij de Algemene Rekenkamer en verzoeken de regering om jaarlijks bij de begroting in beeld te brengen wat de voortgang de aard en de omvang zijn van het achterstallig onderhoud zoals zij dat noemen. Zij verzoeken de regering tevens om de Kamer de stand van zaken te melden ten aanzien van de resultaten en de voortgang van de geplande efficiencyverbeteringen. Zoals ik zojuist heb gezegd maak ik gaarne inzichtelijk wat de stand van zaken is. Ik laat het oordeel over deze motie dan ook graag aan de Kamer. Als ik de motie zo mag lezen is het een oproep om de Tweede Kamer van meer informatie over beheer en onderhoud te voorzien. Ik maak daarbij wel één opmerking. In de motie staat dat het gaat om de aard en de omvang van het achterstallig onderhoud. Het zal echter gaan om de aard en de omvang van het onderhoud want daar rapporteren wij natuurlijk over. Ik heb het al eerder toegezegd maar als de Kamer een briefing voor het MIRT-overleg wil moet zij ons daar wel voor uitnodigen en ons ook de mogelijkheid geven om met zo'n tabel te komen. Dan kom ik bij de motie op stuk nr. 20.De voorzitter: Er is een vraag van de heer De Rouwe. Ik stel voor dat er één vraag per motie wordt gesteld het liefst door de eerste indiener. De heer De Rouwe is de tweede indiener maar … Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: We hebben begrepen dat hij de motie heeft geschreven. De voorzitter: Ja hij is de auteur dus ik geef hem het woord. Ik stel in ieder geval voor om één vraag per motie te stellen. Voorzitter. Onze politiemensen verdienen een hoger salaris. Het zware werk verdient meer waardering. Ik roep de minister nogmaals op om snel met een beter cao-voorstel te komen. De kwaliteit van het politiekorps moet altijd vooropstaan. Daarom dien ik de volgende motie over de taaltoets in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet de taaltoets voor aspirantagenten effectiever wil gaan gebruiken zodat er voldoende allochtone kandidaten overblijven; overwegende dat dienders die de taal niet beheersen slecht zijn voor de geloofwaardigheid en het gezag van de politie; verzoekt de regering te garanderen dat de taaltoets een doorslaggevende factor blijft bij de aanstelling van nieuwe agenten en het huidige niveau van de taaltoets niet omlaag zal worden bijgesteld en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 528 (29628). Steun voor een brief en een debat. Het vragenuur leverde eigenlijk niets op. Wij moeten hier verder over spreken. Steun voor het verzoek. Als dit klopt rijst inderdaad de vraag hoe zich dit verhoudt tot het overduidelijk "tegen" dat de Nederlandse bevolking heeft laten horen. Wij zien dat Rusland zijn kernwapenarsenaal moderniseert. We zien dat Rusland inzet op de ontwikkeling van nieuwe tactische nucleaire wapens zoals Iskanderraketten. Tegelijkertijd pleit deze minister binnen de NAVO voor ontwapening. Ziet hij de onevenwichtigheid? Minister Koenders: Nee die zie ik niet. Ik kijk wel met enige zorg naar de ontwikkelingen in de Russische Federatie. Daar zit overigens een heleboel propaganda bij. Tegelijkertijd hebben we de indruk dat de strategie wijzigt in de richting van een grotere rol voor tactisch nucleaire wapens. Dat betekent dus dat de NAVO daar alert op is zeker als het gaat om haar veiligheidsstrategie. Dat zullen we zeker ook zijn als we naar Warschau gaan. Daarover hoeft u niet in te zitten. Dat betekent alleen nog niet direct dat je moet spiegelen in de zin dat de enige methode om iets te doen precies dezelfde is als die van de ander. Daaraan kleven ook weer veiligheidspolitieke risico's. Ik heb daarover geen enkele naïviteit. Vanmiddag heb ik ook gezegd waarom ik de geopolitieke situatie serieus neem. Daardoor zie ik wat de setting is waarin wij deze onderhandelingen voeren. Er zit geen greintje naïviteit in. Punt blijft natuurlijk wel dat terwijl wij zien dat de Russen dus inzetten op modernisering tactische ontwikkeling en technische ontwikkeling ook van het kernwapenarsenaal deze minister in NAVO-verband blijft pleiten voor ontwapening. Ik heb hier niet gezegd dat er direct gespiegeld moet worden hoewel ik denk dat dat heel verstandig zou zijn maar kan de minister in ieder geval de doelstelling laten varen om te gaan ontwapenen? Minister Koenders: Nee dat kan ik niet. Nederland heeft net als alle andere landen een verdragsrechtelijke verplichting om juist te komen tot ontwapening. Ik heb niet gezegd dat die totaal eenzijdig moet zijn. Ik heb juist gezegd dat we een aantal initiatieven aan het nemen zijn die opnieuw de mogelijkheid creëren dat daarbij ook de Russen betrokken worden. Het debat ging ook over de vraag hoe we daarvoor kunnenzorgen zonder in een koude-oorlogsdynamiek te vervallen. Ik heb u daarom juist ook gezegd dat ik een aantal elementen van de strategie van de Russische Federatie zeer serieus neem. Zo is de NAVO op het ogenblik met medewerking van Nederland bezig om die afschrikking ook de conventionele afschrikking op andere manieren te versterken. Ik noem de high readiness taskforce maar even. Voorzitter. Dank aan de bewindspersoon voor de beantwoording van de vragen. Omwille van de tijd zal ik het kort houden. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Amerikaanse nucleaire wapens in Europa een tegenwicht bieden tegen de Russische dreiging en moeten worden gehandhaafd; constaterende dat het kabinet binnen de NAVO inzet op de verwijdering van alle Amerikaanse tactische nucleaire wapens uit Europa; verzoekt de regering deze doelstelling te laten varen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 14 (34419). Ik heb nog een laatste korte motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit dat de F-35 wél een nucleaire taak mag hebben en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 (34419). Voorzitter. De Teevendeal heeft de schijn van één grote doofpot. De waarheid lijkt door politici van VVD-huize geheim te moeten worden gehouden enkel en alleen om hun macht niet te verliezen.Vijftien jaar geleden sloot het OM een overeenkomst met een drugsbaron. Vele miljoenen crimineel geld werden daarbij witgewassen. De commissie-Oosting oordeelde terecht dat deze deal niet deugde. Maar volgens premier Rutte was er niets mis mee. De geloofwaardigheid van deze minister-president is fors gedaald. Oud-minister Opstelten heeft de Tweede Kamer stelselmatig op het verkeerde been gezet. Cruciale informatie werd weggelakt en een essentieel gespreksverslag verdween in een kluis. Zijn aftreden was daarom evenals het opstappen van de Kamervoorzitter zeer terecht. Daarmee is de kous echter nog niet af. Zo is het de vraag of de premier de Kamer juist heeft geïnformeerd. Het lijkt erg aannemelijk dat hij tijdens het eerdere debat bekend was met de 48 miljoen gulden. Heeft de minister-president het gespreksverslag inclusief het genoemde bedrag gelezen maar bewust achtergehouden? Waarom werd het afgedaan als een kattenbelletje? En hoezo was er onvoldoende tijd om het document goed te beoordelen? Graag een toelichting. Het lijkt ook zeer onwaarschijnlijk dat het exacte bedrag niet is genoemd tijdens het telefoongesprek met toenmalig staatssecretaris Teeven. Zo werd er wel degelijk over gepraat dat het een basisbedrag plus rente betrof. Waarom heeft de premier toen niet doorgevraagd? Het is vreemd dat de huidige bewindspersonen Van der Steur en Dijkhoff niet door de commissie zijn gehoord. Zij hebben zich als Kamerlid bemoeid met het misleidende persbericht en wisten van de 48 miljoen gulden. Ook hun rol in deze schimmige affaire is uiterst pijnlijk. Vandaag dienen Rutte Van der Steur en Dijkhoff zich te verantwoorden. De betrouwbaarheid van het kabinet is aangetast. De meerderheid van de Nederlanders ziet het zelfs niet meer zitten met deze minister-president. Nederland verdient beter. Dan zal ik de conclusie maar trekken: deze minister trekt het boetekleed niet aan. Maar wat nu als die zelfmoordterrorist El Bakraoui in Nederland een aanslag had gepleegd? Hij kon zo doorreizen naar Schiphol. Hij kon zo in Nederland landen. Hij kon hier onbepaalde tijd verblijven werd niet gesignaleerd en kon gewoon zijn gang gaan. Stel dat hij in een heel ernstig geval Nederland als plaats voor zijn aanslag had gekozen bijvoorbeeld Amsterdam of Rotterdam had de minister dan wel het boetekleed aangetrokken? Minister Van der Steur: Zoals de heer Bontes zal begrijpen kan ik op deze vraag geen antwoord geven. Dit is een speculatieve vraag. Daarop kan ik geen ja of nee zeggen. Het had hier evengoed kunnen gebeuren omdat deze zelfmoordterrorist hier gewoon niet onder de loep lag. Hij kon gewoon zijn gang gaan. Hij kon doen wat hij wilde. Het had dus evengoed hier kunnen gebeuren. Deze minister trekt het boetekleed niet aan en zoekt de oplossing in managementtaal in woorden als assertief alert proactief systemen en monitoren. Als iets niet matcht met terrorismebestrijding is het wel managementtaal. Graag krijg ik een reactie van de minister. Minister Van der Steur: Terrorismebestrijding is een ongelofelijke hoeveelheid mensen bij een aantal diensten in Nederland die dag in dag uit doen wat ze moeten doen om het risico op een aanslag — wij weten dat dat risico groot is — tegen te gaan. Dat doen deze mensen met volle overtuiging in het bezit van alle informatie en materialen die ze nodig hebben. Wij hebben daarin extra geïnvesteerd 128 miljoen in de afgelopen jaren. Wij hebben de materialen verbeterd en meer mensen aangenomen. Wij doen dat omdat wij weten dat er een concrete ernstige dreiging tegen Nederland is. Om die reden doen wij alles wat wij kunnen doen om Nederland zo veilig mogelijk te houden. Ik herken mij dus niet in de suggesties die de heer Bontes daaraan verbindt. Het gaat niet om de diensten de politiemensen en de AIVD die hun taak moeten doen. Het gaat vandaag om degene die ze aanstuurt de minister. Met deze antwoorden kan hij mij niet overtuigen. Minister Van der Steur: Het is niet alleen mijn taak om ze aan te sturen het is vooral ook mijn taak om ervoor te zorgen dat zij hun werk kunnen doen op het niveau waarop dat moet gebeuren. Die taak doe ik elke dag met volle verantwoordelijkheid en mij bewust zijnde van de ernst van de situatie. De minister heeft pas drie dagen geleden met de Turken afgesproken dat er direct melding wordt gemaakt van uitreizende jihadisten; jihadisten die worden opgepakt en uitgezet. Drie dagen geleden is die afspraak gemaakt. Waarom zo laat? De aanslagen hebben al een paar weken geleden plaatsgevonden. Minister Van der Steur: Ik heb aangegeven dat de werkwijze van de Turken en de Nederlanders in 2014 2015 en 2016 ertoe geleid heeft dat in alle gevallen waarin uitzetting heeft plaatsgevonden er rechtstreeks contact is geweest tussen de politieautoriteiten via het Focal Point waarover ik ook in de brief geschreven heb. In één geval is dat niet gebeurd: in het geval van El Bakraoui. Uit het feitenrelaas van El Bakraoui is voortgevloeid dat het wenselijk is dat we die werkwijze stevig verankeren en wel op twee terreinen: contextinformatie en het feit dat we die informatie tijdig krijgen. Dat is nog niet altijd het geval maar dat is wel van essentieel belang zeker als het ons niet zou lukken om de afspraak met de Turkse autoriteiten te maken dat Nederlanders alleen nog maar via Nederland mogen worden uitgezet. Dat zijn heel veel woorden van de minister. Duidelijk is dat die afspraken met de Turken veel eerder direct na de aanslagen gemaakt hadden moeten worden. Maar dat is pas een paar dagen geleden gebeurd. Het zijn ook nieuwe afspraken want anders zouden ze ook niet zijn gemaakt. Dit toont weer aan dat er bij de minister sprake is van onvoldoende focus en onvoldoende urgentiebesef. Minister Van der Steur: Ik heb daarover inmiddels uitgebreid met een aantal woordvoerders gesproken. Ik vind zelf dat we die afspraken eerder hadden moeten vastleggen maar het is niet zo dat de werkwijze ertoe heeft geleid dat er in heel veel gevallen geen meldingen zijn gedaan. Dat is niet het geval. Het is wel zo zoals ik ook in de brief heb geschreven dat als je naar die gevallen kijkt die meldingen af en toe absoluut eerder hadden moeten plaatsvinden zeker als het gaat om Nederlanders die worden uitgezet via een ander Europees land. Je hebt dan immers tijd nodig om met de dienst van het andere land een adequate opvang en maatregelen af te spreken. De voorzitter: U bent net geweest op dit punt mijnheer Segers. Het is natuurlijk te gek voor woorden dat een zelfmoordterrorist niet duizend keer gecheckt wordt en dat niet iedere stap die hij zet ook op dit moment helder is. Laten we niet vergeten dat deze zelfmoordterrorist El Bakraoui ook nog eens een keer drie landgenoten heeft vermoord. Drie landgenoten zijn vermoord door deze terrorist en we staan hier een belachelijke discussie te voeren over procedures! Er is toch geen mens in Nederland die gelooft dat je dat als OM of als politie of als minister van Veiligheid en Justitie niet allemaal mag checken? Dit is niet uit te leggen. Ik krijg hierop graag een reactie van de minister. Het gaat om drie landgenoten.Minister Van der Steur: Ik begrijp heel goed waarom de heer Bontes het zo stelt. Dat raakt mij moet ik zeggen want de suggestie die daaronder ligt vind ik niet fair. Het Nederlandse Openbaar Ministerie de Nederlandse politie en de Nederlandse inlichtingendiensten zijn dag en nacht aan het werk om te voorkomen dat Nederlanders slachtoffer worden van terroristische aanslagen. De suggestie die de heer Bontes doet en de vraagstelling die hij hanteert vind ik tekort doen aan de inzet van de mensen die hier op het pad staan en ook tekort doen aan het beleid dat we hier met elkaar voeren en waarover we gelukkig regelmatig met elkaar van gedachten wisselen. De minister noemt mij niet fair. Het is niet fair ten opzichte van de nabestaanden. Ik sta hier met plaatsvervangende schaamte voor de nabestaanden. Voorzitter ik ben er klaar mee. Voorzitter. Terrorismebestrijding en nationale veiligheid zijn niet in goede handen bij deze minister. In het debat is dat aan alle kanten aangetoond. Het was ontluisterend. Ik zal van harte de motie van wantrouwen steunen. Van de Nederlandse bevolking heeft meer dan 60% tegengestemd wat al gigantisch is. Van de eigen achterban van de VVD was dat maar liefst 66% twee derde. Wat zegt u tegen uw eigen achterban? Gaat dit verdrag nu van tafel ja of nee? Luistert u naar uw eigen achterban of luistert u ook daar niet naar? Het punt is dat de bezwaren die de VVD blijkbaar heeft gehoord kloppen. Er gaat inderdaad meer dan 300 miljoen euro van Nederland naar Oekraïne toe. Het is inderdaad een opstapje naar EU-lidmaatschap en er wordt militair samengewerkt. Het punt is dat als de heer Ten Broeke daadwerkelijk zou luisteren naar de VVD-achterban naar die bezwaren die daar zijn hij vandaag zou moeten zeggen: het gaat van tafel. Dat is namelijk wat mensen hebben gezegd. Het verdrag is in stemming gebracht en men heeft "tegen" gezegd. Dat is dus wat u moet doen mijnheer Ten Broeke. Ik heb nog steeds geen antwoord gekregen van de VVD op de vraag of dit verdrag nu van tafel gaat en of zij dus luistert naar de eigen achterban. 66% van de VVD-kiezers is hierte-gen. Het enige wat de VVD hoeft te doen is luisteren naar die achterban en zeggen: inderdaad het verdrag zoals het er nu ligt moet van tafel. Over het handelsdeel hebben we verschillende debatten gevoerd. Het is natuurlijk flauwekul. Er werd handel gedreven er wordt nog steeds handel gedreven en er zal handel gedreven blijven worden ook als dit malle verdrag van tafel gaat. Daarom zou u gewoon moeten zeggen net zoals uw kiezer heeft aangegeven: de VVD gaat akkoord en luistert naar de eigen achterban; wij schuiven dit verdrag van tafel. Dat is wat mensen gezegd hebben. Er lag vraag een vraag voor het antwoord was tegen en wat doet u? Niets. Voorzitter. Allereerst wil ik de initiatiefnemers van het referendum GeenPeil en hun duizenden vrijwilligers het Leger des Peils heel hartelijk feliciteren. Wat een ongekende prestatie uniek in de Nederlandse democratie. Miljoenen mensen gingen vorige week naar de stembus. De magische grens van 30% werd bereikt en het resultaat was een verpletterend tegen. Het establishment is keihard teruggefloten. De Nederlandse bevolking heeft geen behoefte aan een EUassociatieverdrag met Oekraïne. Al die miljoenen kiezers die tegen stemden wisten dat er geen continentale crisis uitbreekt en we niet allemaal opeens vriendjes van Poetin zijn. De vraag was simpel: bent u voor of tegen het verdrag? Het antwoord daarop was helder: tegen. Het associatieverdrag moet nu ook van tafel. Niet een beetje of half maar he-lemaal. En niet tijdelijk maar definitief. Alleen die toezegging doet recht aan de uitslag. Rutte is immers premier van Nederland niet van Oekraïne. Eerst bellen met Oekraïne en praten met de EU in plaats van luisteren naar de eigen bevolking is niets meer dan volksverlakkerij. Ik krijg hierop graag een reactie. We horen verder graag op welke termijn deze wet conform artikel 11 van de Wet raadgevend referendum door het kabinet wordt ingetrokken gezien de uitslag van het referendum. De groeiende EU kost ons geld soevereiniteit en stabiliteit. Het EU-Oekraïneverdrag was daarvan een voorbeeld. Nederland zit daar niet op te wachten. Dit referendum smaakt naar meer. VNL vindt dat Nederland net zoals Groot-Brittannië zich in een referendum zou moeten kunnen uitspreken over het EU-lidmaatschap. Wij dienen hiertoe een initiatiefwetsvoorstel in.Tot slot wens ik vanaf deze plek Nigel Farage die vorige week op onze uitnodiging naar Nederland kwam en een fantastische speech gaf ter ondersteuning van het initiatief om een referendum te houden ontzettend veel succes met zijn campagne voor een brexit. Wat ons betreft volgt snel daarna een referendum over een nexit. Voordat we aan dit debat begonnen heeft de Kamer de regering verzocht om het verslag openbaar te maken van het gesprek tussen de minister-president en de heer Porosjenko. De heer Rutte de minister-president heeft vandaag aangegeven dat hij dat niet wil maar dat hij wel gaarne bereid is om vragen te beantwoorden over dat gesprek. Mijn eerste vraag is waarom dat gespreksverslag niet openbaar gemaakt kan worden helemaal omdat de heer Porosjenko zijn bevolking wel heeft geïnformeerd via Twitter. Mijn tweede vraag is wat er is besproken en wat er is toegezegd aan de heer Porosjenko. Minister Rutte: Er zijn geen toezeggingen gedaan. Ik heb de Oekraïense president uiteraard ook al wist hij er al van nog even for-meel op de hoogte gesteld van de ontwikkelingen in Nederland rond het referendum. Hij was op donderdag in Japan en keerde op vrijdag terug uit Japan. Het lukte ons niet om op donderdag contact te hebben. Het contact was dus vrijdag na zijn terugkeer uit Japan. Hij was natuurlijk op de hoogte maar ik vond het correct om dat ook van mijn kant te doen. Ik heb toen gezegd dat Nederland gecommitteerd blijft aan een goede relatie met Oekraïne maar dat wij met deze uitslag te werken hebben dat er duidelijke signalen in zitten en dat er een heel gerede kans is dat Nederland uiteindelijk niet zal ratificeren. Ik heb gezegd dat dat risico er echt is maar dat het kabinet gaat zoeken naar wegen om de nee-stem ook daadwerkelijk inhoudelijk te adresseren. Ik zou hem op de hoogte houden hoe wij dat precies gaan doen. Het was een kort gesprek. Ik heb duidelijk geschetst dat het ook kan leiden tot niet-ratificeren maar daarbij gezegd dat wij wel gaan proberen om de nee-stem op de een of andere manier te adresseren. Daar houd ik met jou contact over heb ik gezegd. Dat is punt één. Het tweede punt is de visumliberalisatie. Wij hebben met elkaar vastgesteld dat die losstaat van het associatieakkoord. Het betreft een lopend proces waarover ik de president het volgende heb verteld. Voor Nederland geldt bij visumliberalisatie dat wij in eerste instantie altijd varen op het kompas van de Europese Commissie. Die moet een assessment een beoordeling maken van hoe het ervoor staat als een land visumliberalisatie wil. Bij visumliberalisatie gaat het dus niet over vrij verkeer van werknemers maar over 90 dagen vrij reizen voor toeristen. Wij zullen afwachten waarmee de Europese Commissie komt. Voor ons is heel bepalend hoe ver Oekraïne naar haar beoordeling is. Wij behouden ons dan natuurlijk altijd het recht voor om hierover ook zelf een oordeel te hebben. Van de kant van de heer Porosjenko hebben wij vernomen dat Nederland aangegeven zou hebben dat het voorstander blijft van die visumliberalisatie. Dat raakt natuurlijk wel degelijk aan het verdrag. Artikel 19 gaat daadwerkelijk over visumliberalisatie. Klopt het dan niet wat de heer Porosjenko heeft getweet namelijk dat Nederland voorstander blijft van de visumliberalisatie? Minister Rutte: Visumliberalisatie staat los van het associatieakkoord. Het is een apart traject. Dat loopt al een tijdje. Er is ook met de Kamer over gesproken. Het staat los van het associatieakkoord. Vanmiddag tijdens een ander debat in verband met een ander land hadden wij deze kwestie hier ook aan snee met een collega van de heer Van Klaveren de heer Bontes. In dat traject geldt zoals altijd dat wij bekijken wat de Commissie ervan zegt. Hoe ver is een land? Als de Commissie tot het oordeel komt dat een land zover is behouden wij ons natuurlijk altijd nog het recht voor om er ook iets van te vinden. De besluiten over visumliberalisatie worden zeg ik nu even uit het hoofd bij gekwalificeerde meerderheid genomen; ik geloof dat ik het goed zeg. Dat neemt niet weg dat Nederland daarin natuurlijk zijn eigen positie bepaalt. De voorzitter: Tot slot mijnheer Van Klaveren. Zoals ik zonet ook al heb gesteld en zoals iedereen kan nalezen wordt in het verdrag artikel 19 wel degelijk gesproken over visumliberalisatie. Dat raakt hier dus wel degelijk aan. Gemaakte afspraken komen terug worden bindend en komen in het verdrag terug. Dit is ook een van de bezwaren geweest van een hele hoop mensen die tegen het associatieakkoord hebben gestemd. Krijgen wij dan van de minister-president te horen dat Nederland tegen die versoepeling van de visumliberalisatie zal zijn als uitkomst van het hele verhaal dat wij in Nederland tegen hebben gestemd? Minister Rutte: Wij moeten een paar dingen uit elkaar houden. Visumliberalisatie is een apart traject. Het staat los van het associatieakkoord. In de discussies in de weken voorafgaand aan het referendum werd daarnaast veel gesproken over het vrij reizen van werknemers. Er bestond de zorg dat er zoals bij Polen en Roemenië die toegetreden zijn tot de Europese Unie een vrij reizen van werknemers kon komen. Daarvan is natuurlijk geen sprake omdat het hierbij niet gaat over toetreding. In de gesprekken die ik erover heb gevoerd met de verschillende media heb ik dat punt ook steeds onderstreept. Voorzitter. We hebben de premier vandaag weer veel horen praten maar echt iets zeggen deed hij niet. Er ligt een geldige uitslag van het referendum. Maar liefst 61% van de kiezers heeft aangegeven tegen het EU-associatieverdrag met Oekraïne te zijn. De wet schrijft helder voor dat het kabinet twee opties heeft en zo spoedig mogelijk uitvoering moet geven aan de wet. Gezien de uitslag kan dat maar één ding betekenen: het verdrag moet van tafel helemaal. Het is een beschamende vertoning van het kabinet en daarom hebben we de motie van de SP medeondertekend. De VVD geeft zojuist aan dat de veiligheidsdiensten op orde zijn. Hoe rijmt de VVD dat met het gegeven dat de AIVD in het afgelopen jaar mensen moest lenen van de politie omdat hij niet in staat was jihadverdachten te volgen? Dat is natuurlijk een absurde reactie van de VVD. Het heeft niets te maken met gedetailleerd zijn in vragen. Hoe rijmt de VVD het feit dat hier wordt gesteld dat de AIVD zijn zaakjes op orde heeft en genoeg mankracht heeft met het feit dat diezelfde AIVD vorig jaar nog mensen moest lenen bij de politie? Wat mij en mijn fractie betreft betekent dit dat de AIVD veel meer geld nodig heeft om veel meer mensen aan te nemen. Anders hoef je geen mensen te lenen bij de politie. Ik had nog een vraag. De VVD heeft ongeveer anderhalve minuut van de spreektijd besteed aan de inlichtingendiensten. Dat vind ik redelijk teleurstellend in een tijd van terreur. Ik hoor ook graag iets meer over de visie van de VVD op de AIVD. De VVD sprak onder andere over de instrumenten van de inlichtingendiensten. Is de VVD van mening dat de AIVD meer instrumenten moet hebben om het terrorisme te bestrijden? Een gewoon antwoord zou ook wel prettig zijn. Er lopen meer dan 40 teruggekeerde jihadisten rond in Nederland. Die mensen kunnen niet allemaal constant in de gaten worden gehouden. Er zullen meer mensen terugkomen uit jihadgebieden. Is de heer Veldman voorstander van het idee dat mijn fractie al meer dan een jaar bepleit namelijk het invoeren van administratieve detentie? Dan wordt iedere teruggekeerde jihadist opgepakt. De voorzitter: Een korte reactie mijnheer Veldman. Voorzitter. Een spook waart door Europa zo schreef Karl Marx in zijn manifest over het communisme. Decennialang hebben daarna volkeren geleden onder dat spook. Ook nu waart er een spook rond niet alleen door Europa maar door de hele wereld van het Midden-Oosten tot Afrika van het Verre Oosten tot de Verenigde Staten. Ik heb het over het spook van de jihad de islam in zijn meest gewelddadige vorm. De walgelijke massaslachting in Parijs door zelfmoordterroristen en door vuur van kalasjnikovs is het voorlopig dieptepunt van een oorlog die gaande is. Het is een oorlog van gestoorde islamitische extremisten die hun virulente haat tegen het Westen hebben omgezet in puur kwaad. Zij voeren een oorlog tegen onze manier van leven tegen onze openheid en bovenal tegen onze vrijheid. De wereld is geschokt maar kan niet verbaasd zijn. Door de enorme immigratiestromen van de afgelopen decennia zien we in het Westen in onze eigen steden steeds vaker de botsende beschavingen waar professor Huntington het twintig jaar geleden al over had. De vrijheid van meningsuiting de scheiding van Kerk en Staat de gelijkwaardigheid van man en vrouw en homo en hetero zijn waarden die binnen de islam niet of slechts gemankeerd voorkomen. Gelukkig verenigen veel moslims de Westerse vrijheidsideeën met hun levensbeschouwing door bepaalde passages in de Koran naast zich neer te leggen of anders teinterpreteren. Het verband tussen de slachtingen in Parijs en de bron waaruit zij voortkomen valt echter niet te ontkennen. Het spook van de jihad is onderdeel van de islam. Spoken zijn gegrond op waanvoorstellingen. Het zijn schrikbeelden. In angst wegkijken is dan het slechtste wat je kunt doen. Wij moeten de waanvoorstelling van IS en andere islamitische extremisten totaal vernietigen met alle middelen die we voorhanden hebben. Dat moet nu een topprioriteit zijn. Veiligheid is immers dé kerntaak van de Staat. Forse investeringen zijn dan ook nodig. Hier bij de begrotingsbehandeling van BZK pleit ik voor twee concrete maatregelen: 100 miljoen extra voor de AIVD waarvoor we ook een amendement hebben ingediend en de invoering van administratieve detentie voor terreurverdachten zoals mijn fractie al vanaf het begin stelt. De AIVD onze inlichtingendienst is de afgelopen jaren verzwakt geraakt zelfs zo erg dat eind vorig jaar bekend werd gemaakt dat de dienst medewerkers moest lenen van de politie om jihadverdachten in de gaten te houden. De Algemene Rekenkamer gaf aan dat eerdere bezuinigingen diepe sporen hebben nagelaten bij de AIVD. De gevolgen zullen nog vele jaren voelbaar zijn. Voormalig inlichtingenanalisten geven aan dat Nederland niet is voorbereid op terreur; en dat in een tijd van oorlog. De AIVD moet op oorlogssterkte zijn maar de informatiepositie van de AIVD lijkt niet op orde. Volgens de veiligheidsdienst was er geen signaal dat IS-terroristen via de asielinstroom Europa binnenkwamen. Alles wijst er echter op dat de vreselijke aanslag in Parijs het tegendeel bewijst. Met de groeiende terreurdreiging het nog steeds stijgende aantal jihadgangers en inmiddels al 40 teruggekeerde extremisten moet de dienst op maximale sterkte zijn. Is de minister bereid om zich hard te maken om jihadgangers per definitie de toegang tot ons land te ontzeggen? Zo neen kan hij dan garanderen dat de huidige capaciteit van de dienst daadwerkelijk voldoende is om iedereen te volgen en concreet in beeld te houden zonder hulp van de politie in de zin dat daar manschappen weg worden gehaald of worden geleend? Ik hoop dat de ietwat naïeve VVD-fractie oplet als ik het heb over administratieve detentie. Bevriende democratische rechtsstaten als de Verenigde Staten Australië en het Verenigd Koninkrijk kennen reeds de mogelijkheid om terreurverdachten preventief vast te zetten op zware aanwijzingen van inlichtingendiensten. Na een halfjaar toetst een bestuursrechter of er verlengd moet worden. Zeker met het oog op homegrown terroristen en de grote groep terugkeerders is dit een middel dat nodig is. Enkel het sluiten van de grenzen is niet voldoende. Is de minister bereid om hierop in te zetten? De minister-president heeft terecht aangegeven dat wij in oorlog zijn met IS. In dat kader zou het oorlogsrecht van toepassing kunnen zijn. Dit betekent dat jihadisten op grond van artikel 4 van het Wet op het oorlogsstrafrecht naast denaturalisatie ook levenslang zouden kunnen krijgen. Graag de visie van de minister hierop. Ik sluit af. Nederland is in oorlog met Islamitische Staat maar de inlichtingendiensten zijn niet op oorlogssterkte. Wij zijn in oorlog met een vijand die onze manier van leven wil vernietigen maar Nederland lijkt niet alles in te zetten om die vijand te vernietigen. Karl Popper wees al op de tolerantieparadox van de open samenleving: intolerantiekan niet worden getolereerd. Laten wij daarom beginnen met een extra investering van 100 miljoen voor de AIVD en de invoering van administratieve detentie. Voorzitter. Vandaag spreken we opnieuw over de absurde accijnsverhogingen van dit kabinet. Na het vorige debat waarin de staatssecretaris aangaf de verhoging van de accijnzen op diesel en lpg niet terug te willen draaien zijn er nu nieuwe cijfers voorhanden. Uit officiële CBS-cijfersblijkt dat in april 2014 maar liefst 8% minder diesel is verkocht aan de Nederlandse pomp in vergelijking met vorig jaar. Uit de cijfers blijkt verder dat er zelfs 125% minder lpg werd getankt en in de grensstreek zelfs 20% minder. Vrijwel nergens ter wereld waren de brandstofprijzen al zo hoog als in Nederland. Toch vond het kabinet het nodig de Nederlandse automobilist nog zwaarder te belasten. Diesel werd 3 cent per liter duurder en lpg zelfs 7 cent per liter. De gevolgen zijn bekend ondanks de wegkijk-mentaliteit van dit kabinet. Faillissementen dreigen voor pomphouders in de grensstreek. Daardoor zal de toch al enorme werkloosheid verder oplopen. Het kabinet had de accijnzen dan ook niet moeten verhogen maar moeten verlagen. Lage lasten leiden immers tot meer koopkracht en tot meer economische groei. Dat is een bekend principe voor veel liberalen. De befaamde econoom Milton Friedman stelde het echter al: krab aan een Europese liberaal en je vindt een socialist. Aan deze VVD-staatssecretaris hoeven wij niet eens meer te krabben. Mijn fractie roept het kabinet op de accijnzen te verlagen. De voorzitter: Ik begrijp dat de staatssecretaris in staat is om meteen antwoord te geven op de vragen. Staatssecretaris Wiebes: Voorzitter. Vorige week kwam het CBS niet alleen met cijfers over brandstof maar ook met cijfers over werkgelegenheid. Voor het eerst sinds tijden begint de werkgelegenheid in dit land weer te groeien en de werkloosheid te dalen. Dat gebeurde in april en zeker in mei. Dat hadden we al even niet meegemaakt. Misschien mogen we het binnenkort hardop tegen elkaar zeggen: misschien is het dieptepunt voorbij misschien krabbelen we op en komen er betere tijden aan. Dat is ook het moment om ons af te vragen wie ons door de crisis heen heeft geholpen. Dat is natuurlijk het Nederlandse mkb. Het zijn de ondernemers die vaak net wat langer mensen in dienst hebben gehouden hebben doorgebeten en soms ingeteerd hebben op reserves. Zij waren onze zwemband in een wat stormachtige economische zee. Dan is het dus wrang dat ook ondernemers te lijden hebben van maatregelen die het kabinet heeft moeten nemen om de overheidsfinanciën op orde te krijgen. Dat is op allerlei terreinen natuurlijk het geval soms direct en soms indirect. Soms zit het in btw en in dit geval zit het in accijnzen. Dat is dus ook de ondernemers in de grensstreek gebeurd. Ze hebben destijds geïnvesteerd in een benzinepomp. Soms hebben ze dat gedaan op basis van voordelige accijnsverschillen met buurlanden voor diesel. Het zijn ondernemers; neem het ze eens kwalijk. Inderdaad in sommige grensgemeenten leverde dat een erg hoge concentratie van brandstofverkooppunten op maar jarenlang waren het de ondernemers die hier goed geld konden verdienen. In de zoektocht naar de 51 miljard was dit dan ook niet mijn favoriete maatregel maar wel een maatregel die nodig was om de overheidsfinanciën op orde te krijgen. Het knagende gevoel van ongemak dat het de ondernemers zijn die ons uit de crisis hebben geholpen maar dat het tegelijkertijd ook de ondernemers zijn die last hebben van allerlei maatregelen zien we in de fiscaliteit zeer geregeld. Dat heeft ook bij het kabinet geleid tot dezelfde sentimenten als welke ik hier in de zaal zie: wat zou het stiekem fijn zijn geweest als uit dat onderzoek was gekomen dat we meerontvangsten konden krijgen door de accijnzen te laten zakken. Helaas toont het onderzoek dat niet aan. Voorzitter. Ik dank de staatssecretaris ook voor de heldere beantwoording. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de accijnsverhoging op lpg en diesel de Nederlandse economie ernstig schaadt pomphouders in de grensstreek in zware problemen brengt en de automobilist nog verder raakt in de portemonnee; verzoekt de regering de accijnzen op lpg en diesel te verlagen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 106 (33752). Tot zover de tweede termijn van de Kamer. Is de staatssecretaris al in staat om te antwoorden? Dat is het geval. Staatssecretaris Wiebes: Voorzitter. Even in algemene zin een reactie op de bijdrage van de heer Omtzigt. Wat wij delen de heer Omtzigt en ik is een duidelijk gevoel van onbehagen ten aanzien van de toekomst van de grenspomphouders maar ik moet toch constateren dat daarna onze wegen wel scheiden. Er zijn vijf dingen die ik steeds in dit debat hoor terugkomen. Ze komen als pingpongballen terug in het mandje en ze zijn allemaal mythes. Ik moet ze toch even langslopen. Ten eerste is er de mythe van het gebrek aan openbaarheid. Het onderzoek is openbaar. Het ligt er. Er is op één punt de data van de oliemaatschappijen geen openbaarheid om een zeer goede reden. Ik weet zeker dat de heer Omtzigt als wij in omgekeerde posities hadden gestaan ook op basis van zijn afspraken met de oliemaatschappijen hadbesloten om dat deel van het onderzoek niet openbaar te maken. Misschien heb ik het fout maar het is eerlijk gezegd een uiting van vertrouwen dat hij dat zo zou doen. De tweede mythe is die van de onhelderheid. Ik heb het idee dat het eerder gebrek aan vertrouwen is van de heer Omtzigt dan gebrek aan helderheid. Als hij het vertrouwen in de uitkomsten mist dan staat een heel staatsrechtelijk instrumentarium tot zijn beschikking. Het onderzoek is wat mij betreft op geen enkele manier onhelder. De cijfers liggen er de verantwoording ligt er en het wordt allemaal in de bijlage nog verder uitgediept. De derde mythe is de steeds terugkerende bewering over de bijstelling. De 200 die de heer Omtzigt noemt mag op geen enkele manier met de 280 van de ex-anteraming worden vergeleken. Dat zijn twee totaal verschillende getallen. Het is het vergelijken van de buitentemperatuur met de beurskoers. De belangrijkste motieven voor de bijstelling hebben geen relatie met de accijnsverhoging. De heer Omtzigt vroeg welk deel van de door hem genoemde bijstelling ligt aan de bijstelling van de uitkomsten van 2013. Dat getal is 120. Dus 120 miljoen bijstelling in neerwaartse richting ligt er niet aan dat het tegenvalt in 2014 maar ligt eraan dat het tegenzat in 2013. De volgende mythe die ik steeds hoor is dat de accijnsinkomsten niet zouden toenemen of zelfs zouden dalen. Dat is niet het geval. Er volgen meer ramingen en we weten het niet zeker maar de huidige raming — en dat is het beste wat we nu weten — is dat er 250 miljoen meer binnenkomt dan in het voorgaande jaar. Puur als gevolg van diesel en niet als gevolg van veranderingen in andere brandstoffen. De laatste mythe is dat er geloof zou mogen worden gehecht of zelfs geloof zou moeten worden gehecht aan cijfers over individuele maanden. Dat is niet het geval. Het zijn statistische fluctuaties en zoals ik in februari al heb gezegd over de januaricijfers: het zou een misleidend getal zijn. Dat zijn individuele maandcijfers helaas. Premier Rutte blijft de nee-stemmers schofferen dus een debat is zeer op zijn plaats. Volledige steun. De voorzitter: Ik dacht dat u iets ging zeggen over een debat dat op nummer 80 van de lijst staat aangevraagd door de heer Van Klaveren. Dat zou dan naar voren gehaald kunnen worden. Voorzitter. Afgelopen zaterdag was het precies tien jaar geleden dat Theo van Gogh door een islamitische extremist op gruwelijke wijze werd vermoord. Nog steeds bestaan er twijfels rondom de moord op Van Gogh. Het is dan ook goed dat de rol van de AIVD in de periode na de moord op Van Gogh alsnog tegen het licht werd gehouden. De AIVD mag nooit tekortschieten in de strijd tegen de jihad toen niet en nu niet. Mijn fractie dringt aan op 6 miljard extra voor politie justitie en defensie. Een substantieel deel daarvan moet worden ingezet voor het versterken van onze inlichtingendiensten. Veiligheid dient de kerntaak van de overheid te zijn. Het kabinet moet daar ook naar handelen. Het kan toch niet zo zijn dat politieagenten geleend moeten worden door veiligheidsdiensten als gevolg van een tekort aan mensen en dat blunders zoals in Arnhem waar een AIVD-operatie misging door een scheve stoeptegel vaker voorkomen? Hoe gaat de minister deze problemen aanpakken? Ik kom op de nieuwe vorm van paspoortfraude waarover RTL Nieuws berichtte. Die fraude lijkt vooral door OostEuropeanen te worden toegepast. Deze nieuwe vorm van fraude komt erop neer dat mensen die in hun land van herkomst hun naam hebben laten wijzigen zich in ons land probleemloos kunnen aanmelden met die nieuwe naam. Het gaat waarschijnlijk om maar liefst 50.000 valse namen. Criminelen zijn daardoor onvindbaar voor de politie en fraudeurs kunnen onbeperkte aantallen toeslagen en uitkeringen opstrijken. Ook kan zo meerdere keren AOW worden opgebouwd. Deze fraude moet kei- en keihard worden aangepakt. Hoe gaat de minister dat doen? Kan hij ook zeggen waarom gemeenten niet al veel eerder zijn geïnformeerd over deze nieuwe vorm van fraude temeer daar we in het recente verleden al te maken hadden met de miljoenenfraude gepleegd door Bulgaren? De beste oplossing voor dit probleem is natuurlijk een einde maken aan het vrije verkeer van personen voor mensen uit landen met een lager welvaartspeil. Wat ons betreft blijven de grenzen open voor Duitsers Denen en Britten maar sluiten we de grenzen voor onder andereBulgaren en Roemenen. We mogen Nederland niet laten leegroven. De minister probeerde ooit een superprovincie te creëren. Dat ging helemaal mis. Niemand zat erop te wachten. Mijn fractie heeft dan ook een beter voorstel. Schaf alle provincies af. Schaf de bestuurslaag van de provincies af. Weg met dat relikwie uit de negentiende eeuw. Zelf heb ik meer dan drie jaar deel uitgemaakt van Provinciale Staten van Flevoland. Ik kan zeggen dat de provinciale bestuurslaag overbodig is. De provincies behouden we als culturele en geografische entiteit. Zeeland Limburg en Friesland blijven dus gewoon bestaan. Maar als bestuurslaag verdwijnen ze wat mijn fractie betreft zo snel mogelijk. Twee bestuurslagen een landelijke en een gemeentelijke zijn voldoende in een land waar je in anderhalf uur van oost naar west doorheen rijdt. Als we de bestuurslaag van de provincies afschaffen betekent dat ook het einde van de Provinciale Staten en automatisch dus ook het einde van de Eerste Kamer. Keurige democratische rechtsstaten als Denemarken Zweden Finland en Portugal hebben al een eenkamerstelsel. Nederland zou zich wat mijn fractie betreft in dat rijtje moeten voegen. Ik roep de minister dan ook op om een grondwetswijziging voor te bereiden. Weg met de provincies en weg met de Eerste Kamer. We gaan dan dus van drie naar twee bestuurslagen en van een tweekamerstelsel naar een eenkamerstelsel. Nederland verdient een moderner bestuurlijk en politiek stelsel een systeem dat past bij deze tijd een stelsel dat past bij de eenentwintigste eeuw. Ik hoor graag een reactie van de minister. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Hiermee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Morgenmiddag zal de behandeling van de begroting worden voortgezet. Dan antwoordt de regering. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
9 Stemmingen moties Aanpassing tijdelijke regels coronatoegangsbewijzen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met aanpassing van de tijdelijke regels over de inzet van coronatoegangsbewijzen bij niet-essentiële detailhandel en niet-essentiële dienstverlening op publieke plaatsen te weten: - de motie-Stoffer over een maximaal aantal klanten en 15 meter afstand in plaats van het CTB (35961 nr. 10); - de motie-Den Haan over een plan voor goede naleving van het 3G-beleid en de vijf basisregels (35961 nr. 11); - de motie-Den Haan/Omtzigt over een voorstel voor terugkeer naar een meer normale besluitvorming (35961 nr. 12); - de motie-Paternotte/Aukje de Vries over lessen uit de lockdown van 2020-2021 meenemen bij inzet van het CTB in de niet-essentiële detailhandel (35961 nr. 13); - de motie-Van den Berg c.s. over een afwegingskader dat uitgaat van de epidemiologische situatie op landelijk dan wel lokaal niveau (35961 nr. 14). (Zie wetgevingsoverleg van 17 november 2021.) De voorzitter: De motie-Den Haan/Omtzigt (35961 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat het aan het begin van de coronacrisis logisch was om de crisisinfrastructuur te gebruiken maar dat nu — gezien het feit dat de crisis al bijna twee jaar duurt en we in een endemische fase komen — dit minder voor de hand ligt; verzoekt de regering bij de decemberbrief een voorstel te doen voor terugkeer naar een meer normale besluitvorming (minder/geen Catshuis-overleg minder gebruik van de crisisstructuur en meer middellangetermijnplanning) en bij de besluitvorming ook experts te betrekken die daarbij passen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 16 was nr. 12 (35961). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Stoffer (35961 nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (35961 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Den Haan/Omtzigt (35961 nr. 16 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Aukje de Vries (35961 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (35961 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Dan zijn er nog een aantal huishoudelijke mededelingen en een korte regeling van werkzaamheden. Daarna gaan we over naar het vervolg van het debat over de begroting van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
2 Vragenuur: Vragen Omtzigt Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 136 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Omtzigt aan de staatssecretaris van Financiën over het bericht "Frauderen voor de jihad". De voorzitter: Ik heet iedereen in het bijzonder de mensen op de publieke tribune van harte welkom. Ook de staatssecretaris van Financiën heet ik van harte welkom. Steun voor beide voorstellen. Laten wij het zo maar doen. Voorzitter. De Europese Unie moet worden ontmanteld. We moeten teruggaan naar de kern: economische samenwerking tussen soevereine landen. Net als Nigel Farage leider van onze zusterpartij UKIP zijn wij van mening dat de Europese Unie ondemocratisch is. De ongekozen Europese elites leggen nauwelijks verantwoording af en schuiven elkaar goedbetaalde baantjes toe. Frans Timmermans weet daar alles van. Een eventuele toetreding van Turkije tot de Europese Unie zal rampzalige gevolgen hebben. Erdogan heeft de persvrijheid afgeschaft. Turkije past niet bij Europa en mag nooit tot de Europese Unie toetreden. In het kader van de toetredingsonderhandelingen ontvangt Turkije jaarlijks 600 miljoen van de Europese Unie. Dat moet stoppen. Ik krijg hierop graag een reactie van de minister-president. Steeds meer parlementen in Europa erkennen een Palestijnse staat. Mijn fractie wil dat dit kabinet klip-en-klaar aangeeft geen Palestijnse staat te zullen erkennen. Terrorisme mag nooit worden gelegitimeerd. Nederland moet als één man achter Israël staan de enige democratische rechtsstaat in het Midden-Oosten. Afgelopen week botste in het Zweedse luchtruim een Russisch militair vliegtuig bijna met een passagiersvliegtuig wederom een agressieve provocatie van het Kremlin. De sancties tegen Poetin moeten worden verscherpt. Ik krijg hierop graag een reactie van de minister-president. Ik sluit af. De trans-Atlantische band staat momenteel in heel veel Europese Unie-lidstaten onder druk. Te veel Europese politici kijken met veel bewondering naar VladimirPoetin. Ik wijs op Marine Le Pen van Front National. Le Pen pleit zelfs voor een vertrek uit de NAVO en wakkert het antiamerikanisme in Frankrijk en Europa nog verder aan. Die houding ondermijnt de veiligheid in Europa. Wij horen graag van het kabinet dat Nederland voor de volle honderd procent garant staat voor de eeuwenoude band met onze Atlantische bondgenoten. Voorzitter. Ik heb twee moties. De eerste motie hangt samen met de erkenning zojuist van de Palestijnse Staat door het Europees Parlement. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat steeds meer parlementen in Europa een onafhankelijke Palestijnse Staat erkennen; verzoekt de regering tijdens de Europese top haar afkeuring uit te spreken over het erkennen van een Palestijnse Staat door EU-lidstaten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 930 (21501-20). Er is al veel gezegd over de gelden die naar Turkije gaan. Ik heb daarover de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Turkije met onder andere de massale arrestaties van kritische journalisten volstrekt in strijd handelt met de vrijheid van meningsuiting; constaterende dat Turkije als kandidaat-lid van de Europese Unie in het kader van de toetredingsonderhandelingen meer dan 600 miljoen euro per jaar ontvangt; verzoekt de regering bij de Europese top een voorstel op tafel te leggen om alle financiële steun van de Europese Unie aan Turkije te bevriezenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 931 (21501-20). Voorzitter. Mijn fractie is voor een ceremonieel koningschap en tegen de huidige excessieve kosten voor onze monarchie. Het Huis van Oranje is het duurste koningshuis van Europa. De totale uitgaven bedragen ruim 100 miljoen euro. Dure verbouwingen aan paleizen vakantievilla's en hoge nettovergoedingen: de kranten en bladen staan er al jaren vol mee. Het kabinet verhoogt zelfs de toelages voor de leden van het Koninklijk Huis. Zo stijgt alleen de uitkering van de koning al met €43.000 naar €866.000. Ook het ambtenarenextraatje van €500 wordt gewoon bijgeschreven op de koninklijke bankrekening. Deze geldsmijterij valt niet meer uit te leggen aan de Nederlandse belastingbetaler. Mijn fractie ziet graag dat de leden van het Koninklijk Huis een gebaar maken. Zie vrijwillig af van de verhoging van de uitkering zoals de Spaanse koning deed. Ook de minister-president moet kiezen voor bevriezing van de koninklijke uitkeringen in plaats van voor indexering. Een ander voorbeeld van de buitensporige uitgaven is De Groene Draeck. Het onderhoud van dit zeiljacht kost maar liefst €95.000 per jaar. Het moment is gekomen om deze boot definitief aan de Oranjes te geven en de belastingbetaler met rust te laten. Ondernemers politieagenten militairen en leraren: alle Nederlanders betalen belasting over hun inkomen. Dat doet iedereen behalve de leden van het Koninklijk Huis. Ook zijn zij vrijgesteld van erf- en schenkbelasting. Het is allemaal niet meer van deze tijd. We leven niet meer in de negentiende eeuw. Er moet zo snel mogelijk een einde worden gemaakt aan deze royale fiscale voordelen. Tot slot. Op 3 november brengt de koning een bezoek aan het Europees Parlement. Het zou heel mooi zijn als hij in Brussel een duidelijke boodschap uitdraagt een verhaal waar de Nederlandse bevolking al maanden naar hunkert: grenzen dicht voor nieuwe asielzoekers en opvang in de eigen regio. De voorzitter: Hiermee is een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De minister-president heeft aangegeven een kwartiertje nodig te hebben om zich voor te bereiden op de antwoorden. De vergadering wordt van 20.58 uur tot 21.16 uur geschorst.Minister Rutte: Voorzitter. Als u mij toestaat om een paar inleidende woorden te spreken dan kom ik daarna eerst bij de beantwoording van een aantal vragen aangaande het koningshuis en dan van de vragen die zijn gesteld over de eenheid van het regeringsbeleid en de positie daarbij van de premier en het ministerie van Algemene Zaken. Mag ik overigens beginnen met iedereen te bedanken. Ik haat verjaardagen maar het is ontzettend aardig dat u mij allemaal hebt gewezen op de vijf jaar. Ik stel dat zeer op prijs. Het is goedbedoeld maar alsjeblieft nooit meer doen. Dan heb ik een paar opmerkingen ter inleiding. Veel woordvoerders hebben gesproken over de positie van het koningshuis. Over onze staatsvorm wordt verschillend gedacht. Er is in brede zin steun voor de monarchie. Hoe je er ook naar kijkt ik denk dat we met z'n allen moeten vaststellen dat in Nederland de koning maar ook koningin Maxima een zeer goede rol vervullen. Vertegenwoordigend; we zien het bij de staatsbezoeken aan Japan Korea Denemarken Canada en ook allerlei andere plekken. Ik noem het grote bezoek aan de Verenigde Staten dit voorjaar. Zij zetten Nederland echt op de kaart. Zij openen deuren die mogelijk anders gesloten blijven. Ten tweede hebben zij een samenbindende rol bij tal van evenementen. We zien dat nationaal en lokaal; we zien het soms traditioneel soms vernieuwend. Ik denk dat dit zeker ook in tijden van verandering van grote waarde is. Hun rol is ook aanmoedigend bij heel veel maatschappelijke initiatieven. Kijk naar wat er gebeurt via het Oranjefonds en ook in gesprek met mensen van het COA; bezorgde mensen die op allerlei manieren met de opvang van vluchtelingen bezig zijn. Maar ook in gesprek met mensen in Rotterdam-Zuid en in Eindhoven bewoners en bestuurders en andere voorlieden over hoe je je zo goed mogelijk thuis kunt voelen in je eigen wijk. Er zijn zeer veel evenementen. Grof geteld komen we uit op 200 evenementen en bezoeken in de afgelopen twaalf maanden. Pakt u me niet op één meer of minder maar het zijn er heel veel. We kunnen vaststellen dat ons koningspaar een zeer bijzondere en belangrijke rol heeft voor Nederland in Nederland zelf maar ook in het buitenland. Daar mogen we respect voor hebben. Ik vind het van belang om dit met deze Kamer te delen. Ik ga zo in op een aantal vragen over de transparantie van de begroting en andere aspecten van de financiering van het koningshuis. Dat doe ik tegen de achtergrond van de besluiten die we hebben genomen in 2009/2010 aan de hand van de resultaten van de commissie-Zalm. Toen is er fundamenteel gekeken naar de Wet financieel statuut van het Koninklijk Huis. Dat heeft uiteindelijk in 2010 nog onder mijn voorganger geleid tot de nieuwe opzet van de begroting. Daar is brede steun voor gekomen. Vandaag bespreken we de evaluatie van die begroting. Die evaluatie die de Kamer in juni heeft ontvangen met een kabinetsreactie waarin alle aanbevelingen zijn overgenomen heeft geleid tot de nodige vragen van de Kamer. Daarbij is het belangrijk om te vermelden dat we de transparantie verder willen vergroten door met ingang van de begroting 2016 de extra comptabele bijlage te voegen bij de begroting van de Koning waarin nu ook zichtbaar worden de uitgaven voor staatsbezoeken die op de begroting van Buitenlandse Zaken staan en het beschikbaar stellen van paleizen die op debegroting voor Wonen en Rijksdienst staan. Ik noem ook de beveiliging en denk aan de begrotingen van Veiligheid en Justitie en van Defensie. Die moeten worden toegelicht. Het is belangrijk om de vindbaarheid van al die uitgaven bij elkaar te brengen en inzichtelijk te maken. Inderdaad volgens de uitgangspunten van Zalm — als ik het zo mag zeggen — staan die niet op de begroting van de Koning. De implicatie is — dat is mijn gevoel als ik luister naar de Kamer — dat op zichzelf voor die benadering steun bestaat al zijn op een aantal onderdelen natuurlijk vragen gesteld. Daar kom ik zo op terug. Dit als inleiding op het stuk van dit debat dat gaat over het koningshuis. Om de inleiding af te ronden zeg ik in de richting van de heer Van der Staaij dat ook ik heb gekeken naar wanneer Nederland geboren is. Van der Staaij kwam uit op 1581 het Plakkaat van Verlatinghe. Ik kom zelf uit op 1568 de Tachtigjarige Oorlog; het begin van het ons losmaken uit het grote Spaanse wereldrijk. Anderen zullen weer andere keuzes maken. Ook heel goed is denkbaar dat gekozen wordt voor 1795 de Nationale Vergadering of voor 1798 de eerste nationale Grondwet. Ook dat zijn natuurlijk momenten in onze geschiedenis. Maar goed misschien dat we ons kunnen verenigen in de zestiende eeuw. Dat ligt altijd nog het minst gevoelig omdat die zover terug ligt. Dan komen we eruit of het nou 1568 of 1581 is. Ik ga terug naar het koningshuis en het vraagstuk van de belastingvrijdom. Daar staan drie dingen over in de Grondwet: belastingvrijdom over de successierechten voor de troonopvolger belastingvrijdom over de uitkering en belastingvrijdom over de vermogensbestanddelen die ten dienste staan aan de koninklijke functie. Mijn indruk was dat de heer Recourt in het bijzonder over het derde onderdeel een vraag stelde maar ik heb dat misschien niet helemaal goed begrepen. Ik meld dat dit artikel van de Grondwet de belastingvrijdom samenhangend met vermogensbestanddelen die ten dienste staan aan de koninklijke functie eigenlijk verouderd is. In de praktijk komt dat niet meer voor omdat al die kwesties inmiddels in stichtingen zijn ondergebracht. Nog wel actueel is de belastingvrijdom die voortkomt uit de bepalingen dat de successierechten over het doorgeven van vermogen aan de troonopvolger vrijgesteld zijn van belastingbetaling net als de belastingbetaling over de uitkering. De voorzitter: Voorzitter. Mijn eerste motie dien ik in omdat de motie van Recourt Van Raak en Pechtold het toch weer net niet is. Mijn motie gaat net even een stap verder want daarin wordt ook de Grondwet genoemd. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering een voorstel van wijziging van de Grondwet op te stellen om een einde te maken aan de royale fiscale voordelen voor de leden van het Koninklijk Huis en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 10 (34300-I). Hetzelfde geldt voor mijn motie over De Groene Draeck: die is net even iets scherper dan die van Pechtold. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het onderhoud aan De Groene Draeck maar liefst €95.000 per jaar kost; overwegende dat het niet meer dan logisch is dat de hoofdgebruiker van dit zeiljacht betaalt voor deze kosten; overwegende dat prinses Beatrix jaarlijks een forse uitkering ontvangt van de Nederlandse Staat; verzoekt de regering niet langer de onderhoudskosten van De Groene Draeck te financieren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 (34300-I).De voorzitter: Hiermee is een einde gekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik herinner de minister-president eraan dat hij heeft toegezegd op een aantal vragen terug te komen in tweede termijn. Ik ga ervan uit dat hij daaraan heeft gedacht. Ik geef de minister-president het woord voor zijn beantwoording in tweede termijn. Minister Rutte: Voorzitter. Dank. Ik denk dat ik nog ambtelijk advies aangereikt zal krijgen over enkele van de laatste moties. Ik ga echter toch beginnen. Ik moet immers eerst ook nog een aantal toezeggingen uit de eerste termijn nakomen bijvoorbeeld in de richting van mevrouw Van Toorenburg van het CDA over decentralisaties. Zij heeft er een paar genoemd. De kracht van de decentralisatie in de jeugdzorg vind ik dat deze nu dichter bij mensen georganiseerd is. Daardoor kan er ook meer maatwerk worden geleverd. Naar mijn overtuiging komt dat ook ten goede aan de kwaliteit van de zorg. Dat neemt niet weg dat je natuurlijk de vinger aan de pols moet houden. Dat sprak eigenlijk ook wel uit de woorden van het CDA. Mijn opvatting is dat de transitie in de jeugdzorg grosso modo goed verloopt. Dat blijkt ook uit de rapporten van de Transitiecommissie Sociaal Domein de zogenaamde TSD. Ook is het zo dat er meteen wordt bijgestuurd als er problemen ontstaan. Mevrouw Van Toorenburg vroeg nog speciaal naar mijn rol als voorzitter van de ministeriële commissie. Nou heb ik vanuit het chefsache-postulaat de grote eer dat ik alle ministeriële commissies mag voorzitten dus ook deze. Dat wil ik hier wel even vaststellen. Vanuit die rol heb ik overzicht over de discussies die zich daar afspelen. Ik ben natuurlijk niet tot in de diepste ambtelijke rangen op de hoogte van alles wat zich precies afspeelt binnen de departementen in de uitvoering van de verschillende decentralisaties maar voor zover het gaat om de samenhang ben ik dat wel. Ik denk dat we de maatschappelijke doelen die we bij de jeugdzorg de Participatiewet en de Wmo hadden namelijk om het voor gemeenten mogelijk te maken om deze vraagstukken veel meer dan tot nu toe vanuit een geïntegreerde benadering te bezien echt realiseren. Dat neemt niet weg dat er ook dingen niet goed gaan. Er zijn hier verschillende debatten gevoerd over bijvoorbeeld het persoonsgebonden budget. Dat leek een klein onderdeel te zijn van een grote verandering in de zorg. In de praktijk loopt dat veel moeizamer. Hier zijn veel debatten over gevoerd. Ook in die gevallen moeten we bijsturen. Dat gebeurt dan ook in dit geval door de verantwoordelijk staatssecretaris en waar nodig met steun van het kabinet. Ik denk dat dat ook precies is wat een kabinet moet doen: grote stelselwijzigingen alleen dan introduceren waar we iets toevoegen en vervolgens in de praktijk kijken hoe het loopt. Als bijsturen in de praktijk nodig is moeten we bijsturen en vooral steeds bezien of de verwachte maatschappelijke doelen ook gerealiseerd worden. In dit geval gaat het erom dat op gemeentelijk niveau veel meer in samenhang en in gezamenlijkheid vorm kan worden gegeven aan dit belangrijke beleidsthema. Dat is mijn reactie. Excuus dat ik dit in de eerste termijn niet noemde. Ik ben blij dat mevrouw Van Toorenburg mij eraan herinnerde. Ik heb mijn vraag ook gisteren gesteld aan de fractievoorzitter van de VVD. Ik hoop dat het kabinet wél een antwoord heeft. Is er voor het kabinet een maximumaantal asielzoekers dat Nederland kan verdragen? Is er een aantal waarbij het kabinet zegt: dit gaat het absorptievermogen van onze samenleving echt te boven? Minister Rutte: Je kunt niet met aantallen komen aanzetten. Het is een gekke vraag. Wat je moet doen is het wegnemen van de reden voor mensen om hiernaartoe te komen. Zolang die reden er nog is en mensen hiernaartoe komen moeten de zaken in Europa op een faire manier worden verdeeld. Dat is nu niet het geval. De last komt veel te veel te liggen bij een beperkt aantal landen. Daarom is dat relocatievoorstel zo vreselijk belangrijk. Ik keer terug naar het begin van mijn betoog over het onderwerp van de migratie: wij moeten met elkaar blijven werken aan draagvlak in deze samenleving voor opvang van mensen die hier echt asiel mogen krijgen. Tegelijkertijd moeten wij er alles aan doen om de stromen naar Europa inclusief de verschrikkelijke beelden op tv van die bootjes op de Middellandse Zee te stoppen. Het is natuurlijk helemaal geen gekke vraag als wij kijken naar de enorme druk die dit uitoefent op onze samenleving. Ik noem de socialezekerheidskosten die gigantisch gaan stijgen en de opvangkosten die volgend jaar alleen al eenmiljard bedragen. Wij zien een enorme sociale onrust. Ik vind het eigenlijk een beetje raar dat er dan een beleid wordt gevoerd van "we zien wel waar het schip strandt". Minister Rutte: Dat zou ik ook raar vinden. Dat beleid wordt gelukkig ook niet gevoerd. Blijkbaar wel want de minister-president is niet eens in staat om aan te geven wat het maximumaantal asielzoekers is dat Nederland kan verdragen. We zien nu al dat het enorme spanningen oplevert. Dit kabinet vindt het prima. Minister Rutte: Ook dat is niet waar. Volgens mij gaat daarover het hele debat van vanmorgen. Mijn reactie op de heer Van Klaveren zou zijn dat in plaats van ons hier bekreunen over de vraag van de absolute aantallen we ervoor dienen te zorgen dat de stromen worden teruggedrongen. Op initiatief van Nederland zijn daarover verstandige Europese besluiten genomen. Verder moeten initiatieven worden genomen om het asielshoppen in Europa in te dammen. Daarin zijn wij vooralsnog minder succesvol. Wij lijken evenwel in ieder geval aan te sturen op een besluit waarin ook Oost-Europa meer verantwoordelijkheid gaat nemen. Dat is een stap in de goede richting voor de kortere termijn. Zo moeten de problemen worden aangepakt: mensen terugsturen die hier niet horen en ervoor zorgen dat landen zoals Italië en Griekenland op een fatsoenlijke manier de mensen inklaren die zich daar melden. Die mensen moeten op een fatsoenlijke manier behandeld worden en een intake krijgen. Daar wordt allemaal hard aan gewerkt. Het debat moet zo snel mogelijk plaatsvinden mét de minister-president. Ik vind het belachelijk dat de ministerpresident geen tijd in zijn agenda weet vrij te maken om zo'n belangrijk onderwerp hier te komen bespreken. Ook ik steun het verzoek om een brief. Ik zou die ook wel willen zien. Waarom komt de minister-president niet? Dus: steun. De voorzitter: Normaal vraag ik het niet bij het verzoek om een brief omdat we ervan uitgaan dat het kan als iemand daarom vraagt maar omdat sommige partijen zich er zo stevig tegen hebben uitgesproken wil ik iedereen vragen om er een uitspraak over te doen. Dan kan ik een goede afweging maken. Met "iedereen" bedoel ik niet ieder Kamerlid maar elke fractie die dat nog niet heeft gedaan. Heel veel Nederlanders zijn woedend op Erdogan en woedend over de arrestatie van mevrouw Umar. En terecht! Heel begrijpelijk. Die Nederlanders hebben dat geuit via de sociale media internet Facebook en dergelijke. Kan de minister garanderen dat deze Nederlanders niet opgepakt zullen worden of in de problemen komen als zij bijvoorbeeld op vakantie gaan naar Turkije? Minister Koenders: Het gaat om zaken die in Nederland zijn gebeurd. Als mensen op internet of op Facebook zeggen dat Erdogan een dictator of een sultan is — waarin zij nog gelijk hebben ook — komen zij dan in de problemen als zij in Turkije zijn? Dat is mijn vraag. Kan de minister garanderen dat die mensen niet in de problemen komen? Als de minister denkt dat zij wel in de problemen komen gaat hij dan een negatief reisadvies geven? Minister Koenders: Ik ben bang dat ik geen garanties kan geven. Ik heb net een zaak aan de orde waar wij grote problemen mee hebben en die over precies eenzelfde geval gaat. Daarom zijn wij daarmee bezig. Ik kan die garantie dus niet geven. Voorzitter. Zachte heelmeesters maken stinkende wonden. Dat is een oer-Hollands spreekwoord waar men in Brussel helaas nog nooit van heeft gehoord. Hoe lang blijven we nog onderhandelen met de bedriegende veredelde krakersbende uit Athene? Wanneer komt er nu eens een einde aan het Griekse drama? Weer wordt er tijd gekocht weer komt er geen structurele oplossing en weer blijven we aanmodderen. Nederland schreef voor Griekenland een cheque uit van 12 miljard en staat daarnaast voor nog eens 6 miljard garant. Dat is meer dan €1.000 per Nederlander. Hetzelfde bedrag was door u premier Rutte niet aan de Grieken maar aan werkend Nederland beloofd maar dat geld stroomt weer naar Zuid-Europa. Laten we elkaar niet langer voor de gek houden. Iedereen weet wat er moet gebeuren. De oplossing is simpel. Griekenland moet zo snel mogelijk uit de eurozone. Het corruptie en frauderende land had natuurlijk nooit tot de euro mogen toetreden. Helaas hebben we te maken met een EU-elite die Griekenland hoe dan ook binnenboord wil houden. Het falen van Griekenland toont namelijk hun eigen falen en dat mag natuurlijk nooit gebeuren. Daarom zijn de belangen van Noord-Europese belastingbetalers al jarenlang ondergeschikt aan het mislukte euro-experiment. Aan het einde van de maand wordt gewoon weer ruim 7 miljard overgemaakt aan Griekenland. Het einde van alle ellende is nog lang niet in zicht. Lidstaten moeten nu volgens een nieuw integratieplan van de eurobobo's Juncker Tusk Draghi Schulz en Dijsselbloem nog meer soevereiniteit opgeven om de eurozone te redden. Wij roepen het kabinet op om op deze extra Europese top daar krachtig afstand van te nemen en in te zetten op een Grieks afscheid. Hoe meer armlastige landen de euro verlaten hoe beter. De Europese Unie moet zo snel mogelijk worden ontmanteld. Hopelijk is een Grexit hiertoe een eerste stap. Voorzitter. Ik heb twee moties. De eerste motie gaat over de zogenaamde vergezichten van de zogenaamde vijf presidenten. Dat voorstel moet zo snel mogelijk van tafel want dat zal leiden tot soevereiniteitsoverdracht. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de voorzitters van de Europese Commissie de Eurogroep het Europees Parlement en de EU- en ECB-presidenten een plan presenteerden voor verdere integratie van de EMU; overwegende dat lidstaten in dit plan nog meer soevereiniteit moeten opgeven met als doel om de eurozone te redden; verzoekt de regering bij de Europese top krachtig afstand te nemen van dit plan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 991 (21501-20). Zachte heelmeesters maken stinkende wonden. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering bij de Europese top in te zetten op een Grieks vertrek uit de eurozone en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 992 (21501-20). Voorzitter. We zeiden het al vanaf het begin: de nasleep van de Teevendeal was één grote doofpot. Hoge ambtenaren bedrogen de boel en de Kamer werd glashard voorgelogen. De waarheid moest koste wat kost geheim worden gehouden. Ook na het tweede rapport van de commissie-Oosting blijven cruciale vragen onbeantwoord. Hoofdrolspelers kampten met acuut geheugenverlies wat onverklaarbaar was en is. Niet voor niets pleitte mijn fractie al voor een parlementair onderzoek maar de meeste partijen steunden ons daarin niet. Dat is een gemiste kans. Twee VVD-bewindspersonen en een Kamervoorzitter struikelden al over dit dossier. De rol van Ard van der Steur bleek veel groter dan gedacht. Als Kamerlid herschreef hij de kabinetsbrief en hij streepte cruciale informatie door. Hij vond het te veel van het goede om alles in het werk te stellen met als doel de waarheid over het bonnetje naar boven te halen. Dat alles is een Kamerlid onwaardig. En als minister deed Van der Steur het net zo slecht. Zo gaf hij in deze plenaire zaal op beschamende wijze zijn ICT'ers de schuld. Hoe kan deze minister na al zijn blunders en excuses nog op geloofwaardige wijze voor vernieuwing in het departement zorgen? Ook de positie van premier Rutte blijft erg onduidelijk. Welke rol speelde hij bij het schrappen van dat onafhankelijk onderzoek van de Algemene Rekenkamer? Zijn bemoeienis staat toch echt zwart op wit namelijk in een e-mail. Wat klopt er niet? Graag wil ik een antwoord op deze vraag. Het ergste aan deze enorme bende is misschien wel dat de liegende ambtelijke top niet is ontslagen maar dat die juist is beloond. Die is beloond met mooie nieuwe baantjes met dank aan de VVD. Er is geen Nederlander die dit begrijpt. Bestuurlijke chaos en schrikbarend amateurisme zijn het resultaat van zes jaar VVD op Veiligheid en Justitie. Dat is zeker in tijden van terreurdreiging een levensgevaarlijke ontwikkeling. Het wordt dan ook tijd dat deze puinhopen zo snel mogelijk worden opgeruimd. Nederland verdient beter. De voorzitter: We zijn aan het eind gekomen van de eerste termijn van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van een halfuur. De vergadering wordt van 16.05 uur tot 16.35 uur geschorst. Minister Rutte: Mevrouw de voorzitter. De gedachte is dat de heer Van der Steur dadelijk in de eerste plaats zal ingaan op de situatiebij het ministerie en de stappen die inmiddels zijn gezet sinds zijn aantreden en na het debat van december wat betreft de interne werkwijze en cultuurverandering. In de tweede plaats zal hij ingaan op zijn betrokkenheid bij de brief van 3 juni. In de derde plaats zal hij spreken over Shared Service Center-ICT. In de vierde plaats zal hij ingaan op de conclusies van de commissie-Oosting. Ik zal zelf een enkele inleidende opmerking maken. Daarna ga ik in op de keuze voor onderzoeker Van Brummen. Vervolgens kom ik te spreken over mijn betrokkenheid of die van Algemene Zaken beide bij de brief van 3 juni. Voorts ga ik in op een paar losse vragen. Mijn eerste inleidende opmerking — het is ook de enige — is dat ik het eens ben met iedereen die hier vandaag Oosting heeft bedankt voor het goede werk dat is gedaan. Ik denk dat de commissie-Oosting wederom goed werk heeft geleverd. Ik ben het eens met de heer Van der Staaij dat het mooi zou zijn als hij zijn talenten nu weer kan wijden aan andere grote onderwerpen. Daarom is dit debat ook van belang. Over mijn rol bij de keuze voor de onderzoeker kan ik het volgende zeggen. Ik heb daar ook iets over gezegd in het verslag dat ik aan de Kamer heb gestuurd in december vorig jaar. Daarin staat dat ik de commissie meld dat ik geen herinneringen heb dat ik daar iets van afweet en dat het mij onbekend is. Ik heb daar ook in gezegd dat de keuze voor Van Brummen mij beviel omdat ik het belangrijk vond dat er een grondig onderzoek zou worden uitgevoerd. Vervolgens komt het mailtje naar voren in het rapport van Oosting II. Naar aanleiding daarvan heb ik zoals ook in de schriftelijke set staat nog eens even navraag gedaan bij Ivo Opstelten om na te gaan hoe dat precies is gegaan en wat hij daarvan weet. Het antwoord staat ook in de schriftelijke beantwoording: hij heeft mij laten dat hij zijn voornemen heeft meegedeeld om een onderzoek te laten verrichten door de heer Van Brummen. Het gaat natuurlijk ook over de rol van Algemene Zaken. Ik ben daarom een en ander nagegaan bij de oud-raadadviseur — dat heb ik overigens niet zelf gedaan maar dat is ambtelijk voor mij gedaan — en dat heeft duidelijk gemaakt dat ook hij niet betrokken is geweest bij de keuze voor de onderzoeker. Hij vernam eerst de naam van de heer Vendrik en hij hoorde later dat de keuze was gevallen op de heer Van Brummen. Daarover is geen contact met mij geweest. Dat is overigens prima want raadadviseurs horen de hele dag heel veel. Alleen als op dat moment de inschatting wordt gemaakt dat iets politiek heel urgent is dan word ik daarvan op de hoogte gesteld. Op dat moment in de context van april 2014 — nu kijken we daar natuurlijk anders tegenaan — was de keuze voor de onderzoeker geen urgente kwestie. Ik snap dat ook helemaal. Samenvattend. Ik ben geïnformeerd dat het Van Brummen werd. De raadadviseur hoorde eerst Vendrik en daarna Van Brummen. Er is geen betrokkenheid bij de besluitvorming. Dan kom ik bij het zinnetje dat is aangehaald. Ik interpreteer het zinnetje zo — daarmee ga ik dus interpreteren — dat er door Algemene Zaken of door mij geen bezwaar is gemaakt tegen de keuze voor de onderzoeker. Ik snap dat zinnetje ook wel weer. Ik denk dat je het zo moet interpreteren. Het is voor mij natuurlijk lastig om precies dat zinnetje terug te interpreteren maar ik denk dat je het zo moet lezen. Dit wat betreft de keuze voor de onderzoeker. Ik wil ingaan op de rol van de heer Van der Steur. Hij was zeer nauw betrokken bij het redigeren van een brief maar eerder waren twee VVD-bewindspersonen gestruikeld over dit dossier gelet op hun betrokkenheid bij dit dossier. Hoe komt de minister-president er dan bij — misschien kan hij dat uitleggen — om een derde betrokkene die heel nauw betrokken is geweest bij dit dossier want hij schreef mee aan een brief en zette eigenlijk de beleidslijn uit voor te dragen als minister? Hoe kijkt de premier daartegenaan? Minister Rutte: Toen de kwestie van 3 juni speelde was er feitelijk natuurlijk geen sprake van afgetreden bewindslieden. Dat gebeurde toen het bonnetje opdook in maart 2015. Wij praten over de periode van 27 en 28 mei 2014 tot 3 juni 2014. Toen waren Fred Teeven en Ivo Opstelten de bewindslieden. Ik vond en vind dat Van der Steur goede papieren had en heeft om deze baan te doen. Zo luidt mijn korte samenvatting. Dat is wel erg kort want de minister-president kende uiteindelijk de rol van de heer Van der Steur in dit dossier. Hij was zeer nauw betrokken bij het op het verkeerde been zetten van de Tweede Kamer en toch maakt de ministerpresident de heer Van der Steur minister. Kan hij dat toch nog eens goed uitleggen in plaats van die twee woorden van zojuist? Minister Rutte: Ik kan er niet veel meer aan toevoegen. Als er een vacature is beraad ik mij als voorman van mijn partij in nauwe samenspraak met de partijvoorzitter en de fractievoorzitter in de Tweede Kamer op de vervulling daarvan. Hoe gaan wij daarmee om? Dan komen er altijd suggesties. Wij waren het er vrij snel over eens dat wij Klaas Dijkhoff en Ard van der Steur de goede keuze vonden voor respectievelijk staatssecretaris en minister. Ik ben nog steeds heel blij met die keuze. Ik wil even stilstaan bij het feit dat de heer Van Brummen en niet de Algemene Rekenkamer dat onderzoek in eerste instantie heeft gekregen. De minister-president zei net dat hij achteraf toch wel verheugd was dat de heer Van Brummen dat onderzoek ging doen. Is hij dat nog steeds? Zo ja op basis waarvan? Misschien kan hij dat toelichten. Het onderzoek komt op mij over als een onderzoek van Hans Kazàn maar de minister-president vindt het kennelijk prachtig. Misschien kan hij toelichten waarom hij die keuze toen goed vond. Minister Rutte: Dat heb ik net gezegd. Met Oosting I in gedachten kun je inmiddels behoorlijk wat kanttekeningen plaatsen bij de kwaliteit van dat onderzoek. Dat heb ik net al een paar keer gezegd. En waarom is er voor de heer Van Brummen gekozen? Waarom heeft de minister-president die keuze geaccepteerd toen hij die naam hoorde? De heer Van Brummen was zeer nauw betrokken bij de hele structuur van V en J destijds nog Justitie. Hij was daar secretaris-generaal en later heeft hij het OM gereorganiseerd. Was hij geen direct betrokkene? De voorzitter: Wat is uw vraag? Hij was dus zeer nauw betrokken. Hij is jarenlang de rechterhand geweest van minister Opstelten in RotterdamRijnmond — ik heb dat zelf kunnen waarnemen — en uitgerekend zo'n vriendje krijgt dan dat onderzoek. Dat riekt naar vriendjespolitiek. Dat is niet juist. In zo'n geval moet je gewoon kiezen voor de Rekenkamer en dat is niet gebeurd. Vriendjespolitiek heeft de voorkeur gekregen boven onafhankelijkheid.Minister Rutte: Ik heb net verteld dat ik me niet herinner dat ik iets wist van dat spanningsveld tussen de keuze voor de een of de ander. Ik hoorde dat later. Ivo Opstelten heeft mij toen al verteld dat het Van Brummen zou worden. Dat is een man van statuur dus ik had op dat moment geen enkele aanleiding om daar bezwaar tegen te maken. De heer Van Brummen is directeur-generaal geweest bij Justitie. Hij was dus nauw betrokken ook al ten tijde van de Teevendeal. Hij was dus medeverantwoordelijk voor de hele ellende die is ontstaan. Ook vanuit het OM als lid van het team van procureurs-generaal. Zo iemand wordt dan benoemd en niet de heer Vendrik van de Algemene Rekenkamer. Ik vind dat echt niet kunnen. Minister Rutte: Ik heb net alle vragen daarover beantwoord. Dit waren de twee hoofdzaken. Ik kijk even of er nog andere zaken liggen. Ik heb natuurlijk inmiddels heel veel vragen beantwoord. Volgens mij ligt er niets meer. Het is bekend waar Van der Steur op zal ingaan namelijk V en J zijn betrokkenheid bij de brief van 3 juni SSC-ICT en de conclusies van Oosting. Gegeven dat feit is mijn vraag of er nog zaken zijn waar ik op zou moeten reageren. De voorzitter: U was dus eigenlijk klaar met uw betoog? Minister Rutte: Ja ik denk het wel. Ik heb eigenlijk in alle interrupties de overige zaken al behandeld. De minister somt een heel verandertraject een heel veranderprogramma op. Zo'n programma bestaat uit structuren en managementtaal maar hoe geloofwaardig is het om te denken dat het deze minister zal lukken om deze veranderingen door te zetten binnen zijn ministerie zijn departement? Mensen medewerkers kijken echt naar de leider.Hoe integer hoe betrouwbaar is die? Na al die blunders vraag ik me af of het nog wel gaat lukken. Minister Van der Steur: Dat zal de tijd moeten leren. Op dag één dat ik aankwam op het departement heb ik al een aantal beslissingen moeten nemen. Ik deed dat niet omdat ik me toen al bewust was van de problematiek maar omdat ik vond dat ik op die manier het beste als minister zou kunnen functioneren. Een voorbeeld is dat ik bijna elke ochtend met mijn complete ambtelijke top vergader over de actualiteiten. Wat speelt er die dag en wat heeft er de afgelopen dagen gespeeld? Wat zijn de grote lijnen en hoe lossen we de problemen met elkaar op? Dat gebeurde in de jaren daarvoor niet structureel maar ik vond het zelf heel logisch om op die manier het werk te doen. Maar toch … Er blijft iets hangen rond deze minister. Vandaag hadden we weer het voorbeeld van een conceptbrief die men kwijt was geraakt. Er blijft iets hangen rond deze minister van dingen zwart lakken en dingen verdoezelen. Ik denk ook aan de zware rol die de minister heeft gespeeld in de kabinetsbrief die naar de Kamer is gestuurd. Hij heeft de hand gehad in tal van wijzigingen in de brief waardoor ook de Kamer op het verkeerde been is gezet. Zelfs voormalig minister Opstelten is daardoor op het verkeerde been gezet. Als je zo'n zware rol hebt gespeeld bij allerlei zaken en zo vaak sorry hebt moeten zeggen in de Kamer hoe kun je dan als een geloofwaardige leider overkomen op die honderdduizend mensen? Dat is wel nodig om dingen echt te kunnen veranderen. Een bezoekje brengen aan de afdelingen is een mooi verhaal maar ik zou graag iets meer horen. Minister Van der Steur: Misschien is het goed dat de heer Bontes eens mee komt kijken en meewandelt. Hij is van harte welkom om een keer zo'n bestuursraad mee te maken en om met eigen ogen te zien hoe dat gaat. Het werk van een minister gaat achttien uur per dag door en de heer Bontes ziet daar noodzakelijkerwijs maar een beperkt deel van. Het zou heel goed zijn want het past bij ons departement om open en transparant te zijn. De heer Bontes is van harte welkom om in levende lijve mee te maken hoe deze minister zijn rol binnen het departement op zich neemt. Hij kan daar dan vervolgens zelf een oordeel over vellen. Ik wil wel twee dingen even rechtzetten. De commissieOosting heeft heel expliciet gekeken naar de vraag hoe de Kamer is geïnformeerd over de hele kwestie rond Oosting. De commissie-Oosting heeft daarvoor ook gekeken naar mijn brieven en opmerkingen en met name natuurlijk ooknaar wat de minister heeft gedaan. De heer Bontes wekt nu de indruk dat ik zou hebben bijgedragen aan het verkeerd of minder juist informeren van de Kamer. Die suggestie is onterecht want dat is natuurlijk niet door de commissieOosting geconstateerd. Dat zou de commissie zeker wel hebben gedaan als dat zo zou zijn geweest. De voorzitter: Ik stel voor dat de minister verdergaat. De heer Bontes heeft een open uitnodiging. Minister Van der Steur: Jazeker niet alleen de heer Bontes maar ook de andere leden van de Kamer zijn van harte welkom. De voorzitter: Ik zou graag de interrupties in tweeën doen omdat het bij het vorige blokje een beetje uit de hand is gelopen. Bovendien hebben jullie allemaal nog een tweede termijn. Minister Van der Steur: Mevrouw Van Tongeren heeft gevraagd of er in de beleving van de minister sprake is van een cultuur van wegkijken en geheugenverlies. De minister-president heeft daar ook al veel over gezegd maar ik denk dat we wel moeten vaststellen dat de conclusies van zowel de commissie-Oosting I als de commissie-Oosting II ernstig zijn. Die conclusies zijn ook echt aanleiding voor een structurele wijziging van het beleid. Die wijziging is inmiddels ingezet en dat laat wel zien dat de urgentie van het veranderprogramma absoluut wordt onderschreven. De heer Verhoeven vroeg of er nog een extra hoofdstuk komt. Dat hoofdstuk is er al. De heer Bontes verwees er eigenlijk al naar. De rol van bewindspersonen zelf — dit geldt niet alleen voor mij maar natuurlijk ook voor de staatssecretaris — en de relatie tussen de bewindspersonen en de ambtelijke leiding maken integraal onderdeel uit van het veranderprogramma zoals ook is aangegeven in de diverse voorbeelden in de brief die ik op 2 maart van dit jaar al aan de Kamer stuurde. Misschien mag ik de heer Verhoeven daarnaar verwijzen. De heer Recourt vroeg hoe het zit met de balans tussen veiligheid en justitie. Wordt daarvoor gezorgd? Over de naamgeving van het ministerie kan men in de toekomst nog anders gaan denken — de opmerkingen die de heer Segers erover gemaakt heeft heb ik goed beluisterd — maar wat we daar ook van vinden één ding is wel zeker: ik ga er echt van uit dat veiligheid en justitie aan elkaar verbonden zijn. Een rechtsstaat kan niet bestaan zonder veiligheid te garanderen en een staat zonder rechtsstaat kan nooit veilig zijn voor mensen. Dat betekent dat die balans voor mij dagelijks van belang is. Hij uit zich op alle mogelijke manieren. Wij willen de criminaliteit effectief terugdringen — dat is de taak die de heer Van Oosten nog eens onderschreven heeft — maar dit moet altijd in het kader van de rechtsstaat. Daar houden wij met regelmaat debatten voor. Juist op die balans mag men mij aanspreken want ik vind echt dat die er hoort te zijn. Het één kan niet bestaan zonder het ander. Een land kan nooit een rechtsstaat zijn als bur-gers er niet veilig zijn en een rechtsstaat kan niet bestaan als niet voorzien is in de basisveiligheid van de bevolking. Een goed idee om het op een later moment zorgvuldig te doen. Voorzitter. De nasleep van de Teevendeal heeft het vertrouwen van de burger in de politiek ernstig geschaad. Hoofdrolspelers kampten met acuut en onverklaarbaar geheugenverlies en de schijn van een doofpot wordt ook na dit debat niet weggenomen. De rol van de minister-president en de minister van Veiligheid en Justitie blijft onduidelijk. Vandaag kwamen wederom nieuwe zaken aan het licht. Kamerlid Van der Steur had het rapport-Van Brummen eerder dan de rest van de Kamer. Mede op basis daarvan herschreef hij de kabinetsbrief. Wij vinden het ongelofelijk zwak dat de minister geen excuses wil aanbieden aan de ICT'ers nadat hij deze in de plenaire zaal onterecht de schuld gaf. Die vijfde keer excuses aanbieden kan er ook wel bij! Zes jaar lang VVD op V en J heeft geleid tot totale chaos. De VVD is op Veiligheid al haar geloofwaardigheid kwijt. Het is daarom tijd voor verandering. De vergadering wordt van 19.58 uur tot 20.03 uur geschorst. Minister Van der Steur: Voorzitter. Deze korpschef zet de hele politieorganisatie weg als intolerant tegenover moslims. Ik ken de politieorganisatie van binnenuit. Het klopt niet; wat hier wordt gesteld is niet juist. Deze korpschef pleit eerst voor het afschaffen van de taaltoets zodat allochtone politiemensen makkelijker kunnen instromen. Nu zet hij de hele politieorganisatie weg als intolerant. Dat kan echt niet. Heeft de minister deze politiek correcte korpschef nog wel onder controle? Minister Van der Steur: Ik herken mij niet in de analyse die de heer Bontes geeft van de blog van de korpschef. Ik raad de heer Bontes aan om de maarteditie van het maandblad van de politie eens te lezen. Wat daarin staat gaat over incidenten waarbij moslimagenten aangeven dat er veel angst en onwetendheid is in het korps en dat er veel angst voor de islam is onder de collega's. Dat zijn allemaal incidenten maar die zijn wel ernstig. Ik denk dat het heel goed is anders dan de analyse die de heer Bontes geeft dat de korpschef daar aandacht aan geeft. Dat past ook in een professionele organisatie die de Nationale Politie is. Voorzitter. Belastingontduiking moet keihard worden aangepakt. Men overtreedt immers de wet. Vandaag spreken we echter primair over belastingontwijking. Anders gezegd: we spreken over de zoektocht naar de laagste belastingen binnen de kaders van de wet. Zowel voor bedrijven als voor particulieren is dat een vrij begrijpelijke zoektocht. Iedereen streeft immers naar de laagste lasten. In de zogenoemde Panama Papers zagen we dan ook niet enkel de veelvuldig door links aangehaalde multinationals maar ook vele gewone mkb-bedrijven de middenstand dus. En behalve dat zagen we zelfs een Nederlandse ontwikkelingshulpclub Solidaridad. Opvallend genoeg horen we links over die laatste club nauwelijks. Het gegeven dat ook vele mkb-bedrijven de motor van onze economie op legale wijze de lasten proberen te drukken zegt niets over de zogenaamde verderfelijkheid of het kwaadaardige karakter van deze bedrijven maar wel iets over de enorme door links geliefde belastingen in onder meer Nederland. Waarom moet een bedrijf met een inkomen van iets meer dan €200.000 eigenlijk een kwart van het inkomen afdragen aan vennootschapsbelasting? Belastingontduiking is crimineel en moet worden aangepakt. Belastingontwijking is legaal en in de ogen van sommigen wellicht niet netjes maar dat kunnen we ook zeggen van de onstilbare belastinghonger van de overheid. Zolang er geen wereldwijd beleid bestaat — dat komt er ondanks de OESO-afspraken en het EU-akkoord ook niet — moet Nederland zichzelf niet uit de markt prijzen. Belastingconcurrentie is prima. Verdere aantasting van onze soevereiniteit door convergentie van het belastingstelsel binnen de EU want dat is er gaande is dat absoluut niet. Zogenoemde brievenbusfirma's leveren ons land volgens Stichting Economisch Onderzoek maar liefst 13.000 banen en 3 miljard euro op. Wat onze fractie betreft wegen deze banen deze miljarden en onze soevereiniteit een stuk zwaarder dan de betwijfelbare groei de drang om belastingheffing door te voeren en een gelijkschakeling op EUniveau. Voorzitter. Ik dank de staatssecretaris voor de beantwoording van de vragen van de Kamer in eerste termijn. Ik heb een motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese Unie op basis van aanbevelingen die de OESO heeft gedaan in 2019 een richtlijn wil invoeren die belastingontwijking moet tegengaan;overwegende dat dit op termijn gepaard kan gaan met een verlies van soevereiniteit; verzoekt de regering niet door te gaan op de weg die leidt tot verdere convergentie van belastingstelsels binnen de Europese Unie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 127 (25087). Van harte steun. De voorzitter: Ik heb niet geteld maar dit lijkt me een meerderheid. Steun voor de brief en het debat. Ik steun het verzoek. Voorzitter. De afgang bij de Nationale Politie is compleet. Het paradepaardje van de VVD is verworden tot een gedrocht. Drie jaar lang heeft de Kamer gehoord dat alles goed zou komen. Drie jaar lang werden we aan het lijntje gehouden. Maar nu is het hoge woord eruit: het komt niet goed. De rammelende reorganisatie is ernstig vertraagd en valt twee keer zo duur uit. Dat is niet het enige. Ook is de kwaliteit van de recherche zwaar onvoldoende en is de opsporing nagenoeg lamgelegd. Er is een tekort aan wijkagenten en een overschot aan taken. Jaarlijks worden er duizenden misdrijven minder opgelost. Ook de dienstverlening is ernstig verslechterd. Dit falende kabinetsbeleid heeft geleid tot problemen waarvoor ik vanaf het begin al heb gewaarschuwd. In recordtempo reorganiseren en tegelijkertijd met te weinig geld aan hogere ambities voldoen is een onmogelijke opdracht. Het is een onmogelijke opdracht én een onverantwoordelijke opdracht in deze tijd van enorme terreurdreiging. Nergens lezen we in de herijkingsnota hoe de puinhoop die is veroorzaakt nu wordt opgeruimd. Het is ook helemaal geen herijking maar een herhaling van slecht nieuws. De grootste vraag is waar de minister die 460 miljoen eigenlijk vandaan gaat halen. De politie moet namelijk zelf betalen voor de duurdere reorganisatie. Het kan niet anders zijn dan dat dit wederom ten koste gaat van capaciteit en de uitvoering van taken. Dit zal het functioneren van de politie verder belemmeren. Het is daarom een slecht besluit om drie jaar langer uit te trekken voor de reorganisatie. Mijn fractie stelt wederom haar alternatief voor. Wij stellen voor om uitsluitend op drie gebieden gebieden waar quick wins geboekt kunnen worden door te gaan met de Nationale Politie namelijk op ICT-terrein bij de inkoop en bij werkprocessen. De overige doelstellingen blijven dan op lokaal niveau. De politieorganisatie heeft lucht nodig geen langdurende verstikkende reorganisatie. Stop met dit tekentafelfiasco. Met alleen mooie plannen op papier vang je geen boeven. Opstelten en Bouman bleken zoals ik al eerder voorspelde geen politiehervormers maar "politievervormers". De belangen zijn te groot om de huidige tekortschietende korpsleiding te handhaven. Er moet schoon schip wordengemaakt. Daarom roept mijn fractie de minister op om afscheid te nemen van de gehele korpsleiding. De minister heeft het over het herstellen van vertrouwen. Het is aan de korpsleiding om dat te realiseren zo vat ik het even samen. Er zijn problemen wat betreft de tevredenheid van het personeel dus veel onrust onder het personeel op het gebied van ICT sluiting van bureaus een cultuurprobleem een probleem met deskundigheid een probleem met de recherche een probleem met instroom op de Politieacademie. Alles wat je kunt bedenken zit in de problemen of in de knel. Laat ik het op zijn Rotterdams samenvatten: het is gewoon een klotezooi. Wat maakt nou dat de minister vertrouwen heeft dat de korpsleiding die dit volledig verziekt heeft dit wel vlot gaat trekken? Het zijn dezelfde mensen. Waarom zouden ze dat nu wel kunnen?De voorzitter: Die Rotterdamse terminologie leent zich misschien wat minder voor de Handelingen. Dat maakt niet uit. Minister Van der Steur: Voorzitter ik realiseer me dat het sinds het voorzitterschap van een van de eminente langer zittende voorzitters gebruikelijk is geworden om alle termen ook die zoals de heer Bontes zojuist heeft gebruikt gewoon in de Handelingen te laten staan. Ik vind wel dat het mij past om te zeggen dat ik me daar niet in herken. In die terminologie herken ik me niet wel in de zorg die de heer Bontes uitspreekt zij het niet op alle onderdelen. Zo ben ik het niet met hem eens als hij zegt dat er een gebrek is aan kwaliteit in de recherche. Kijk naar wat de politie neerzet; dan kan dat gewoon niet waar zijn. Ik heb wel altijd gezegd dat er in de toekomst meer kwaliteit nodig is. Dat staat ook in de herijkingsnota. Waarop is dat vertrouwen gebaseerd? Alles is toch fout gegaan in de afgelopen drie jaar? Alles is fout gegaan in de organisatie van A tot Z. Dat doet ook mij zeer want ik heb daar zelf 30 jaar gewerkt. Het doet mij dus pijn maar het is wel een feit. Winkeliers klagen erover dat ze niet serieus worden genomen. De minister vertegenwoordigt een partij die ondernemers goedgezind is. Nou die ondernemers klagen steen en been. Niks loopt echt lekker. Alles loopt fout. Hoe kun je dan zeggen dat je nu wel vertrouwen hebt in deze korpsleiding? Omdat die nu beter wordt aangestuurd? Begrijp ik dat goed? Minister Van der Steur: Laat ik vaststellen dat wat de heer Bontes net beschreef alweer een stapje erger is dan in de eerste termijn van zijnvragen. Ik kan hem echt niet volgen. Ik vind dit echt onrecht doen aan wat we nu zien. Er zijn dag in dag uit meer dan 49.500 politieagenten bezig om op een uitstekende manier hun werk te doen. Ze worden daar veel beter in ondersteund. Ze hebben veel meer ruimte om hun werk te doen. Maar er zijn zeker ook problemen anders had ik die herijking ook niet hoeven doen. Ik zeg dan ook niet dat dat niet zo is maar zoals de heer Bontes het nu voorstelt dat er helemaal niets functioneert kan het simpelweg niet waar zijn. Kijk naar de cijfers: het aantal overvallen en inbraken gaat omlaag op alle terreinen worden er meer arrestaties verricht mensen krijgen een betere terugkoppeling van hun aangifte. Het kan nog beter zo zeg ik in de richting van de heer Bontes dat ben ik helemaal met hem eens. Maar het is veel beter dan het was. Er wordt veel beter samengewerkt. En als ik de politie vraag om een actie tegen de Bandidos in Zuid-Nederland dan staan er 400 agenten uit heel Nederland klaar om met elkaar die Bandidos een stevige draai om de oren te geven. Dat was in het oude stelsel nooit gebeurd. Laat de heer Bontes dus niet bij mij aankomen met het verhaal dat er niets deugt. Daarmee doet de heer Bontes zijn voormalige collega's echt onrecht. Als u echt zo veel waardering voor de politie zou hebben zou u zorgen voor een betere cao. De voorzitter: Meneer Bontes we hebben afgesproken dat we onze interrupties in tweeën doen. Minister Van der Steur: Voorzitter staat u mij toe te reageren want de heer Bontes heeft dit punt wel gemaakt. Ik kan daarbij meteen antwoord geven op een aantal andere vragen. Ten aanzien van de cao geldt één simpel uitgangspunt: er ligt een loonakkoord dat inmiddels is geaccepteerd door de grote Nederlandse vakbonden alle op een na. De politiebonden op een na zijn daar een onderdeel van. Dat betekent dat het loonakkoord door de Nederlandse rijksambtenaren inclusief die van Defensie als afdoende wordt beoordeeld. De achterban heeft zich daarachter geschaard. Een en ander betekent dat dit een uitstekend uitgangspunt is voor de onderhandelingen over een cao voor de Nationale Politie. Daarvoor heb ik de bonden meermalen uitgenodigd. Mijn deur staat voor de politiebonden dag in dag uit zeven dagen in de week 24 uur per dag open. Waarom? Omdat de politieagenten ook volgens die regels werken en die gelden dan voor mij ook. Als ze morgen willen komen of als ze vannacht willen komen ze zijn altijd bij mij welkom om over van alles te praten. Ik zeg dit ook in de richting van de vertegenwoordigers van de politiebonden die er in de eerste termijn waren en zo zie ik nu nog steeds zijn. Misschien is het wel goed dat ik nu heb vastgesteld dat de suggestie van de heer Bontes onjuist is. Aan mij ligt het niet. De minister is heel stellig. Hij wil door met dit herijkingsplan. Hij wil door op de ingeslagen weg. Wat vindt hij van mijn volgende voorstel? Ga u als minister focussen op ICT en op werkprocessen. Een inbraak wordt overal hetzelfde afgehandeld. Dat is ook begrijpelijk. Als je aangifte doet moet je overal hetzelfde behandeld worden. Ik begrijp dat men dat op wil pakken. Dat geldt ook voor de inkoop. Het is logisch dat die voor al die gebieden hetzelfde is. Als je die drie zaken eruit licht en je laat de rest ook de personeelszaken over aan het decentrale niveau van de regionale eenheden dan kun je de reorganisatie die als beklemmend en knellend wordt ervaren veel sneller afronden. De reden waarom iedereen zo voor de vorming van de Nationale Politie was waren juist die drie dingen: ICT inkoop en overal op dezelfde manier werken. Minister Van der Steur: Wat de heer Bontes in feite zegt is dat het stelsel van de oude korpsen best wel leuk was. Hij wil daarnaar terug en een aantal dingen centraliseren. Ik denk niet dat dit de insteek was op grond waarvan deze Kamer voltallig met de vorming van de Nationale Politie heeft ingestemd. Ik vind het niet goed om te herhalen waarom we dat hebben gedaan. Ik zeg maar even "we" want als ik mij goed herinner was ik toen nog geen Kamerlid. Als dat wel het geval was zou ik enthousiast hebben meegestemd. Ik vond zelf dat het moest. Het lijkt mij niet goed om de suggestie van de heer Bontes te volgen om de hele zaak weer overhoopte gooien een aantal krenten uit de pap te halen en die terug te geven aan organisaties die niet meer bestaan. Daar los je de problemen niet mee op. Ik vind dat geen verstandig voorstel van de heer Bontes. Er bestaat nog wel een deel van de organisatie en dat is het niveau van de regionale eenheid. Daar zitten chefs op en daar zijn ook bazen. Dat zijn er maar tien. Die laat je een keer bij elkaar komen om zaken af te stemmen bijvoorbeeld hoe met het personeelsbeleid moet worden omgegaan. Die kopzorg is dan weg en dan kan men op lokaal niveau verder werken. Ik heb het niet over het niveau van een basisteam maar over een regionale eenheid. Daar zijn er maar tien van in Nederland. Als je die de rest op laat knappen en je pakt nationaal de drie grootste knelpunten eruit dan kun je dit veel handiger sneller en effectiever oplossen. Minister Van der Steur: Er is geen gremium in Nederland waar ik mee gesproken heb die het standpunt van de heer Bontes deelt. Iedereen ziet de meerwaarde van de Nationale Politie. Er is niemand die heeft gesuggereerd dat het op die manier zou moeten. Ik ben het daar zelf ook niet mee eens. In al mijn contacten met de Nationale Politie zie ik waar de voordelen liggen en die zijn veel sterker dan de suggesties die de heer Bontes doet. Ik ben het niet met hem eens. Dat terugbrengen van de sterkte zou kunnen betekenen dat er politiemensen ontslagen worden in het kader van de herijking. Minister Van der Steur: Volgens mij niet. Het uitgangspunt van de afspraken met de medezeggenschapsraad en met de bonden is dat er geen sprake is van gedwongen ontslagen. Hoe ga je dan die sterkte fors naar beneden brengen als er geen gedwongen ontslagen zijn? Minister Van der Steur: Als de heer Bontes de stukken die ik in de afgelopen maanden naar de Kamer heb gestuurd goed heeft gelezen zal hij zien dat ik anders dan ik met de Kamer heb afgesproken een additionele sterkte in stand houd. Hiervoor zijn twee redenen. De eerste is dat ik meer mensen nodig heb op de Politieacademie dan binnen mijn begroting past. Als ik dat niet doe zal ik over een aantal jaren tekorten krijgen en onder de sterkte komen. Ik heb er dus voor gekozen om op de Politieacademie meer mensen aan te nemen. De tweede reden is dat voor een aantal regio's geldt dat er meer mensen werken dan is afgesproken. We voorzien dat daar op korte termijn mensen zullen verdwijnen door de vergrijzing. Zij zouden anders weer onder de sterkte zakken. Op die manier zal de daling van het aantal politieagenten langs natuurlijke weg verlopen conform de afspraak met de Kamer over die 49.500 mensen. Eerst zien dan geloven. Voorzitter. Na Ivo Opstelten zal ook deze minister zijn tanden stukbijten op dit tekentafelfiasco. Hij trekt een rookgordijnop boven het reorganisatiebudget en om onduidelijke redenen blijft hij vertrouwen houden in de huidige korpsleiding. Het orkest op het achterdek van de Titanic speelt vrolijk door. Ik dien de volgende moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de reorganisatie bij de politie ernstig is vertraagd en twee keer zo duur uitvalt; overwegende dat de huidige korpsleiding hier verantwoordelijkheid voor draagt en niet in staat moet worden geacht om dit proces vlot te trekken; verzoekt de regering afscheid te nemen van de huidige korpsleiding en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 562 (29628). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de reorganisatie bij de politie ernstig is vertraagd en twee keer zo duur uitvalt; overwegende dat de verlenging van de reorganisatie het functioneren van de politie opnieuw ernstig zal belemmeren; verzoekt de regering om uitsluitend op drie quick wins te weten ICT-terrein inkoop en werkprocessen door te gaan met de reorganisatie van de Nationale Politie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 563 (29628). Ik zeg niet dat de Nationale Politie moet worden afgebroken maar ik zeg dat er moet worden gefocust op een aantal speerpunten op een aantal quick wins en dat een deel van de reorganisatie moet worden overgelaten aan de regionale eenheden. Op dat niveau geven ex-korpschefs leiding. Die hebben ook verstand van zaken. Als een chef van een regionale eenheid denkt dat hij zijn problemen op een bepaalde manier kan oplossen dan moet hij naar Den Haag bellen. Dan moet hij naar het hoofdkantoor bellen. Dan moet hij vragen: mag ik het zo doen? Dan wordt er gezegd: nee want Groningen is nog niet zover; we moeten wachten we moeten één lijn trekken. De voorzitter: Ik ga u niet het recht ontzeggen om hierop terug te komen maar ik heb de indruk dat deze discussie in de interruptie met de bewindspersoon reeds gevoerd is. Dat is niet waar. De minister suggereert een beetje dat ik de Nationale Politie wil afbreken. Nee dat zeg ik niet. Ga door met die Nationale Politie! Pak drie quick wins dat zijn grote pijlers en laat de rest over aan het regionale niveau. Centraliseer niet alles. Decentraliseer! De voorzitter: Daar hebben we het over gehad. Maar de minister wil misschien nog reageren.Minister Van der Steur: Het uitgangspunt van de Nationale Politie is nu juist dat het beheer wordt gecentraliseerd. Daar vallen ook de andere onderwerpen onder. Om die reden wil de heer Bontes echt afscheid nemen van de gedachte achter de Nationale Politie. Ik ben dat niet met hem eens en daarom ontraad ik de motie. Wat zegt de minister dan van mijn stelling dat je op lokaal niveau heel goed kunt reorganiseren? Waarom wuift de minister dat nu zo weg? Ik begrijp het niet goed en hij kan het ook niet goed uitleggen. De voorzitter: Naar mijn idee hebben wij deze discussie echt gevoerd. Nu zijn wij bezig die te herhalen. Minister Van der Steur: Voorzitter. Ik volg u in uw suggestie dat het debat op dit punt is gevoerd. Laat ik het anders zeggen. Ik ben het niet eens met de analyse van de heer Bontes. Om die reden kom ik niet tot een andere conclusie dan dat ik zijn motie moet ontraden. In haar motie op stuk nr. 564 verzoekt mevrouw Kooiman de regering af te zien van het plan om de helft van de politieposten te sluiten. Daarover hebben wij uitgebreid gedebatteerd in het algemeen overleg over de Nationale Politie. Volgens mij waren daarover zelfs moties ingediend naar aanleiding van dat algemeen overleg. Wij hebben het hier vandaag helemaal niet over gehad dus deze motie verbaast mij enigszins. Ik heb uitgebreid aan de Kamer uitgelegd hoe heel keurig en correct en ook steeds weer stapsgewijs gekeken gaat worden naar dat proces. Ik realiseer mij heel goed dat er zorgen leven niet alleen bij de individuele politieagenten maar ook bij de Kamer. Dat zeg ik ook in antwoord op de vragen van de heer Oskam van destijds. Wij zullen daar zeer zorgvuldig mee omgaan. Conform de eerdere toezegging zal daaraan invulling worden gegeven. Om die reden ontraad ik deze motie. In de motie Kooiman c.s. op stuk nr. 565 wordt de regering verzocht een risicoparagraaf op te nemen in het herijkingsplan. Nu moet ik mevrouw Kooiman even aankijken. Ik heb in het debat toegezegd dat er een uitvoeringsplan zal komen dat onderdeel is van het herijkingsplan zelf. Het wordt een bijlage daarbij. Daarin komt een risicoparagraaf. Die ziet op de herijking. Naar de letter van de motie voldoe ik niet aan de motie want het herijkingsplan zelf ligt vandaag voor. Als het na vandaag op instemming van de Kamer kan rekenen is het daarmee vastgesteld. Dit betekent dat ik de herijkingsnota zelf niet meer zal aanpassen. Er komt echter een risicoparagraaf in het uitvoeringsplan. Als ik daarmee aan de motie voldoe laat ik het oordeel over de motie over aan de Kamer en beschouw ik deze als ondersteuning van beleid. Als mevrouw Kooiman zegt "nee ik wil dat het in dit document komt" moet ik de motie ontraden. Ik vind het wel van belang dat de risicoparagraaf er komt maar niet meer in dit stuk. Nu de motie is aangehouden zie ik af van mijn interruptie voorzitter. De voorzitter: Goed. De minister gaat verder met de volgende motie. Minister Van der Steur: Ja. Ik kom op de motie op stuk nr. 572 waarin wordt de regering verzocht op korte termijn een intensieve samenwerking tussen de politie en Defensie te initiëren op het gebied van de bestrijding van verzuim en psychotrauma en daarbij gebruik te maken van de kennis structuren en ervaring die er reeds bij Defensie bestaan en de Kamer hier voor het einde van dit jaar over te informeren. Deze motie is ingediend door de leden Tellegen en Recourt. Deze motie gaat verder dan wat ik heb toegezegd maar desondanks kan ik ermee leven. Ik laat het oordeel over deze motie daarom over aan de Kamer. In de volgende motie op stuk nr. 573 die is ingediend door de heer Segers en is ondertekend door een groter aantal leden wordt de regering verzocht om de Algemene Rekenkamer te vragen om onderzoek te doen naar de gevolgen voor de meerjarenbegroting en de financiële stabiliteit van de Nationale Politie op de lange termijn. Dat is in algemene zin geformuleerd een beetje lastig maar ik denk dat wij er wel uitkomen. Ik heb al gezegd dat er een onderzoek zal worden gedaan. Dit zal niet worden gedaan door de Algemene Rekenkamer. De heer Segers heeft mij gevraagd of ik bij de Algemene Rekenkamer specifiek naar het reorganisatiebudget zou willen vragen. Dat staat hier niet in. Ik vraag de heer Segers of hij deze motie zo bedoelt zoals ik het heb toegezegd namelijk dat ik de Algemene Rekenkamer vriendelijk zal vragen om naar het reorganisatiebudget te kijken en dat ik de Kamer zal informeren over het brede onderzoek dat ik laat doen naar de bezuinigingen bij de Nationale Politie waarover ik ook met mevrouw Berndsen-Jansen gesproken heb.De voorzitter: Kan de heer Segers zich vinden in deze interpretatie? Voorzitter. De overheid is niet de oplossing van het probleem de overheid ís het probleem. Dat zei Ronald Reagan tijdens zijn inauguratie als 40ste president van de Verenigde Staten. Nu bijna 35 jaar later gelden die woorden als meer dan ooit tevoren. Inmiddels geeft de overheid meer dan 60% van ons nationaal inkomen uit en alle partijen in dit huis van de SP tot de PVV en van de PvdA tot de VVD vinden dat prima. Allemaal houden ze van de staat. Allemaal geloven ze in de maakbare samenleving. In economisch opzicht zijn het niet meer dan accentverschillen die hen onderscheidt. Dit huis telt 148 socialisten! De enorme belastingdruk in ons land is een kwaadaardig gezwel dat onze welvaart langzaam maar zeker vernietigt. Dat de Staat mensen tot 52% van hun inkomen afpakt is een boete op werken een straf op succes. Het is gelegaliseerde diefstal. Progressieve inkomstenbelasting is de meest demotiverende factor in onze economie maar dat kan de 148 socialisten in dit huis niets schelen want het gaat hen om welvaartscreatie. Het gaat hen om welvaartsverdeling binnen en zelfs buiten ons land: alsjeblieft luie bijstandstrekker alsjeblieft zielige asielzoeker alsjeblieft Griekse regering alsjeblieft Afrikaanse dictator hier hebt u het geld van hardwerkend Nederland. De 148 socialisten beroven de middenklasse van hun inkomen en vermogen. Zij pakken zzp'ers en familiebedrijven de ruggengraat van onze economie de motor van onze werkgelegenheid ongenadig hard aan. De 148 socialisten maakten van de overheid de roverheid Ali Baba en de 40 rovers van de VVD. De wereldberoemde econoom en Nobelprijswinnaar Milton Friedman zei het al: krab aan een Europese liberaal en je vindt een socialist. Dat geldt zeker voor de VVD. Naar Friedman Von Mieses en Hayek luisteren ze niet want Keynes is hun grote held. Wat Nederland meer dan ooit nodig heeft zijn lage belastingen. Ik heb het dan niet over het gerommel in de marge van een procentje hier of een procentje daar. Onze fractie toont wat belastingverlaging werkelijk inhoudt. Wij willen een lage vlaktaks een uniform belastingtarief voor iedereen van 23% en geen 21% maar 15% btw. Die veel lagere inkomstenbelasting en veel lagere btw betekenen veel meer koopkracht veel meer economische groei en veel meerwerkgelegenheid. Op termijn gaat het dan zelfs om honderdduizenden banen extra. Het leidt kortom tot veel meer welvaart. Het is geen luchtfietserij. Een lage vlaktaks en een lage btw zijn echt mogelijk zelfs zonder dat de staatsschuld oploopt. Er staat een keurig CPB-stempeltje op onze fiscale plannen. Hoe betalen we dat dan? We gooien het fraudegevoelige en nodeloos geld rondpompende toeslagensysteem op de vuilnisbelt van het socialisme. Willen wij ons land klaarstomen voor de uitdagingen van deze economie economische voorspoed blijven kennen en onze welvaart voor toekomstige generaties veilig stellen dan dient Nederland zichzelf opnieuw uit te vinden. Het vraagt om een drastische verandering van onze manier van denken: niet in beperkingen maar in kansen niet in behoud maar in groei niet vastklampen aan de vorige eeuw maar het benutten van de kansen van deze eeuw. Wij kiezen voor meer vrijheid en voor meer welvaart. Wij kiezen voor het individu en niet voor het collectivisme. Wij kiezen voor de vrije markt en niet voor de Staat. Wij kiezen voor het klassieke liberalisme en niet voor het socialisme. Dat doen wij consequent ook als het gaat om het hoger onderwijs om de zorg en om het aanvullend pensioen. Wij staan voor de privatisering van het hoger onderwijs met behoud van toegankelijkheid voor iedereen via een beurzen- of leenstelsel. Echte topuniversiteiten vind je nu alleen in de Verenigde Staten of het Verenigd Koninkrijk. De ideeën van Ronald Reagan en Margaret Thatcher zijn daar gelukkig nooit helemaal verdwenen. Maar wij zitten opgezadeld met middelmatige universiteiten middelmatige docenten middelmatige studenten en dat kost ons welvaart. Wij willen de beste zorg voor iedereen. Dat vereist echte marktwerking. Nu is er sprake van corporatisme waarbij een handjevol verzekeraars de dienst uitmaakt. Dat is geen vrije markt. Niet de verzekeraar maar de patiënt moet centraal staan. Wij pleiten voor individualisering meer keuzevrijheid en daardoor lagere zorgpremies. Alleen echte vrije markt leidt tot betaalbare en kwalitatief betere zorg. Wij pleiten voor een liberaal pensioenstelsel. Weg met de verplichte opbouw van het aanvullend pensioen bij een fonds dat je niet eens mag kiezen. Dat is betuttelend en niet meer van deze tijd. Ons huidige pensioenstelsel is een relikwie uit de vorige eeuw. Laat mensen zelf beslissen hoe zij hun aanvullend pensioen willen vormgeven. De overheid moet veel en veel kleiner en dus terug naar haar kerntaken. Dé kerntaak van de overheid is het zo veel mogelijk garanderen van onze veiligheid zowel intern als extern. Maar zelfs hier laat de overheid het compleet afweten. De politie lost veel te weinig misdrijven op. Als er dan eens een crimineel wordt veroordeeld zijn de straffen vaak veel te laag. Het toppunt: duizenden tot gevangenisstraf veroordeelde criminelen lopen vrij rond. Wij zeggen: 1 miljard erbij voor politie justitie en onze veiligheidsdiensten. Defensie loopt op haar laatste benen. Nederland moet weer voldoen aan de NAVO-norm. Wij moeten minstens 2% van ons nationaal inkomen besteden aan onze krijgsmacht. Wij zeggen daarom: 5 miljard erbij. Zeker in tijden van jihadismeen de herrijzenis van het evil empire is een sterk leger van existentieel belang. De onrust in de wereld vraagt om krachtige antwoorden. Dat beperkt zich niet tot veel meer investeren in Defensie maar dat betekent ook een streng immigratie- en asielbeleid. Twee derde van de Nederlanders wil weer grenscontroles invoeren. Twee derde wil uit Schengen. Vandaag was bij Nieuwsuur te horen dat er volgens de asielcommissie van de VNG inmiddels 700 asielzoekers per dag binnenkomen. Dat is dus niet meer de 3.000 per week die vandaag genoemd zijn dat zijn er bijna 5.000 per week. Dat gaat ons absorptievermogen ver te boven. Deze volksverhuizing moet stoppen. Nederland moet weer permanente grenscontroles invoeren. Wij moeten de grenzen sluiten. Ik gebruik bewust het woord "asielzoeker" want het gaat niet of nauwelijks om echte vluchtelingen. Veel asielzoekers in Noord-Europa komen uit de Balkan. Voor welke oorlog vluchten zij? Syriërs die in Turkije verblijven zijn veilig. Zij komen niet naar Nederland of Duitsland voor hun veiligheid maar voor een woning en een uitkering om vervolgens het gezin over te laten komen. Een deel komt zelfs voor onze vernietiging. Islamitische Staat claimt nu al 4.000 jihadisten in Europa te hebben binnengesmokkeld. Als dit kabinet blijft weigeren om permanente grenscontroles in te voeren als dit kabinet weigert om de grenzen te sluiten is Rutte II een gevaar voor Nederland. Wij pleiten voor enkel opvang in de regio. Daar trekken wij 200 miljoen euro per jaar voor uit. Opvang in de regio betekent geen verdrinkingen in de Middellandse Zee. Hoe erg het ook is — ik heb het vorige week ook gezegd — het is zoals Bart De Wever al stelde: die dode kleuter is niet onze schuld. Saudi-Arabië Koeweit en Qatar doen vrijwel niets steenrijke islamitische staten. In de islamitische wereld bestaat nauwelijks solidariteit. Nederland heeft geen behoefte aan stoere gemeentebestuurders maar aan een stoere staatssecretaris. Ooit zei de heer Dijkhoff dat asielzoekerscentra leiden tot overlast en tot criminaliteit. Nu is hij de trekpop van de Partij van de Arbeid. Het is exemplarisch voor de VVD. De VVD heeft geen ruggengraat de VVD heeft een Ruttegraat. Ronald Reagan zei ooit: een land dat zijn grenzen niet kan verdedigen is eigenlijk geen land meer. Ook hierin had hij volkomen gelijk. Wij moeten weer baas worden over onze eigen grenzen. Wij moeten weer soeverein zijn. Daarom moet Nederland het Schengenverdrag opzeggen en moet de EU terug naar de kern: alleen economische samenwerking. Niet Brussel maar wijzelf moeten bepalen wie wij wel of niet toelaten tot ons land. Ik rond af. Nederland verlangt naar meer vrijheid naar meer welvaart en naar meer veiligheid. Met dit kabinet zijn wij verder weg dan ooit. Wij kiezen voor individuele economische en politieke vrijheid. Alleen dat leidt tot meer welvaart en meer veiligheid. Wij kiezen voor de agenda van hoop en optimisme. Wij kiezen voor een nieuwe Gouden Eeuw. Wij schenken klare wijn. Weg met de 148 socialisten! Het is tijd voor verandering wat ons betreft tijd voor verkiezingen. Volkert van der Graaf is nog steeds een gevaarlijke crimineel een potentiële recidivist. Deze minister moet alles op alles zetten om die boef nog voor zes jaar achter de tralies te krijgen. Dat zie ik niet terug in de antwoorden van de minister. Mijn vraag aan de minister is: is hij bereid om van zijn aanwijzingsbevoegdheid gebruik te maken en het Openbaar Ministerie aan het werk te zetten om naar de rechter te gaan om dit terug te draaien?Minister Van der Steur: Ik begrijp heel goed dat de heer Bontes de vraag stelt die de heer Van Oosten ook heeft gesteld. Het antwoord daarop wordt daardoor echter niet anders. Wij hebben gekozen voor een stelsel waarbij de reclassering aan zet is. Het Openbaar Ministerie velt daarover een oordeel en uiteindelijk heeft de minister zoals in artikel 15i staat de mogelijkheid om al dan niet aan het Openbaar Ministerie een verzoek te doen afhankelijk van het oordeel van het Openbaar Ministerie. Dat is de lijn die ik zal volgen; daar hebben wij met elkaar voor gekozen. Ik zit even niet te wachten op het oordeel van het Openbaar Ministerie. Het Openbaar Ministerie heeft verzuimd om de heer Teeven — daar zit hij — de toenmalige staatssecretaris te melden dat men akkoord is gegaan met het contact met de media. De minister moet daar nu bovenop zitten en het Openbaar Ministerie gewoon aan het werk zetten. Graag krijg ik daarop een reactie. Minister Van der Steur: Ik heb goede nota genomen van de hartenkreet van de heer Bontes en die zal ik bij mijn beleid betrekken. Voorzitter. Ik zal de vragen zoals die in tweede termijn door de diverse leden zijn gesteld beantwoorden. Veel vragen zijn er in tweede termijn niet gesteld. Ik kan dus tamelijk kort zijn. Allereerst vroeg de heer Van Oosten of mijn initiatiefwetsvoorstel zou kunnen leiden tot extra rechtszaken en dus tot extra belasting van de diverse rechtbanken. Dat is echt koffiedik kijken. Ook ik heb geen glazen bol. Ik kan daar geen cijfers over aanleveren. Wel verwacht ik dat na inwerkingtreding van mijn voorstel vaker dan nu een beroep zal worden gedaan op de hardheidsclausule. Een zogenaamd lawyer's paradise zoals de heer Van Oosten het noemde zie ik niet snel ontstaan omdat na inwerkingtreding van mijn wetsvoorstel zich na verloop van tijd vaste jurisprudentie zal ontwikkelen waardoor eventuele extra bewegingsruimte voor advocaten in de dagelijkse praktijk beperkt zal zijn. Advocaten zullen zich conformeren aan die vaste jurisprudentie zoals ook nu het geval is. De heer De Wit onze gewaardeerde oud-collega en de heer Recourt vroegen of ook toekomstige zaken onder de hardheidsclausule vallen. Ja dat is het geval. Ook in nieuwe gevallen in nieuwe zaken kan een beroep worden gedaan op de hardheidsclausule. Dat is ook de conclusie van Bureau Wetgeving. Mijn wetsvoorstel verandert daar niets aan. De heer De Wit vroeg ook wat de argumenten zijn om te treden in bestaande verplichtingen. In eerste termijn heb ik uitvoerig stilgestaan bij de opvattingen in de samenleving. Ongeveer drie kwart van de Nederlanders vindt de huidige duur van maximaal twaalf jaar partneralimentatie te lang. Verder vindt ongeveer 60% dat de maximale duur moet worden teruggebracht van twaalf naar vijf jaar. Daarnaast wijs ik op de wetsgeschiedenis. Door de inwerkingtreding van de Wet limitering alimentatie op 1 juli 1994kwam een einde aan de levenslange alimentatieverplichting en werd de duur van de oude alimentatieverplichting gelimiteerd tot vijftien jaar voor de oude gevallen en twaalf jaar voor de partners die na inwerkingtreding van het wetsvoorstel scheidden. Dus ook in 1994 bij de vorige beperking van de duur van de alimentatie werden bestaande rechten in de duur beperkt van levenslang naar vijftien jaar. Mijn wetsvoorstel doet exact hetzelfde: bestaande rechten gaan van twaalf naar vijf jaar. Niets nieuws dus. De vorige keer kon het ook dus waarom nu niet? Tegen de heer Recourt zeg ik dat ik er bewust voor heb gekozen om niet alle gevallen waarin een beroep zou kunnen worden gedaan op de hardheidsclausule wettelijk vast te leggen. Dat zou mijns inziens geen recht doen aan de zeer weerbarstige praktijk. Ik laat het maatwerk over aan de rechterlijke macht aan de advocatuur en aan partijen zelf. In mijn voorstel heb ik bewust gekozen voor de eenvoud want de wetgever is zeker in het geval van partneralimentatie niet in staat tot het leveren van voldoende maatwerk. Die geluiden verneem ik overigens ook uit de rechterlijke macht. Kennelijk hebben advocaten daar geen belang bij. Ze komen daar ook niet uit want de ene advocaat zal belang hebben bij maximaal twaalf jaar de andere bij een kortere termijn wat tot patstellingen zal leiden. Vaak zie je een advocaat optreden voor beide partijen. Dan is het natuurlijk extra lastig om daarvan af te wijken en voor een lagere termijn te gaan. In de praktijk laten advocaten dat liggen. Heel vaak treedt er een advocaat op; dat gebeurt nu ook in de praktijk. Als er twee advocaten zijn wordt dat heel moeizaam en zullen ze zich neerleggen bij die wettelijke termijn. Dat is de dagelijkse praktijk. We zouden eens een advocaat kunnen uitnodigen om die vraag te stellen maar voorlopig zijn wij wetgever en moeten wij dat handvat bieden om die vijf jaar overeind te houden. De heer De Wit heeft diezelfde vraag in eerste termijn gesteld. Toen heb ik gezegd dat dat ook voor nieuwe gevallen geldt. Ik heb dat nog eens juridisch tegen het licht laten houden ook door Bureau Wetgeving. Dat blijft gewoon keihard overeind staan. Nogmaals ik heb dat juridisch tegen het licht laten houden want de heer De Wit is toch een deskundige als het gaat om wet en recht. Ik blijf bij mijn standpunt: het geldt voor nieuwe gevallen. Nee volgens mij niet. Toen is gekozen voor die vorm van overgangsrecht en ik kies daar ook voor. De heer Van Nispen moet niet vergeten dat de garantie van vijf jaar er altijd is. Stel dat de rechter een uitspraak van twaalf jaar partneralimentatie heeft gedaan en de betalende en ontvangende partij er drie jaar op hebben zitten. Dan heeft de ontvangende partij in de overgangsregeling nog altijd vijf jaar in het vooruitzicht. Er is geen koude grens waarna het opeens afgelopen is. Dat zijn vijf jaar voor voorbereiding op de arbeidsmarkt of om stage te lopen of een opleiding te volgen om succesvol te participeren op de arbeidsmarkt. Het is niet zo dat het dan opeens afgelopen is. In de situatie datde ontvangende partij vijf jaar heeft gehad terwijl die eigenlijk twaalf jaar zou moeten krijgen is er ook nog altijd vijf jaar in het vooruitzicht om je voor te bereiden op je toekomst om zelf je geld te verdienen en om economisch onafhankelijk te zijn. Voor mensen die onder die overgangsregeling vallen is het dus geen grove asociale beëindiging van de oude regeling. Eigenlijk is het een heel sociale en warme regeling. Immers je hebt altijd vijf jaar in het vooruitzicht. Ik vervolg mijn betoog. De huidige rechtsgrond van de partneralimentatie namelijk de lotsverbondenheid moet naar mijn overtuiging ongewijzigd blijven. Het verlies aan verdiencapaciteit zal in de praktijk geen juiste grondslag kunnen zijn. Als een vrouw tijdens het huwelijk een stapje terugdoet in haar carrière om voor de kinderen te zorgen waardoor de man wel een enorme carrière maakt kan haar verlies aan verdiencapaciteit weleens in geen enkele verhouding staan tot de carrièresprongen die de man heeft gemaakt. Zij zal dan niet profiteren van de keuzes die tijdens het huwelijk zijn gemaakt. Ik zou iedereen en met name de woordvoerders van de fracties van de VVD de Partij van de Arbeid en D66 het recent verschenen boekje "Actuele ontwikkelingen in het familierecht" willen aanraden want daar staat dat ook in. De berekeningsgrondslag voor het verlies aan verdiencapaciteit is gedoemd om te mislukken. Lees het: begin er niet aan want het wordt een heel lastig traject. De heer De Wit zei dat het verlies aan verdiencapaciteit ook een grondslag is geweest voor de WAO. Interview hem nog een keer zou ik zeggen want dat is ook een mislukking geworden. Hierbij mijn waarschuwing: kies voor mijn wetsvoorstel. Het is simpel maar je dekt er wel 80% van de problemen met de partneralimentatie mee af. Zo simpel is het. Daar moet je naar kijken: hoe pak je hiermee het grootste onrecht aan? Nogmaals het probleem van de partneralimentatie zit niet in de grondslag maar in de duur. De duur moet terug van twaalf naar maximaal vijf jaar. Daarmee dekken we het grootste deel van het probleem af. Het is altijd mooi om in plaats van voor een 8 voor een 9 of een 10 te gaan maar je kunt je er ook in vastdraaien. Dat is mijn boodschap. Ik hoop dat de partijen dus toch voor mijn wetsvoorstel zullen stemmen. De voorzitter: Ik dank de heer Bontes voor zijn inbreng. Het woord is aan de staatssecretaris van V en J. Staatssecretaris Teeven: Voorzitter. Ik heb met belangstelling geluisterd naar de beantwoording door de heer Bontes van de aan hem in tweede termijn gestelde vragen. Aan mij is in de tweede termijn van de Kamer een vraag gesteld door de heer De Wit die mij heeft gevraagd om nog iets meer te zeggen over de inbreuk op bestaande rechten en het overgangsrecht. Dat punt is overigens in eerste termijn ook al door de heer Recourt opgeworpen. Ik heb daar toen kort wat over gezegd. De vraag van de heer De Wit die de Kamer inmiddels heeft verlaten wil ik als volgt beantwoorden. Het voorgestelde overgangsrecht bepaaltdat uitkeringen die voor het tijdstip van inwerkingtreding zijn toegekend of van rechtswege zijn overeengekomen vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding eindigen. Dit is net al gewisseld met de initiatiefnemer. Dit betekent dat een alimentatieverplichting met de wettelijke looptijd van twaalf jaar die ten tijde van inwerkingtreding nog geen zeven jaar heeft geduurd in duur wordt beperkt. Ik heb daarover eerder een brief aan de Kamer geschreven waarin ik heb aangegeven dat partneralimentatie onder het begrip "eigendom" valt en dat de bekorting van de alimentatietermijn als inmenging in het genot van het eigendomsrecht zou kunnen worden gezien. Als er sprake is van een inmenging dan dient op grond van de huidige Straatsburgse jurisprudentie vervolgens te worden beargumenteerd waarom deze inmenging proportioneel is. Er zal dan naar een aantal zaken moeten worden gekeken die ook van de zijde van de Kamer al terloops aan de orde zijn gesteld: het algemeen belang dat is gediend met de maatregel de proportionaliteit tussen de maatregel en het algemeen belang en het bestaan van procedurele waarborgen zoals bijvoorbeeld het overgangsrecht zelf. Laat ik helder zijn het is in de eerste plaats aan de heer Bontes om als initiatiefnemer van dit voorstel zijn redenen voor het opstellen van dit wetsvoorstel langs die meetlat van Straatsburg te leggen. Ik constateer dat de heer Bontes tot nu toe drie redenen voor de inbreuk heeft genoemd. De termijn van twaalf jaar wordt als te lang ervaren en bij een eerbiedigende werking zou nog lang een alimentatieverplichting bestaan die is gebaseerd op een wettelijk stelsel dat niet langer als juist wordt gezien. De derde reden is dat er dan nog lang twee verschillende alimentatiestelsels naast elkaar blijven bestaan. De vraag die opkomt is of met het oog op het algemeen belang de genoemde redenen een inbreuk op een eigendomsrecht zouden kunnen rechtvaardigen. Ik wijs ook op wat de Raad van State op dat punt heeft aangegeven. De rechtspraktijk is al sinds de inwerkingtreding van de Wet wijziging limitering van alimentatie na scheiding in 1994 — dit jaartal werd zojuist ook al genoemd — aan het bestaan van verschillende stelsels gewend. Dit is dus geen omstandigheid. Dat de duur van twaalf jaar nu als te lang en niet meer als juist zou worden gezien neemt niet weg dat veel echtgenoten van deze duur zijn uitgegaan en daaraan gerechtvaardigde belangen en verwachtingen hebben ontleend. Het is aan de initiatiefnemer om nog eens goed na te gaan of er andere zwaarwegende redenen zijn die aangeven dat de inmenging toch proportioneel kan zijn. Als dit niet het geval is moet de initiatiefnemer daaraan eventueel gevolgen verbinden. Voor alle duidelijkheid zeg ik dat voor de beperking van de duur tot vijftien jaar een verzoek van de alimentatieplichtige is vereist. Er is geen sprake van een verkorting van rechtswege. De rechter moet bij de beoordeling van het verzoek bepaalde in de wet omschreven omstandigheden in aanmerking nemen. Het is nu aan de initiatiefnemer om kijkend naar de Straatsburgse jurisprudentie te bezien of de redenen die hij heeft aangevoerd voldoende zijn om de beperking van het eigendomsrecht te sanctioneren. De algemene beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik stel voor komende dinsdag over dit wetsvoorstel te stemmen.Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt van 11.34 uur tot 13.46 uur geschorst. Voorzitter: Arib
19 Stemmingen moties AFM-rapportage over het verkennend onderzoek beheer kredieten mkb Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO over de AFM-rapportage over het verkennend onderzoek bij de afdelingen bijzonder beheer die kredieten voor het mkb behandelen te weten: - de motie-Ronnes/Koolmees over goed onderbouwen van kostenmaatregelen (31311 nr. 155); - de motie-Merkies over kosten van taxateurs bij klanten in een bijzonderbeheertraject (31311 nr. 156); - de motie-Merkies over de informatievoorziening aan klanten in bijzonderbeheertrajecten (31311 nr. 157); - de motie-Tony van Dijck/Graus over niet doorberekenen van additionele kosten aan bedrijven in bijzonder beheer (31311 nr. 158); - de motie-Tony van Dijck/Graus over volledige inzage in hun klant-/kredietdossier voor bedrijven (31311 nr. 159); - de motie-Tony van Dijck/Graus over tijdige bekendmaking van plaatsing in bijzonder beheer (31311 nr. 160). (Zie vergadering van 9 december 2015.) In stemming komt de motie-Ronnes/Koolmees (31311 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Merkies (31311 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Houwers de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (31311 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Graus (31311 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Graus (31311 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Houwers Klein de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Graus (31311 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
10 Stemming motie Gevangeniswezen en tbs Stemming motie Gevangeniswezen en tbs Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Gevangeniswezen en tbs te weten: - de motie-Ellian over magazine De Vrije Zielen niet langer toestaan in penitentiaire inrichtingen justitiële jeugdinrichtingen en forensisch psychiatrische klinieken (24587 nr. 932). (Zie vergadering van 6 maart 2024.) De voorzitter: We gaan hoofdelijk stemmen over deze motie. In stemming komt de motie-Ellian (24587 nr. 932). Vóór stemmen de leden: Pool Rajkowski Ram De Roon Smitskam Tielen Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Agema Becker Bikker Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Van der Burg Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faber-van de Klashorst Flach Graus Grinwis Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder Hermans Heutink Van der Hoeff Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower Martens-America Van Meetelen Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Paul Pierik en Van der Plas. Tegen stemmen de leden: Postma Rooderkerk Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stoffer Stultiens Thijssen Timmermans Tseggai Uitermark Vedder Veldkamp Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bontenbal Boswijk Bruyning Bushoff Chakor Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Gabriëls Hertzberger Van Hijum Hirsch Holman De Hoop Van Houwelingen Idsinga Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kathmann Van Kent Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Van Meijeren Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Omtzigt Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma en Pijpelink. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 69 stemmen voor en 67 stemmen tegen is aangenomen.
14 Stemmingen moties Verruiming mogelijkheden bestrijding financieeleconomische criminaliteit Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht het Wetboek van Strafvordering en de Wet op de economische delicten met het oog op het vergroten van de mogelijkheden tot opsporing vervolging alsmede het voorkomen van financieel-economische criminaliteit te weten: - de motie-Helder over de strafverzwarende grond (33685 nr. 11); - de motie-Van Oosten/Recourt over het aanpassen van de witwaswetgeving (33685 nr. 12); - de motie-Bontes over het invoeren van minimumstraffen voor financieel-economische criminaliteit (33685 nr. 13); - de motie-Berndsen-Jansen over het evalueren van de verruimde mogelijkheden voor de bestrijding van financieeleconomische criminaliteit (33685 nr. 14). (Zie wetgevingsoverleg van 16 juni 2014.) De voorzitter: De motie-Berndsen-Jansen (33685 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering de mogelijkheden voor de bestrijding van financieel-economische criminaliteit verruimt; overwegende dat de effectiviteit uitvoerbaarheid en behaalde resultaten op onderdelen vooralsnog niet gegeven zijn; verzoekt de regering de verruimde mogelijkheden voor de bestrijding van financieel-economische criminaliteit na vijf jaar te evalueren op effectiviteit uitvoerbaarheid en behaalde resultaten en de Kamer over de uitkomsten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 was nr. 14 (33685). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Helder (33685 nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Oosten/Recourt (33685 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontes (33685 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Berndsen-Jansen (33685 nr. 17 was nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
31 Digitale infrastructuur en economie Digitale infrastructuur en economie Aan de orde is het tweeminutendebat Digitale infrastructuur en economie (CD d.d. 25/04). De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Digitale infrastructuur en economie naar aanleiding van een commissiedebat dat is gehouden op 25 april jongstleden. We hebben drie sprekers van de zijde van de Kamer met als eerste spreekstér moet ik in dit geval zeggen mevrouw Kathmann namens GroenLinks-PvdA. De VVD zegt het nu weer: alles wat de VVD in de Kamer doet is gericht op meer banen. Het is echter de VVD die de btw verhoogde de accijnzen verhoogde en de assurantiebelasting verhoogde. De VVD stemde ook tegen een motie van mijn fractie om de btw te uniformeren. Al die maatregelen van de VVD zijn juist gericht op minder banen. Hoe rijmt de heer Mulder dat met zijn wens tot meer banen? Helemaal van een liberaal zijn dit ontzettend aparte antwoorden. Er zijn natuurlijk altijd meerdere mogelijkheden om de overheidsfinanciën op orde te brengen. Eén daarvan is: minder uitgeven als overheid. Daar koos u niet voor. U koos ervoor om de belastingen te verhogen. Belastingverhoging leidt tot minder banen. Uw verhaal staat dus haaks op uw wens. Dat is jammer. Ik vind het bijna surrealistisch dat de grootste partij van Nederland die altijd heel stoere verhalen heeft over integratie en immigratie in kranten en tijdens verkiezingen helemaal niets meldt in de eigen bijdrage als het gaat om integratie. Ik hoor graag de visie van de VVD op het integratievraagstuk. Dat is in ieder geval positief. Een ander punt waar ik net al op aansloeg is de visie van de VVD op integratie. U zegt nu dat daar veel over wordt gesproken in de Kamer. Prima maar we zijn hier bij het belangrijkste debat over Sociale Zaken de begroting. Dan is het minste wat je kunt verwachten van de grootste partij van het land dat ze aangeeft wat haar visie is op dit enorme probleem. We hebben een probleem met extremisme met islamitisch radicalisme en uzegt daar helemaal niets over. Dus nogmaals wat is uw visie op dit probleem? Hoe gaan wij de integratie verbeteren volgens de VVD? En met welke plannen bent u dan gekomen? Voorzitter. Professor Huntington stelde in de jaren negentig al: integratie zal een van de belangrijkste vraagstukken van onze moderne tijd zijn. Het hangt met alles samen: immigratiebeleid botsende culturen en radicalisering en fundamenteler met de toekomst van westerse samenlevingen. Om te weten waar we heen gaan is het altijd goed om te kijken waar we vandaan komen en hoe we in de huidige situatie terecht zijn gekomen. In 1985 werd voor het eerst in de wet gesproken over voldoende inburgering. Dit hing toen nog direct samen met het verkrijgen van het Nederlanderschap. Het was voldoende als men redelijke kennis van de Nederlandse taal had en zich in de samenleving had doen opnemen. Wat dit precies inhield werd echter nooituitgewerkt. Er werd wel expliciet gezegd dat schriftelijke taalkennis werd uitgesloten. Een kort gesprekje met een gemeenteambtenaar was voldoende. Het was wettelijk zelfs toegestaan om te concluderen dat ouderen analfabeten en mensen met een beperkte opleiding ook bij een slechte beheersing van de taal voldoende waren ingeburgerd. Hoe giftig cultuurrelativisme kan zijn blijkt uit het gegeven dat aan vrouwen nog lagere eisen werden gesteld omdat "de rol die vrouwen in sommige culturen nu eenmaal hebben de uiteindelijke naturalisatie niet in de weg mocht staan". Aldus de handleiding van de rijkswet uit 1985. Het was de omgekeerde wereld: immigranten pasten zich niet aan Nederland aan Nederland paste zich aan immigranten aan en nog wel op een kernwaarde van onze samenleving de gelijkwaardigheid van man en vrouw. Helaas bleef het hier niet bij. Helaas hoorden we in 1996 de Partij van de Arbeid zeggen dat schriftelijke beheersing van de taal door immigranten helemaal niet nodig was. Voor de Partij van de Arbeid was alfabetisering blijkbaar niet nodig om mee te draaien in de moderne samenleving. Schrijven en lezen waren een overbodige luxe in de ogen van deze partij. Helaas waren er meer partijen die cultuurrelativisme belangrijker achtten dan zelfredzaamheid en werkelijke integratie van immigranten. Zo stelden D66 en GroenLinks dat kennis van de samenleving helemaal niet nodig was. Zaken als de vrijheid van meningsuiting de gelijkwaardigheid van mannen en vrouwen en homo's en hetero's en de scheiding van Kerk en Staat waren in de ogen van deze partijen niet relevant. Als het aan links lag kon je als immigrant prima een volwaardig burger worden zonder dat je kon schrijven of lezen of ook maar enig idee had van de hier geldende waarden en normen. Welkom in Nederland. De gevolgen van dit desastreuze beleid zijn tot op de dag van vandaag zichtbaar. Denk aan een enorme oververtegenwoordiging van niet-westerse allochtonen in de bijstand schooluitval en criminaliteit maar zeker ook aan taalachterstanden en opvattingen die botsen met de westerse kernwaarden of aan het feit dat jongeren uit Nederland zich zelfs vrijwillig aansluiten bij jihadistische organisaties in het Midden-Oosten. Deze zaken illustreren het enorme probleem. In combinatie met een immigratierecord en de tienduizenden asielzoekers die ons land binnenkomen vormen deze zaken een giftige cocktail. Het establishment stelt nog altijd niet de juiste diagnose. Men komt aan met deradicaliseringstrajecten en sociaaleconomische verklaringen voor het islamitisch extremisme. Men verspreidt de fabel dat sociale wanhoop de oorzaak is van terreur dat de samenleving te weinig heeft gedaan. Men stelt dus eigenlijk dat het de schuld is van onszelf. Dit is een volstrekt onjuiste maar vooral ook uitermate riskante redenatie. De Frans-Algerijnse integratiedeskundige Malika Sorel wijst in haar boek De ontbinding van Frankrijk op de culturele oorzaak van radicalisering. Zij wijst sociaal-economische verklaringen van de hand. Dat doet ze onderbouwd. Het Franse antiterrorismecentrum UCLAT geeft namelijk aan dat maar liefst 67% van de jihadisten uit het Westen afkomstig is uit de middenklasse niet uit de onderklasse. Het is geen materiële kwestie. Het gaat om cultuur om een botsing der beschavingen. Want waarom doen Vietnamezen en Chinezen het vaak veel beter in onze samenlevingen dan bijvoorbeeld Somaliërs en Marokkanen? Kan de minister daar antwoord op geven?Zeker niet allemaal maar grote groepen islamitische immigranten staan afwijzend tegenover het Westen. Die afwijzing wordt nog eens versterkt door een establishment dat voortdurend wijst op een zogenaamd slachtofferschap van immigranten. Bij werkloosheid bij criminaliteit en zelfs bij deelname aan de jihad horen we journalisten politici en sociale wetenschappers wijzen op de fouten van de westerse samenleving op discriminatie en op uitsluiting. Maar immigranten zijn niet zielig. De verantwoordelijkheid van de immigrant wordt bij hem weggehaald. Hij is volgens beleidsmakers immers een slachtoffer. Juist dit slachtofferdenken is de beste brandstof voor wrok en haat. Het wordt gevoeld door de immigrant en gepredikt door een laffe politiek die niet houdt van de eigen cultuur en om die reden de immigrant eigenlijk niets te bieden heeft. De politiek heeft daarom ook geen antwoord op dit groeiende probleem. Nederland en het hele Westen zouden hun open en vrije samenleving moeten beschermen. Maar in het begin van mijn betoog wees ik er reeds op dat vrijheid iets anders is dan vrijblijvendheid. Stel zware eisen onder meer op het gebied van taal en integreer immigranten daadwerkelijk. Stop met de prediking van slachtofferschap. Treed hard op bij criminaliteit en overtredingen. Voer een Australisch immigratiemodel in en vang asielzoekers enkel op in de regio. Onderwijs alle jeugd de meerwaarde en verworvenheden van onze westerse samenleving. Zet mensen uit die hier niet willen zijn of die oproepen tot geweld en extremisme. En voer de dienstplicht opnieuw in. De sociale stabiliteit van het land staat op het spel. Graag ontvang ik een reactie van de minister op de aangedragen maatregelen. Een ander zeer groot probleem is de torenhoge werkloosheid. Nog steeds hebben we meer dan 600.000 werklozen in Nederland alle banenplannen en re-integratietrajecten ten spijt. Als dit kabinet daadwerkelijk wil zorgen voor minder werklozen en meer economische groei dan moet het de belastingen fors verlagen dereguleren en het geld teruggeven aan de burger. Het beste banenplan is de verlaging van belastingen. Werk toe naar een vlaktaks van 23%. Uniformeer de btw-tarieven tot 15%. Verlaag de tarieven van de vennootschapsbelasting. Verlaag de accijnzen. Individualiseer het pensioen en flexibiliseer de arbeidsmarkt. Dat kan want onze fiscale plannen zijn keurig doorgerekend door het Centraal Planbureau. Dit kabinet kiest niet voor economische groei en werkgelegenheid maar voor links gedefinieerde rechtvaardigheid voor bijstand voor toeslagen en voor aanvullingen. Dit kabinet houdt mensen gevangen in een inkomensgroep. Meer werken betekent immers het verlies van toeslagen. Dit kabinet doet niets om de marginale druk te verlagen. Dat is kwalijk. Mijn fractie pleit voor de ontmanteling van het toeslagencircus voor het werkelijk lonend maken van meer werken voor economische groei en dus meer banen en voor het fors verlagen van belastingen. Ik rond af. Nederland heeft behoefte aan een heldere en stevige koers op het gebied van integratie. Nederland heeft behoefte aan meer banen aan veel lagere belastingen en aan veel meer economische vrijheid. De voorzitter: We gaan luisteren naar de laatste spreker in de eerste termijn van de Kamer de heer Klein. Voorzitter. Nederland telt meer dan 475 moskeeën. Zij worden vaak gefinancierd via omstreden fondsenwervers en gelden uit sharialanden. Zo ontving De Blauwe Moskee in Amsterdam 2 miljoen van een moslimbroeder via de overheid van Koeweit. Een moskee in Rotterdam werd gebouwd met miljoenen uit de Verenigde Arabische Emiraten. Uiteraard kan ook de megamoskee in Gouda niet onvermeld blijven. Een omstreden fondsenwerver die niet alleen banden heeft met niet alleen Syrische jihadisten maar ook met in Duitsland verboden geweldsgroepen is betrokken bij de komst van die moskee. Invloed van extremistische organisaties als de Moslimbroederschap antiwesterse sjeiks of financiering door fondsenwervers die contact hebben met geweldsorganisaties is ongewenst en zelfs gevaarlijk. De politiek lijkt echter ziende blind en horende doof. Daarom stel ik de volgende vragen. Welke maatregelen kan het kabinet nu al nemen tegen financiële bemiddeling door extremistische figuren en organisaties? Begrijpt de minister de zorgen van buurtbewoners in onder andere Gouda? Hoe duidt hij het gegeven dat er vrijwel geen draagvlak bestaat in de buurt maar dat de komst van de Goudse megamoskee nog steeds doorgang kan vinden? Is de minister bereid zich uit te spreken tegen de komst van deze omstreden moskee en om hier ook naar te handelen? Steun voor beide verzoeken. Voorzitter. Libor-fraude toeslagenfraude fiscale fraude zorgfraude examenfraude identiteitsfraude faillissementsfraude de Diederik-Stapelfraude. Je zou kunnen zeggen: Nederland fraudeland. Fraude is een enorm probleem. Het spreekt dan ook voor zich dat fraude keihard moet worden aangepakt. Fraudebestrijding moet naar mijn mening dan ook veel meer dan nu het geval is een topprioriteit worden. Politie en justitie moeten daartoe optimaal worden uitgerust. De ene vorm van fraude is natuurlijk de andere niet. Zo vereist de Libor-fraude een geheel andere expertise dan bijvoorbeeld de toeslagenfraude. Bij politie en justitie moeten dus heel specialistische teams worden gevormd. Teams die optimaal zijn toegerust. Fraudebestrijding moet echt beter en professioneler. Of het nu bedrijven of burgers zijn die zich schuldig maken aan fraude of het horizontale of verticale fraude betreft: effectieve fraudebestrijding vraagt om daadkracht. Daarvoor is nodig dat alle overheidsdiensten goed met elkaar samenwerken. Met name de informatie-uitwisseling tussen de verschillende overheden op rijks- provinciaal en gemeentelijk niveau kan veel beter. Soms heb ik het idee dat er te laks wordt opgetreden. Er moet een cultuuromslag komen. De pakkans in het geval van fraude moet omhoog. Ik wil daar wel aan toevoegen dat het de Kamer niet past om alleen maar met het vingertje te wijzen. De Kamer moet de hand deels in eigen boezem steken zeker als het gaat om de toeslagenfraude. Het toeslagensysteem goedgekeurd door dit huis werkt fraude immers in de hand. De Kamer besluit aan de lopende band tot nieuwe gedetailleerde regels vaak om bepaalde koopkrachteffecten te corrigeren en om aan inkomensbeleid te doen. Dat komt doordat veel te veel politici bang zijn voor de kiezer. Door die angst heeft de politiek de situatie gecreëerd dat ongeveer 15 miljoen mensen in aanmerking komen voor huurtoeslag en maar liefst 6 miljoen voor zorgtoeslag. Ongeveer driekwart van de huishoudens maakt gebruik van een toeslag. Dat betekent dat het systeem totaal uit de hand is gelopen. Het is echt van den zotte. Het toeslagensysteem is niet alleen ontzettend omslachtig maar werkt ook fraude in de hand. Het zou beter zijn de belastingen niet alleen drastisch te verlagen maar ook het belastingsysteem drastisch te vereenvoudigen. We moeten af van het toeslagencircus we moeten af van toeslagenfraude. Is de minister dat met mij eens? Onlangs werd duidelijk dat er op tal van bouwplaatsen mensen rondlopen met vervalste of illegaal verkregen veiligheidsdiploma's. Er is sprake van massale fraude met zogeheten VCA-certificaten. Dat staat voor veiligheidchecklist aannemers. Kandidaten kregen bij hun examen een zendertje in hun oor waarlangs de juiste antwoorden werden voorgezegd. Ook bleek onlangs dat er bij het CBR massaal wordt gefraudeerd. Dat kan gevaarlijke situaties op de weg opleveren. Hoe gaat de minister deze vormen van examenfraude aanpakken? Ik roep het kabinet op om alles op alles te zetten en fraude keihard te bestrijden. Voorzitter. Allereerst dank aan de minister voor het beantwoorden van de vragen. Er zijn heel veel beleidsvoornemens en goede plannen. Er wordt ook heel hard gewerkt. Die indruk heb ik ook wel. Maar het moet allemaal ook een beetje praktisch blijven en het moet in de praktijk gaan werken. Daarom wil ik de volgende motie indienen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat fraude een groot maatschappelijk probleem is dat burgers bedrijven en overheid grote financiële schade toebrengt; constaterende dat de pakkans bij fraude rond de 2% ligt en daarmee zeer laag te noemen is;constaterende dat de bestrijding van fraude daardoor tot nu toe ondermaats is; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat de pakkans voor fraude drastisch verhoogd wordt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 472 (17050). Mijn conclusie over die toetredingsonderhandelingen met Turkije is dat Oostenrijk de rug recht heeft gehouden en Nederland niet. Wij hebben Oostenrijk in de steek gelaten. Dat is mijn samenvattende conclusie. Je kunt er wel heel technisch allerlei zijstraten bijhalen maar dat is hoofdlijn. Ik heb de volgende vraag. Misschien zijn er wel nog meer argumenten om er richting Turkije harder in te gaan. Wij krijgen signalen dat Erdogan binnen de NAVO-posten Brussel en Londen verschillende Turkse officieren heeft vervangen door antiwesterse officieren die pro-Russisch zijn. Kent de minister-president deze signalen? Minister Rutte: Nee. De eerste opmerking van de heer Bontes heeft zó niets te maken met de manier waarop je dingen voor elkaar krijgt dat ik er maar niet op inga. De minister-president laat een gelijkgestemd Oostenrijk keihard in de kou staan. Ik vind dat niet netjes maar goed. Ik heb daar toch een punt van willen maken want zo kijk ik daar wel tegen aan. Mijn kernvraag ging over de vervanging van Turkse militairen in de NAVO door antiwesterse en pro Russische militairen. Kan de minister-president daar dan toch naar kijken en daarvan indien mogelijk een punt maken op de Europese top? Wij hebben immers wel te maken met een gevaar. Wij kunnen het weglachen en we kunnen het bagataliseren door te zeggen "ik ken ze niet" maar iedereen kent die berichten want ze hebben op de site van de Daily Mail gestaan en ze zijn overal te lezen. De minister-president kent ze niet. Ik vind het eigenlijk al belachelijk dat de minister-president dat soort berichten niet kent maar goed. Zou hij zich erin willen verdiepen en er een punt van willen maken?Minister Rutte: Ik kan hier toch niet toezeggen dat ik ieder gerucht ga uitzoeken? Nee dat doe ik niet. Het is toch een levensgevaarlijk en serieus probleem als de NAVO wordt geïnfiltreerd? Dat is toch levensgevaarlijk? Dat is toch bedreigend? Dat is toch geen sinecure? Minister Rutte: Feitenmateriaal. Omdat ergens op een website iets staat kan ik toch niet ... De werkelijkheid is meer dan websites zo zeg ik tegen de heer Bontes. Let op! Je kunt toch niet zomaar bondgenoten gaan beschuldigen van allerlei dingen op grond van geruchten of omdat de heer Bontes die hier noemt? Ik ken het gerucht niet. Ik ga niet achter elk gerucht aan jagen. Echt niet. Voorzitter. Ik heb twee moties. De eerste motie is genoegdoening voor degenen die nee hebben gestemd en die zich zorgen maken over corruptie in Oekraïne. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese Unie in de periode 20142020 maar liefst 112 miljard euro beschikbaar heeft gesteld voor een steunpakket aan Oekraïne; overwegende dat de Europese Rekenkamer onlangs heeft aangegeven dat deze miljardeninvesteringen weinig effect hebben en dat de corrupte elite nog steeds het land leidt; overwegende dat de Europese Rekenkamer daarbij stelt dat slecht kan worden gecontroleerd hoe het geld daadwerkelijk wordt besteed; overwegende dat moet worden voorkomen dat de corrupte elite in Oekraïne het steunpakket voor eigen doeleinden gebruikt;verzoekt de regering zich in Europees verband in te zetten voor een beëindiging van deze miljardensteun voor Oekraïne en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1174 (21501-20). Mijn tweede motie is kort. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat premier Rutte tijdens een congres van de Europese liberalen heeft aangegeven dat migrantenbootjes voor de kust van Italië moeten worden opgepikt en worden teruggesleept naar veilige landen in Noord-Afrika; overwegende dat hij stelde dat de Europese schepen niet langer als veerdienst moeten opereren; verzoekt de regering hierover concrete afspraken te maken tijdens de Europese Raad van 15 en 16 december 2016 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1175 (21501-20). Dat is allemaal waar maar de afgelopen jaren is er nog geen asielbootje teruggesleept naar de kust van veilige gebieden in Afrika. Het is dus helemaal geen regeringsbeleid. De motie vraagt om dit bespreekbaar te maken tijdens de Europese top. Zorg ervoor dat andere landen dit ook een goed plan gaan vinden en dat onze marine niet meer als veerdienst wordt gebruikt. Dat is de vraag. Minister Rutte: Nogmaals in een en-en-enbeleid is dat allemaal onderdeel van het beleid. Dingen duren soms lang maar ze kunnen ook lukken. We hebben dat gezien met de afspraken met Turkije. Ik geloof dat de heer Bontes daar nog steeds tegen is maar ik ben nog steeds heel blij dat we ze hebben. Daardoor is het aantal verdrinkingen heel erg teruggelopenis de migratiestroom naar Europa zeer teruggelopen en zijn zaken weer beheersbaar. De voorzitter: Een korte opmerking tot slot. Nogmaals er wordt geen bootje teruggesleept. Wat de minister-president nu zegt is dus echt voor de bühne. Minister Rutte: In die afronding van de heer Bontes zie ik aanknopingspunten voor een nader overleg om het toch eens te worden. De voorzitter: Dank u wel. Hiermee zijn we aan het eind van dit debat gekomen. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Over de ingediende moties zullen we over tien minuten gaan stemmen. De vergadering wordt van 15.30 uur tot 15.43 uur geschorst.
14 Stemming motie Vrijhandelsverdrag met Canada Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het vrijhandelsverdrag met Canada (CETA) te weten: - de motie-Grashoff over het niet voorlopig toepassen van het ICS (31985 nr. 36). (Zie vergadering van 7 juni 2016.) In stemming komt de motie-Grashoff (31985 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
3 Vragenuur: Vragen Oskam Vragen van het lid Oskam aan de minister van Veiligheid en Justitie over het bericht "Forensisch patholoog Frank van de Goot luidt de noodklok over de verborgen moorden in Nederland". Ik ben eerder teleurgesteld dat de minister-president nu het woord discriminatie in de mond neemt tegen onze belangrijkste bondgenoot. Ik kan dit niet begrijpen. Ik hoor graag hoe de minister-president oordeelt over het feit dat Lodewijk Asscher de vicepremier en andere leden van het kabinet demonstreren op het Malieveld tussen de Palestijnse vlaggen. Dat is toch niet uit te leggen aan onze belangrijkste bondgenoten? Zij zijn en blijven toch leden van het kabinet? Minister Rutte: Het is gewoon een feit; als je niet individueel toetst maar op groepen beoordeelt dan is er sprake van discriminatie. Dat kan niet anders. Ik kan proberen de sfeer goed te houden met alles en iedereen en we blijven met Amerika natuurlijk aan een goede relatie bouwen maar dat is een gegeven waar de heer Bontes ook niet voor kan weglopen. De heer Bontes en de PVV zeggen zich zorgen te maken over het risico dat zich in migratiestromen ook terroristen zouden kunnen bevinden. Ik snap werkelijk niet dat zij dan niet begrijpen dat met de maatregel die hier genomen is je precies het tegenovergestelde bereikt namelijk dat je de wereld onveiliger maakt dat je het mensen die aan de goede kant van het conflict strijden op deze manier heel moeilijk maakt om de goede keuzes te blijven maken. Dat is precies ook het argument dat de door mij zeer bewonderde Amerikaanse senator McCain heeft gebruikt toen deze maatregel naar buiten kwam. Tot slot over het demonstreren: dat staat iedereen vrij. Ik heb dat ook gisteren tegen de NOS gezegd. Ik geloof niet dat ze dat deel van het interview uitzonden maar ik zei daarin ook dat het de komende weken echt vaker zal voorkomen dat de Partij van de Arbeid en de VVD andere accenten zetten in stijl of wat dan ook. Ik ben zelf niet zovan het naar demonstraties gaan maar daar is geen verbod op en al helemaal niet in een tijd waarin we richting verkiezingen gaan en het daarin sowieso acceptabel moet zijn dat ook coalitiepartijen hun eigen accenten plaatsen. Jammer dat de minister-president meegaat in het linkse verhaal want die zeven landen waren al benoemd door Obama als broeinesten van terrorisme. Dit is nu verder uitgewerkt en uitgediept en er zijn maatregelen op toegepast maar op tal van andere islamitische landen niet. Dus waar zit dan dat aspect van discriminatie? Dat is er niet. Het is een veiligheidsmaatregel. Ik snap niet dat de ministerpresident van een liberale partij die de VVD althans pretendeert te zijn meegaat in het linkse verhaal van andere ministers uit zijn kabinet die lopen te demonstreren op het Malieveld tussen Palestijnse vlaggen. Ik kan dit echt niet begrijpen. Minister Rutte: Nee maar het is niet zozeer een links of rechts verhaal het is een buitengewoon onhandige maatregel die Amerika neemt. Die is buitengewoon onverstandig als je geen terrorisme wilt aanwakkeren. Met zo'n maatregel wordt eigenlijk niet meer individueel maar naar de groep gekeken. Daarmee ontneem je eigenlijk de mensen die aan de goede kant van de streep staan en zich daar soms voor moeten verdedigen in hun eigen omgeving een heel stuk steun; je geeft hun en hun omgeving argumenten om te zeggen: maak dan toch maar die andere keuze. Daarom is dit zo onverstandig. Het is precies het argument dat John McCain heeft gebruikt. Ik heb maar één taak in dit hele kabinet en dat is ervoor zorgen dat dit land veilig blijft. Nu is het interessante dat de discussie deze week heel erg werd gevoerd over de as van de waarden. Prima ik ben er ook heel erg voor om dat te doen maar het mooie is dat onze waarden ook nog wel een zeker praktisch nut blijken te hebben. De waarde die zegt dat je individueel moet toetsen en niet op de groep heeft ook een praktische reden en die is dat als je dit niet doet je in dit specifieke geval de wereld onveiliger maakt. Dus als we zouden doen wat de heer Bontes en de PVV willen maak je de wereld onveiliger. We moeten daar echt reëel over zijn. Dat is onverstandig beleid. Voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de EU-president Donald Tusk in zijn brief impliceert dat de Verenigde Staten onder de nieuwe president een bedreiging vormen voor Europa; overwegende dat het zeer onverantwoordelijk is om de verhoudingen met de VS op deze manier op scherp te zetten; overwegende dat Amerika onze belangrijkste bondgenoot is en de trans-Atlantische band moet worden beschermd; verzoekt de regering tijdens de Europese top afstand te nemen van de brief van de EU-president en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1190 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet heeft besloten om in het licht van het inreisverbod de onderhandelingen over Amerikaanse grens- en douanecontroles op Schiphol de zogeheten voorinspectie op te schorten; overwegende dat deze maatregel nadelige gevolgen heeft voor de diplomatieke verhoudingen met de VS onze grootste bondgenoot en ook niet in het belang is van Nederland; verzoekt de regering deze onderhandelingen meteen te hervattenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1191 (21501-20). Voorzitter. 2013 was een rampjaar. De economie kromp. De belastingen gingen door het dak. We zagen een faillissementenrecord en de werkloosheid groeide tot gemiddeld 650.000 mensen. Er is sprake van massawerkloosheid. Dit kabinet maakt Nederland niet sterker maar zwakker. Het is tijd voor verandering. Het is tijd voor een welvaartsrevolutie. Wat Nederland meer dan ooit nodig heeft is grootschalige lastenverlichting. Door de belastingen drastisch te verlagen zal de economie en het aantal banen fors groeien. Precies een eeuw geleden werd in ons land de inkomstenbelasting geïntroduceerd. Wat zou er mooier zijn dan exact 100 jaar later de omvang van die belasting in feite een boete op werken enorm terug te brengen? Mijn fractie pleit voor een vlaktaks van 22% met een belastingvrije voet van €15.000. Iedereen wordt daar rijker van ook de minima. Nettolonen zullen spectaculair toenemen. Mensen houden veel meer geld over in hun portemonnee. Deze vlaktaks kan worden ingevoerd zonder dat het de overheidsfinanciën per saldo raakt. Het toeslagencircus kan in het vlaktaksstelsel immers worden opgedoekt. Een vlaktaks zorgt dus niet alleen voor lagere lasten maar ook voor een eenvoudiger belastingstelsel. Toeslagenfraude zal tot het verleden behoren. Wij willen niet alleen een lage vlaktaks wij willen ook de btw verlagen. Wij staan voor één uniform btw-tarief van 15%. Ook deze wijziging kan budgetneutraal worden doorgevoerd. De koopkracht zal fors toenemen de economie zal weer floreren. Nederland zal weer welvarend worden. Naast veel lagere belastingen staan wij voor veel meer veiligheid. Veiligheid is de kerntaak van de overheid. Waar linkse partijen zoals de Partij van de Arbeid de SP en de PVV honderden miljoenen op veiligheid bezuinigen willen wij maar liefst 6 miljard in onze veiligheid investeren. Laat ik vooropstellen dat bijvoorbeeld een vlaktaks van 22% is doorgerekend door gerenommeerde economen. U helpt mee dit land naar de donder te helpen. De werkloosheid is nog nooit zo hoog geweest. De plannen waarmee wij komen worden allemaal doorgerekend. Ik garandeer u — ik hoop u gerust te stellen mijnheer Nijboer — dat er een certificaat een handtekening van het Centraal Planbureau onder komt. Het is niet zomaar een luchtballon dit zijn concrete plannen waarmee je Nederland welvarend maakt. Als u dit land op de been wilt helpen of wilt herstellen zou u hier beter naar moeten luisteren in plaats van er de gek mee te steken. Er zijn ook andere meningen dan het nivelleringsfeest van de Partij van de Arbeid. Ik zal een toelichting geven ... Ik zal een toelichting geven. De voorzitter: Mijnheer Bontes u moet wachten tot u aan de beurt bent. Ga uw gang. Wij zullen dat onder andere doen door dat hele toeslagencircus af te schaffen. Als je zo'n lage inkomstenbelasting hebt is dat niet meer nodig. Daar beginnen we dus al mee. Ontwikkelingshulp is geld storten in een bodemloze put. We spreken daarbij wel over 4 miljard. De EU-bijdrage kan duidelijk naar beneden. Dan kom je al aan enorme bedragen. Op de zorg zullen wij verder moeten bezuinigen. Als wij zo doorgaan zal over een aantal jaren voor de volgende generaties de helft van het inkomen van een gemiddeld gezin opgaan aan zorg. Wij zullen daarin dus moeten snijden ook in het basispakket ook in de overhead. Als je dat allemaal uitwerkt en doorrekent kom je gewoon op een financiering van deze vlaktaks. Dan gaat dat mogelijk worden. De voorzitter: Gaat u verder. Nogmaals door gerenommeerde economen berekend en nogmaals het Centraal Planbureau gaat dat absoluut goedbeoordelen. Daar zijn wij van overtuigd. Wij proberen het land welvarender te maken. Daar werd een beetje de gek mee gestoken maar hoe zouden burgers kijken naar de Partij van de Arbeid vraag ik me dan af. De voorzitter: Gaat u verder. Oké dank u wel. Voorzitter. Wij willen niet alleen een lage vlaktaks maar ook de btw verlagen. Wij staan voor één uniform btw-tarief van 15%. Ook deze wijziging kan budgetneutraal worden doorgevoerd. De koopkracht zal fors toenemen de economie zal weer floreren Nederland zal weer welvarend worden. Dat is de boodschap. Naast veel lage belasting staan wij voor veel meer veiligheid. Veiligheid is dé kerntaak van de overheid. Waar linkse partijen als de Partij van de Arbeid de SP en de PVV honderden miljoenen op veiligheid bezuinigen willen wij maar liefst 6 miljard in onze veiligheid investeren. Wij willen 1 miljard extra voor de politie en 5 miljard extra voor Defensie. Er moet een einde worden gemaakt aan het opheffen van onze krijgsmacht. Nederland moet zich houden aan de NAVO-afspraak om minstens 2% van het nationaal inkomen te besteden aan Defensie. De crisis in Oekraïne en de toenemende terreurdreiging wijzen ons op de feiten. Ook in deze tijd is een sterk leger van het allergrootste belang. Wij mogen onze veiligheid nooit in de waagschaal stellen. Wij staan ook voor een veel strenger immigratiebeleid. Vorig jaar kwamen er in ons land maar liefst 162.000 immigranten bij; 162.000. Dat is een stad zo groot als Nijmegen onze tiende stad. Mensen die voor onze samenleving een economische meerwaarde hebben zijn wat ons betreft al dan niet tijdelijk welkom. Mensen die niets toevoegen houden wij echter graag buiten de deur. De integratieproblemen zijn al veel te groot. Nederland is helaas niet meer de baas over zijn eigen grenzen. Ronald Reagan zei ooit: een land dat zijn grenzen niet meer kan controleren is eigenlijk geen land meer. Zoals zo vaak had Reagan gelijk. Daarom pleiten wij voor een zogenoemde "opt-out" voor Nederland. Niet Brussel maar wijzelf moeten de baas zijn over onze eigen grenzen. Immigratiebeleid is geen taak voor de Europese Unie. De EU zou moeten worden omgevormd tot een nieuwe moderne Europese economische gemeenschap. Wij zeggen: economische samenwerking ja Europese superstaat nee. Ik rond af. Nederland snakt meer dan ooit tevoren naar lage lasten een kleine overheid meer veiligheid geen kansloze immigratie en minder bemoeienis uit Brussel. De fractieBontes/Van Klaveren zet zich daar elke dag keihard voor in. Dat weet ik nog. De PVV wilde 500 miljoen bezuinigen op veiligheid dat klopt. Ik vond dat zeer pijnlijk. Nu ben ik een eenmansfractie en kan ik de veiligheid versterken en verstevigen. Ik behoor trouwens tot een tweemansfractie. Misschien wordt het nog meer. Dat was de helft: 250 miljoen. Als je in een fractie zit moet je helaas compromissen sluiten en water bij de wijn doen. Veiligheid heeft bij mij altijd hoog op de agenda gestaan. Ik maak geen deel meer uit van de PVV en kan dus met nieuwe plannen komen. De PVV verkocht zichzelf altijd als law-and-orderpartij maar bezuinigde er wel een half miljard op. Ik ben daar vrij en los van dus ik kan dat anders inkleden. Dat is toch volstrekt duidelijk? Dit lijkt mij een overbodige vraag van de heer Merkies. Hij probeert te verdoezelen dat hij zelf 250 miljoen euro wilde bezuinigen op veiligheid. Dat is de SP. Ik ben begonnen met de PVV. De heer Merkies vroeg wat de PVV wilde bezuinigen in de doorrekening van het verkiezingsprogramma door het Centraal Planbureau. Ja dat wist ik. Ik heb dat gezegd en later kwam de heer Merkies nog even snel zeggen dat de SP 250 miljoen minder wilde dan de PVV. Ga dan niet de feiten omdraaien! De voorzitter: Wij zijn hiermee aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 18.28 uur tot 19.34 uur geschorst. Voorzitter: Van Miltenburg De voorzitter: Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de beantwoording van de regering in de eerste termijn van het verantwoordingsdebat 2013. Het woord is aan de minister-president.Minister Rutte: Voorzitter. Ik dank de Kamer voor alle vragen en opmerkingen in eerste termijn. Het is goed om aan het begin van dit jaarlijkse verantwoordingsdebat vast te stellen dat het economisch herstel in de loop van 2013 lijkt te zijn ingezet. Het is nog pril. De laatste cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek laten zien dat wij er nog lang niet zijn. Wij zien wel dat een aantal onderliggende indicatoren — ik noem export consumentenvertrouwen en bedrijfsinvesteringen — op groen staan en dat is positief. Het geleidelijk terugkerende vertrouwen van bedrijven en consumenten vraagt om een stabiele en herkenbare koers. Het is mede dankzij de constructieve opstelling van fracties in de Kamer — dit zijn uiteraard de coalitiefracties maar ook fracties buiten de coalitie — dat het kabinet in 2013 uiteindelijk een aantal grote stappen heeft kunnen zetten om de drie hoofddoelen te realiseren. Ik heb daarvoor grote waardering want zo brengen wij Nederland verder. Wij doen dat door de overheidsfinanciën op orde te brengen door te hervormen door de structuur van onze economie te versterken door iedereen in de beweging mee te nemen en door een goed sociaal vangnet overeind te houden en te voorkomen dat mensen door het ijs zakken. Het EMU-saldo is in 2013 voor het eerst sinds vijf jaar weer onder de 3% beland. In oktober heeft het kabinet met de fracties van D66 de ChristenUnie en de SGP afspraken kunnen maken over de begroting 2014. Dit betekent niet dat wij er zijn want ook in 2013 gaven we nog steeds 15 miljard meer uit dan er binnenkwam. De komende jaren is de begroting naar verwachting ook nog niet in evenwicht. Wij zien wel dat herstel van het tekort binnen bereik begint te komen. Het kabinet had dit bij het aantreden ook voorzien. Het jaar 2013 heeft verder in het teken gestaan van het voorbereiden van grote hervormingen op de woningmarkt op de arbeidsmarkt op het terrein van pensioenen op de terreinen van onderwijs zorg en duurzame energie maar vooral ook in het sociale domein waar drie grote decentralisaties op stapel staan die zorg en werk dichter bij de mensen organiseren. Het kabinet heeft het afgelopen jaar gezocht naar draagvlak voor deze hervormingen naar een draagvlak in de samenleving maar uiteraard ook hier in het parlement. Ik ben verheugd dat dit ertoe heeft geleid dat sommige hervormingen zoals op de woningmarkt en gisteren nog op het terrein van de pensioenen inmiddels goedkeuring van het parlement hebben gekregen. Andere voorstellen zijn hier in de Tweede Kamer behandeld en worden op korte termijn besproken in de Eerste Kamer. Tegen de achtergrond van al die ontwikkelingen moet het mij van het hart dat de allerbelangrijkste prioriteit voor deze coalitie voor Lodewijk Asscher mijzelf en het hele kabinet herstel van werkgelegenheid is oftewel het bestrijden van de werkloosheid. Die is in 2013 verder opgelopen en ook dit jaar loopt die nog verder op. Het kabinet heeft veel gedaan om de werkloosheid op korte termijn te beperken vooral onder specifieke groepen zoals jongeren maar uiteindelijk is het voor het aantrekken van de werkgelegenheid noodzakelijk dat er nieuwe economische groei komt. Er moet groei zijn die structureel is. Ook daarom is het van belang om koers te houden en de fundamenten onder onze economie verder te versterken.Dit was bij wijze van inleiding. Zoals u ziet zullen de minister van Financiën en ik vanavond samen het debat voeren met uw Kamer. Een aantal fracties heeft gisteren ook gevraagd om de aanwezigheid van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties omdat hij coördinerend bewindspersoon is voor de drie grote decentralisaties waar wij op dit moment aan werken in het sociale domein. Hij is echter verhinderd en met een goede reden want vandaag vindt De Decentralisaties Dag plaats in Den Bosch. Dat is een grote bijeenkomst over de drie decentralisaties in het sociale domein bedoeld niet alleen ter informatie maar ook ter ondersteuning van gemeenten. Minister Plasterk is vanmiddag en ook vanavond aanwezig bij deze bijeenkomst om daar vanuit zijn coördinerende taak voor de drie decentralisaties toe te lichten wat de laatste ontwikkelingen zijn. Ik kan mij niet anders voorstellen dan dat u dat toejuicht. Vandaar dat de minister van Financiën en ik zullen proberen om de vele vragen ook over dit onderwerp zo goed mogelijk te beantwoorden omdat de coördinerend minister op dit moment zijn werk aan het doen is. Ik kan u verklappen dat de minister van Financiën het leeuwendeel van de beantwoording voor zijn rekening zal nemen. Hij doet dat van harte. Ik zal ingaan op enkele concrete vragen over de fraude. De vragen van mevrouw Schouten over de participatiesamenleving komen naar ik aanneem nader aan bod als wij er nog een afzonderlijk debat over voeren met uw Kamer zoals zij ook vroeg. Ik laat die opmerkingen over de participatiesamenleving nu onbesproken. Die komen terug als wij met elkaar komen te spreken over dat onderwerp. Laat ik beginnen met in te gaan op een vraag van mevrouw Van Veldhoven over de stand van zaken van de uitvoering van het regeerakkoord. Bent u klaar was eigenlijk de vraag. Nee helaas niet. Er moet nog heel veel gebeuren. Het goede nieuws is dat naar mijn overtuiging ook na 2017 een volgend kabinet nog zijn handen vol heeft maar zeker ook dit kabinet zal nog hard aan het werk zijn. U kunt vinden in het geactualiseerde wetgevingsoverzicht van de minister van Veiligheid en Justitie zoals dat is gepubliceerd op Verantwoordingsdag dat het kabinet het afgelopen jaar een groot aantal wetsvoorstellen ter uitvoering van het regeerakkoord bij uw Kamer heeft ingediend en zal indienen. Het kabinet ligt op schema. De belangrijkste hervormingsmaatregelen staan nu in de steigers. We zitten nu in de fase van de kabinetsperiode dat het aankomt op de uitvoering. Daar zijn wij vreselijk hard mee bezig maar dat betekent niet dat wij klaar zijn met de hervormingen. Bijvoorbeeld het huishoudboekje is nog niet op orde. Wij geven nog steeds miljarden meer uit per jaar dan er binnenkomt dus het blijft onze ambitie om uiteindelijk tot een begrotingsevenwicht te komen. Een tekort van 3% is geen norm maar een uiterste limiet. Wij zijn nu hoogstens op weg naar een begrotingsevenwicht. Ook daarom geldt dat wij koers moeten houden en door moeten gaan met het versterken van de economie door hervormingen en herstel van de overheidsfinanciën waarbij wij bijvoorbeeld ook kijken naar het vraagstuk van het belastingstelsel als zodanig. Natuurlijk — ik zei het eerder — stellen wij alles in het werk voor meer werkgelegenheid voor meer banen. Daar ligt voor ons kabinet de hoogste prioriteit. Wij zijn zeer gemotiveerd en vastberaden om daaraan invulling te geven.Er zijn vragen gesteld over de fraudebestrijding: hoe moet die verder worden verbeterd? Mevrouw De Vries vroeg daarnaar en ook anderen hebben daaraan gerefereerd. Laat ik allereerst zeggen dat ik het eens ben met de constatering dat het kabinet veel doet om fraude aan te pakken. Ik ben het ook eens met de oproep van mevrouw De Vries dat het nog beter kan. Wij werken daar hard aan. Wij zijn vorige zomer gestart met een rijksbrede aanpak van fraude. Er loopt een actieprogramma waarvoor de minister van Veiligheid en Justitie de algemene verantwoordelijkheid heeft genomen en waarover hij ook namens het kabinet in december een brief heeft gestuurd aan de Kamer. Het fraudebestendiger maken van regelingen is bij alle vormen van fraude natuurlijk stap één want je wilt vooral proberen te voorkomen. Dat is altijd beter dan genezen. Maar daarnaast is het van belang dat de informatie op orde is en dat die optimaal kan worden benut bijvoorbeeld door de kwaliteit van de Basisregistratie Personen te verbeteren en door gegevens te delen. Daarnaast wordt in het kader van deze belangrijke activiteiten geïnvesteerd in toezicht. Voorbeelden zijn uitbreiding van de controlecapaciteit van het UWV en de Sociale Verzekeringsbank met in totaal 260 fte's zoals ook eind vorig jaar aan de Kamer is gepresenteerd. Ik wijs ook op de aanvullende maatregelen om fraude met studiefinanciering tegen te gaan die de minister van Onderwijs de Kamer vorige maand heeft toegezonden. Natuurlijk hoort daar ook een versterking van de opsporing bij bijvoorbeeld door meer FIOD-rechercheurs en resultaatafspraken over het aantal fraudezaken. We zijn verder bezig met het afpakken bij criminelen en fraudeurs van wat zij menen te hebben binnengehaald. We maken daar scherpe afspraken over. In het najaar ontvangt de Kamer een nadere voortgangsrapportage van mijn collega van Veiligheid en Justitie met de resultaten van alle maatregelen. In dat kader is ook gevraagd naar het centraal aandeelhoudersregister als onderdeel van het rijksbrede programma tegen fraude. Naar verwachting zal dit in de loop van 2015 operationeel zijn. De minister van Economische Zaken heeft een wetsvoorstel in voorbereiding en zal de Kamer daar nog dit jaar over informeren. Het register gaat zorgen voor betere controle voor toezicht en voor handhaving door actuele informatie te bieden over aandeelhouders en hun belangen en rechtspersonen. Dat is belangrijk voor het voorkomen van misbruik van rechtspersonen. Mevrouw Van Veldhoven heeft mij een bijna persoonlijke vraag gesteld waarop ik heel kort wil antwoorden. In mijn aantekeningen staat "ja". Ik kom op het legaliseren van de hennepteelt. Dat levert veel geld op zei mevrouw Van Veldhoven en zij vroeg waarom de regering dat dan niet doet. Over het Nederlandse softdrugsbeleid voert de Kamer begin juli een debat met de minister van Veiligheid en Justitie. Daarbij staat een brief van de minister van Veiligheid en Justitie op de agenda waarin uiteen wordt gezet waarom legalisering of regulering van wietteelt in Nederland niet aan de orde is. Legaliseren kan niet in verband met de internationaalrechtelijke verdragsverplichtingen waaraan Nederland gebonden is en ook wil blijven. Het zou bovendien grote schade toebrengen aan de internationale samenwerking met de ons omringende landen in de bestrijding van drugscriminaliteit. De heer Van Hijum heeft mij een vraag gesteld over de nieuwe Europees Commissaris vanuit Nederland en in hetbijzonder de kwestie van het verantwoorden van waaraan belastinggeld is besteed. Ook de heer Van Dijck heeft daaraan gerefereerd. Om te beginnen is het natuurlijk onbekend wie vanuit Nederland de Europees Commissaris zal worden. In dat opzicht is niet op voorhand te zeggen dat deze taken überhaupt bij het takenpakket van de EUCommissaris passen. Belangrijker is echter dat de Nederlandse Commissaris natuurlijk wel ervaringen uit Nederland meeneemt bij het uitoefenen van zijn of haar werkzaamheden in de Commissie. Maar dat de Commissie als zodanig conform artikel 17 van het EU-Verdrag haar verantwoordelijkheden onafhankelijk uitvoert. De leden van de Commissie vragen noch aanvaarden instructies van enige regering instelling orgaan of instantie. Vanuit dat oogpunt kan ik de vraag niet positief beantwoorden. Ik deel wel het ongenoegen van de PVV dat andere lidstaten hetzelfde doen als wij. Wij zullen wat dat betreft het goede voorbeeld moeten geven en mensen moeten overtuigen. Ik zeg er meteen bij dat gezien het beperkte draagvlak hiervoor het niet de verwachting is dat een verplichte nationale verklaring op korte termijn is te realiseren. Het kabinet zet nu concreet in op een zo optimaal mogelijke invulling van een vrijwillige nationale verklaring die mede op aandringen van Nederland is opgenomen in het financieel reglement. Voorzitter. Ik heb de vragen beantwoord die mij regarderen. Ik mag u in overweging geven de minister van Financiën de verdere beantwoording voor zijn rekening te laten nemen. De voorzitter: Ik ga dat nog niet doen want mevrouw Van Tongeren heeft nog een aantal vragen. Ik hoor de heer Van Dijck zeggen dat hij voorstander is van belastingverlaging. Dat is natuurlijk mooi maar is hij ook voorstander van een vlaktaks? Pijn aan de andere kant bedoelt de heer Van Dijck daar de socialistische standpunten van de PVV mee? Daar zal je het voelen maar als het om de economie gaat waarvoor de heer Van Dijck pleit moet het goedkomen. Ik zal het nog laten zien. Voorzitter. Zoals ik in eerste termijn al zei: 2013 was een rampjaar. Het is tijd voor verandering. Het is tijd voor belastingverlaging. Het is tijd voor een welvaartsrevolutie. En dat kan. Wij willen een lage vlaktaks een lage btw en een lage vennootschapsbelasting. Tal van andere belastingen willen wij helemaal afschaffen. Twee socialisten vroegen mij net hoe wij dit gaan betalen. Mijn antwoord: als het aan ons ligt gaat de klassiek-liberale sloopkogel door de verzorgingsstaat. Dat is de samenvatting. Wij willen niet alleen snijden op de operatietafel maar ook in de zorgbegroting. Wij bezuinigen op de sociale zekerheid zoals echte rechtse partijen behoren te doen. Wij schaffen alle ontwikkelingshulp af en de afdrachten aan de EU worden wat ons betreft geminimaliseerd. Dan is er geld te over. Het geld is niet van de Staat maar van de mensen. Wij geven het geld terug aan de burgers van Nederland. Onze plannen zullen leiden tot een welvaartsexplosie. Dat is de weg naar ongekende economische groei en een gigantische toename van het aantal banen. De burger krijgt weer zeg-genschap over zijn eigen geld. Weg met de Staat die 52% van je inkomsten durft af te pakken. Weg met het socialisme. De Staat is niet de oplossing de Staat is het probleem. Ik dien twee moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse economie zich gezien de lage groei en massawerkloosheid in een deplorabele toestand bevindt; overwegende dat forse belastingverlaging het aangewezen middel is om economische groei te realiseren en banen te creëren; verzoekt de regering zo spoedig mogelijk de btw te verlagen en een lage vlaktaks in te voeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Bontes en Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 (33930). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat veiligheid dé kerntaak van de overheid dient te zijn; overwegende dat de Nederlandse krijgsmacht op zijn laatste benen loopt; overwegende dat in NAVO-verband is afgesproken minstens 2% van het bnp aan defensie uit te geven; verzoekt de regering minimaal 2% van het nationaal inkomen te besteden aan defensie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Bontes en Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 (33930). Daarmee zijn wij gekomen aan het eind van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Het kabinet staat te trappelen om te reageren op de ingediende moties.Minister Rutte: Mevrouw de voorzitter. Allereerst het punt van de decentralisaties. Bij de algemene politieke beschouwingen ga ik op alle thema's in maar het is mijn opvatting dat steeds één lid van het kabinet over een bepaald onderwerp moet spreken. Die persoon is er volledig op voorbereid. Zou ik er in algemene zin een aantal opmerkingen over maken dan zouden er zomaar collega's kunnen zijn die mij verleiden om toch de diepte van het dossier in te gaan terwijl dat helemaal is voorbereid door een collega in de taakverdeling. Dat is de reden waarom ik ervoor kies om vast te houden aan die lijn. Mevrouw De Vries heeft een aantal behartigenswaardige zaken over fraudebestrijding gezegd. Ik ben het met haar punten eens. Ze maken deel uit van het actieplan van het kabinet. Van de gegevensuitwisseling worden de resterende knelpunten in beeld gebracht en waar mogelijk weggenomen bijvoorbeeld op het terrein van faillissementsfraude en identiteitsfraude. Het inschatten van frauderisico's wordt een standaardonderdeel van het beleid. Dat is niet alleen bij nieuwe regelgeving we zorgen er ook voor dat we signalen ontvangen over kwetsbaarheden die zich in de praktijk voordoen zodat we vanuit de praktijk kunnen werken. Een en ander zal in de voortgangsrapportages regelmatig aan de Kamer worden gerapporteerd. Dank voor de gemaakte opmerkingen. Het kabinet is het ermee eens. Ik kom bij het deel van de moties die ik zal behandelen. De motie op stuk nr. 9 van de heer Van Dijck heeft geen dekking en ontraad ik om die reden. De motie op stuk nr. 11 ontraad ik. Het kabinet streeft op zich naar mogelijkheden voor lastenverlichting. Dat heb ik al gezegd. In deze motie zijn de context en het dictum echter te ongenuanceerd om een serieus uitgangspunt voor beleid te kunnen zijn. De motie op stuk nr. 14 van mevrouw Van Tongeren ontraad ik. Ik ben er namelijk op tegen dat wij proberen om iedere pijler in het regeerakkoord te voorzien van heel precieze criteria. Zo werkt het niet. Het hele regeerakkoord is bedoeld om ieder van de drie pijlers uit te werken. Ik sprak mevrouw Van Tongeren net even in de wandelgangen. Ze zei dat ze zich zo op het debat had verheugd omdat ze de heer Klaver vervangt en het graag over milieu en groei wilde hebben. Daar gaat het volgens haar te weinig over. Dat trek ik mij aan dus ik ga haar een inhoudelijk antwoord geven. Dit antwoord kan misschien niet de teleurstelling wegnemen dat we de motie ontraden maar ik denk dat het wel bijdraagt aan het gevoel dat wij het onderwerp serieus nemen. De definitie van duurzame groei die ik gebruik is van de heer Dijsselbloem. Volgens deze definitie heeft duurzame groei te maken met continuering. Mevrouw Van Tongeren zit zo goed in het onderwerp dat zij er natuurlijk nog tien definities naast kan leggen. Als ik het echter in mijn eigen woorden mag samenvatten gaat duurzame groei om economische groei die Nederland uiteindelijk minder afhankelijk maakt van fossiele brandstoffen. Daarmee wordt het land in machtstermen ook minder afhankelijk van Rusland en het Midden-Oosten en wordt het voorbereid op een alleszins noodzakelijke energietransitie. Dat moet niet op een manier gebeuren waarbij we gaan consuminderen en de televisie van kleur op zwart-wit gaat maar juist doorgebruik te maken van de kansen die zich voordoen om tot extra economische groei te komen. Ik ben ervan overtuigd evenals het kabinet en de bewindslieden op dit terrein dat Nederland hiervoor alles in huis heeft. Met de drie technische universiteiten onze innovatieclusters de regio rond Eindhoven en de andere Delta's in Nederland die zich bezighouden met specifieke onderzoekstrajecten hebben we alles in huis om bij de wereldtop te horen. Ook op het terrein van de energietransitie moet Nederland de ambitie hebben om een aantal van de vijf tot tien buitengewoon grote uitdagingen die nog niet zijn opgelost tot de zijne te maken en op te lossen. We hebben in dat kader ook bouwend vanuit de kracht van Nederland een aantal terreinen benoemd waar wij in het bijzonder economische groeimogelijkheden zien in combinatie met innovatie. Daartoe behoren ook het bijdragen aan de oplossing van een aantal wereldwijde problemen op het gebied van voedsel en voedselveiligheid de bestrijding van het wassende water en de vergrijzing die zich in de hele wereld afspeelt. Over dit laatste onderwerp heeft de Nederlandse industrie unieke kennis in huis om er bijvoorbeeld voor te zorgen dat mensen langer zelfstandig blijven en langer zelfstandig kunnen blijven wonen. Een voorbeeld is de toepassing van de modernste technologieën zoals de ontwikkeling van domotica bij Philips. De vraagstukken over milieu innovatie energietransitie en het verminderen van onze energieafhankelijkheid gaan wat betreft het kabinet hand in hand. Het zijn allemaal bouwstenen voor de afweging die het kabinet wil maken waar het de tweede pijler duurzame groei betreft. Ik hoop dat dit antwoord iets meer invulling geeft en de zaak wat serieuzer heeft gemaakt dan ikzelf mogelijk in eerste termijn deed. Er liggen twee moties voor van de Groep Bontes/Van Klaveren op stuk nr. 16 en stuk nr. 17. Beide moties hebben geen dekking en daarom moet ik ze ontraden. Minister Dijsselbloem: Voorzitter. Ik beantwoord eerst een aantal openstaande vragen om vervolgens te reageren op de resterende moties voor zover die tot de regering zijn gericht. De heer Merkies vroeg naar de beslagvrije voet omdat de Belastingdienst die niet zou respecteren. Dat zou een ernstige kwestie zijn en na terugkeer op mijn departement zal ik mij daar dan ook onmiddellijk in verdiepen. De heer Merkies krijgt vervolgens schriftelijk antwoord van mij. Mevrouw Van Veldhoven heeft gevraagd naar de brede doeluitkering BDU voor verkeer en vervoer vanuit het ministerie van I en M. De middelen van die BDU komen uit verschillende begrotingsartikelen. Dit is geen bevredigend antwoord maar de systematiek van de beleidsdoorlichting houdt in dat we het per artikelonderdeel doorlichten. Dit geld is echter afkomstig van verschillende artikelonderdelen en dat maakt het complex. Dat laat onverlet dat ik het punt van mevrouw Van Veldhoven zie want ik heb ook gelezen wat de Rekenkamer hierover schrijft. Wellicht kan zij in het wetgevingsoverleg over het jaarverslag van I en M met de bewindslieden van dit departement bespreken of het mogelijk is om de BDU-gelden een keer in zijn geheel te evalueren.Mevrouw Van Veldhoven moet zich daarbij wel realiseren dat het natuurlijk het karakter van de BDU is dat het echt een brede doeluitkering is. De naam zegt het al en de bij de Wet BDU aangewezen overheden die dat geld krijgen komt dan ook een grote mate van vrijheid toe om dat geld te besteden. Die gemeenten doen dat dan ook op zeer uiteenlopende wijze. Sommige leggen er bovendien ook nog eigen geld bij. Anderen besteden het weer in subsidieregelingen waar andere overheden gebruik van kunnen maken. Er is dus zeker een goede reden waarom het een brede doeluitkering heet. De Rekenkamer gaat daar misschien iets te makkelijk aan voorbij als zij schrijft: kunnen we dat niet even evalueren? Het is echt ingewikkeld! Voorzitter. Dit wetsvoorstel is deels gebaseerd op de initiatiefnota van de leden De Mos Çörüz en Van Dekken. In de eerste plaats wil ik hen complimenteren met die nota. Na het vertrek van de heer De Mos uit de Kamer heb ik de verdediging van die nota van hem overgenomen. Mede vanuit dat perspectief kijk ik naar het wetsvoorstel. Het is goed dat de huidige wetgeving ter bestrijding van voetbalvandalisme en ernstige overlast wordt aangescherpt maar op veel punten gaat het niet ver genoeg. Veel goede maatregelen uit de initiatiefnota van De Mos cum suis worden helaas niet overgenomen. In vergelijking met de Engelse Hooligan Act is dit wetsvoorstel toch wel wat slap. Veiligheid is de kerntaak van de overheid. Mijn fractie vindt dat openlijk geweld van voetbalhooligans en andere overlastgevers veel zwaarder moet worden bestraft. Het OM moet via een aanwijzing van de minister van Veiligheid en Justitie de strafeis in gevallen van hooligans wat ons betreft met 200% verhogen zoals ook in de initiatiefnota wordt bepleit. Daarnaast moet er een digitaal openbaar hooliganregister komen. Het moet mogelijk worden foto's van veroordeelde geweldplegers en overlastgevers in stadions op internet te zetten. De strafrechter moet de bevoegdheid krijgen om vrijheidsbeperkende maatregelen als huisarrest veel langer op te leggen. Het kabinet wil de maximale duur hiervan oprekken van twee naar vijf jaar. Waarom is niet gekozen voor gebiedsverboden van maximaal tien jaar zoals eerder is voorgesteld door De Mos c.s.? Mijn fractie wil verder dat burgemeesters relschoppers en overlastgevers harder kunnen aanpakken. Dit moet ookgelden voor first offenders die verantwoordelijk zijn voor driekwart van de strafbare feiten. Waarom kunnen burgemeesters maatregelen zoals een gebiedsverbod of meldplicht slechts nemen voor de duur van maximaal één jaar? Die termijn moet natuurlijk worden verruimd. De burgemeesters hebben al gevraagd om een oprekking tot drie jaar zodat hooligans veel langer uit het stadion kunnen worden geweerd. Mijn fractie ziet ook graag dat gebiedsverboden worden opgelegd met aanvullende boetes uit de derde categorie. Waarom heeft het kabinet dit voorstel uit de initiatiefnota niet overgenomen? Net als De Mos c.s. willen wij dat stadionverboden niet door de KNVB maar strafrechtelijk worden opgelegd. Deze verboden moeten via snelrecht al binnen een week na de wedstrijd in werking kunnen treden. Een stadionverbod leidt dan meteen tot een gebiedsverbod. Waarom is niet voor die optie gekozen? Een ander punt waar wij grote moeite mee hebben is de digitale meldplicht. Hier kan gemakkelijk misbruik van worden gemaakt. Ook moet er geen dienstverlening richting de relschopper worden geboden. Opgelegde gebiedsverboden dienen te worden gehandhaafd met een fysieke meldplicht. Een digitale meldplicht geeft de overlastgever veel meer bewegingsvrijheid en dat maakt zijn straf een stuk milder. Tegen de leiders van hooligangroepen moet veel meer worden ondernomen. Zij moedigen anderen aan om te rellen en blijven zo zelf buiten schot. Er moet groepsaansprakelijkheid komen voor hooligans zodat hele groepen verantwoordelijk kunnen worden gehouden voor geweld en agressie. Hoe kan meer gedaan worden tegen het grote probleem van criminele motorbendes die infiltreren bij supportersgroepen? Ook op dit punt geeft het wetsvoorstel te weinig mogelijkheden. Mijn fractie is voorstander van de grootschalige inzet van police spotters in het stadion zoals in Engeland. Bekende hooligans en overlastgevers worden daar in het stadion in de gaten gehouden. Hoe wordt daar op dit moment in Nederland mee omgegaan? Voorzitter ik rond af. Het gezag moet overal krachtig kunnen optreden. Zelf heb ik 30 jaar bij de politie gewerkt waaronder bij de mobiele eenheid de voetbalunit van RotterdamRijnmond en de hondenbrigade. In die tijd heb ik veel te maken gehad met voetbalvandalisme en ernstige overlast. Ik zag hoe een heel klein groepje hooligans het verpestte voor de grote meerderheid van welwillende voetbalsupporters. Dat moet stoppen. Dank u wel. De voorzitter: Hartelijk dank. Ik geef vervolgens graag het woord aan de heer Dijkhoff namens de VVD. Ik heb in feite dezelfde vraag: waarom die draai. Ik spreek nogmaals mijn respect uit voor de initiatiefnota destijds en voor de rol van de heer Van Dekken daarin maar deze draai valt echt niet uit te leggen. Ik begrijp hem in ieder geval niet. Voorzitter. Liefst vier kandidaten hebben zich gemeld voor het voorzitterschap van de Tweede Kamer maar het is eigenlijk vier keer niks. Allereerst mevrouw Arib. Bij de vorige verkiezing van de Kamervoorzitter sprak ik mij al uit tegen haar dubbele nationaliteit. Die kan leiden tot conflicterende belangen. Een Marokkaanse Kamervoorzitter die opgetreden heeft als adviseur van de Marokkaanse koning heeft niet onze voorkeur. Dan de heer Elias. Wij denken niet dat Nederland weer zit te wachten op een VVD'er met een grote mond. Gewoon liever niet. Net als de huidige kandidaten uit het Presidium wilde ook mevrouw Van Toorenburg de spreektijden en financiën van de kleine fracties beperken. Zij trad vorig jaar vol dedain op tijdens het debat over de Raming. Van afgesplitste Kamerleden moesten eigenlijk tweederangs-Kamerleden worden gemaakt. Wij steunen natuurlijk geen kandidaten die enkel dienstbaar zijn aan de grotere fracties. Ten slotte de heer Bosma. Bij ons staat hij níét bekend om zijn onpartijdigheid. Zo draaide hij tijdens een debat over de EU mijn microfoon dicht tijdens een interruptie op PVVwoordvoerder Beertema. De reden was dat ik kritisch was over de samenwerking van zijn partij met Le Pen senior die zich wederom antisemitisch had uitgelaten. Aan een Kamervoorzitter met gekleurde nare trekjes hebben we niets. Voorzitter. U hoort het al. Over alle vier de kandidaten zijn we niet positief. Ik zeg dan ook vandaag tegen dit gezelschap: op onze stem hoeven jullie niet te rekenen!De voorzitter: Hartelijk dank. U hebt uw inbreng gebruikt om een stemverklaring af te leggen. Precies! De voorzitter: Dat is uw goed recht. Het woord is aan mevrouw Kuiken van de fractie van de Partij van de Arbeid. Voorzitter. De Europese Unie moet worden ontmanteld. We moeten teruggaan naar de kern: economische samenwerking tussen soevereine landen. Net als Nigel Farage leider van onze zusterpartij UKIP zijn wij van mening dat de Europese Unie ondemocratisch is. De ongekozen Europese elites leggen nauwelijks verantwoording af en schuiven elkaar goedbetaalde baantjes toe. Frans Timmermans weet daar alles van. Een eventuele toetreding van Turkije tot de Europese Unie zal rampzalige gevolgen hebben. Erdogan heeft de persvrijheid afgeschaft. Turkije past niet bij Europa en mag nooit tot de Europese Unie toetreden. In het kader van de toetredingsonderhandelingen ontvangt Turkije jaarlijks 600 miljoen van de Europese Unie. Dat moet stoppen. Ik krijg hierop graag een reactie van de minister-president. Steeds meer parlementen in Europa erkennen een Palestijnse staat. Mijn fractie wil dat dit kabinet klip-en-klaar aangeeft geen Palestijnse staat te zullen erkennen. Terrorisme mag nooit worden gelegitimeerd. Nederland moet als één man achter Israël staan de enige democratische rechtsstaat in het Midden-Oosten. Afgelopen week botste in het Zweedse luchtruim een Russisch militair vliegtuig bijna met een passagiersvliegtuig wederom een agressieve provocatie van het Kremlin. De sancties tegen Poetin moeten worden verscherpt. Ik krijg hierop graag een reactie van de minister-president. Ik sluit af. De trans-Atlantische band staat momenteel in heel veel Europese Unie-lidstaten onder druk. Te veel Europese politici kijken met veel bewondering naar VladimirPoetin. Ik wijs op Marine Le Pen van Front National. Le Pen pleit zelfs voor een vertrek uit de NAVO en wakkert het antiamerikanisme in Frankrijk en Europa nog verder aan. Die houding ondermijnt de veiligheid in Europa. Wij horen graag van het kabinet dat Nederland voor de volle honderd procent garant staat voor de eeuwenoude band met onze Atlantische bondgenoten. Voorzitter. Ik heb twee moties. De eerste motie hangt samen met de erkenning zojuist van de Palestijnse Staat door het Europees Parlement. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat steeds meer parlementen in Europa een onafhankelijke Palestijnse Staat erkennen; verzoekt de regering tijdens de Europese top haar afkeuring uit te spreken over het erkennen van een Palestijnse Staat door EU-lidstaten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 930 (21501-20). Er is al veel gezegd over de gelden die naar Turkije gaan. Ik heb daarover de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Turkije met onder andere de massale arrestaties van kritische journalisten volstrekt in strijd handelt met de vrijheid van meningsuiting; constaterende dat Turkije als kandidaat-lid van de Europese Unie in het kader van de toetredingsonderhandelingen meer dan 600 miljoen euro per jaar ontvangt; verzoekt de regering bij de Europese top een voorstel op tafel te leggen om alle financiële steun van de Europese Unie aan Turkije te bevriezenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 931 (21501-20). Als het klopt wat de advocaat beweert in het artikel in de Volkskrant hangt zelfs de vertrouwensvraag boven de markt. Dan moet je met spoed een debat inplannen het liefst nog vanavond. De voorzitter: In ieder geval deze week. Het besluit van de ECB kan grote gevolgen hebben voor burgers. Er gaat meer geld van de noordelijke lidstaten naar de zuidelijke lidstaten. Daar mogen wij het als politiek best over hebben. Dat moeten wij niet van ons wegschuiven. Steun voor het debat. Voorzitter. In 2011 zei oud-CDA-minister De Jager: mensen maak je geen zorgen over het geld dat naar Griekenland gaat; het komt terug met rente. Nu zijn wij een tijdje verder. De radicaal linkse beweging de linkse partij Syriza is nu aan de macht. Dat lijkt mij dus heel ver weg. De nieuwe premier van Griekenland zal er namelijk keihard ingaan. Die gaat keihard onderhandelen met de EU het IMF en de Europese Centrale Bank. Vrijdag gaat minister Dijsselbloem van Financiën naar Griekenland maar met welk mandaat? Wat gaat hij daar zeggen? De regeringspartijen zijn verdeeld. De Partij van de Arbeid heeft een andere mening dan de VVD. Ik wil voor aanstaande vrijdag een debat met in ieder geval de minister van Financiën over de vraag wat hij in Griekenland gaat zeggen en wat zijn onderhandelingsruimte is. De voorzitter: Een verzoek om steun voor het nog deze week houden van een debat met de minister van Financiën over de uitslag van de Griekse parlementsverkiezingen. Precies. Dat zou ik dan wel graag voor vrijdag gepland zien. Vrijdag gaat de minister van Financiën namelijk met de Grieken onderhandelen. Voor die tijd moet dat debat plaatsvinden. Wat de Partij van de Arbeid zegt klopt gewoon niet want er zijn wel nieuwe feiten. Syriza is nu de grootste partij. Dat slaat dus nergens op. De voorzitter: We gaan het debat hier niet voeren. Ik heb u ruim de gelegenheid gegeven om uw verzoek toe te lichten. U hebt niet de steun gekregen van de meerderheid voor een deze week nog te houden debat. Ik zal uw verzoek — zo interpreteer ik uw woorden — toevoegen aan de lijst met dertigledendebatten. Er is drie minuten spreektijd per fractie. Zodra het debat aan de beurt is zal ik het inplannen. Ik geef het woord aan mevrouw Keijzer. Onze fractie is het met de CDA-fractie eens dat er militair moet worden ingegrepen. Ik heb alleen nog wel een vraag. We hebben gisteren een motie ingediend waarin we verzoeken om een actieve Nederlandse bijdrage op militair gebied. De CDA-fractie heeft daartegen gestemd. Waarom? Het is opvallend dat het CDA dat zegt. Ik heb net gehoord dat het CDA graag wil dat Nederland zich voegt bij de coalition of the willing. Het exacte doel van de coalition of the willing is de vernietiging van ISIS. Dat is dus helemaal geen afwijkend verhaal. Dus stel ik nogmaals de vraag: waarom heeft het CDA tegen die motie gestemd? Voorzitter. Voordat ik begin wil ik namens mijn fractie de minister feliciteren met zijn nieuwe aanstelling. De shariaterroristen van ISIS hebben de beschaafde wereld de totale oorlog verklaard. Elke dag zien wij kruisigingen onthoofdingen verkrachtingen en massa-executies van onder anderen christenen yezidi's en sjiitische moslims. Op de meest laffe en barbaarse wijze worden gegijzelde westerse journalisten vermoord. Voor mijn fractie is het al maanden duidelijk: het beste antwoord op IS is om dit tuig aan gort te bombarderen. Deze islamitische genocideplegers moeten met wortel en tak worden uitgeroeid door de NAVO en haar bondgenoten. Eindelijk wordt er nu gehandeld. Een coalition of the willing bestaande uit onder meer de Verenigde Staten Groot-Brittannië Frankrijk Duitsland Polen en zelfs het kleine Denemarken zal deze terroristen gaan verpulveren. Maar waar is Nederland? Nederland is niet gevraagd. Wij zijn keihard gepasseerd. Dit kabinet werd vernederd op de NAVO-top. Doordat wij onze krijgsmacht in de uitverkoop hebben gedaan zijn wij op het punt beland dat wij zelf moeten smeken om mee te mogen doen. Ons land hoort niet meer bij de A-selectie maar bij de B-garnituur van het bondgenootschap. De VS en andere lidstaten weten op voorhand al dat ons land toch niet zal leveren. Nederland reikt geen zware wapens aan en draagt niet bij in het hoogste geweldsspectrum. Het blijft bij een schandalig kleine bijdrage van wat helmpjes en vestjes voor de Koerden en het vervoeren van andermans wapens naar Noord-Irak een NAVO-lid onwaardig. Dat hadden natuurlijk F-16's en Apaches moeten zijn. Het lijkt dat het dit kabinet ook ontbreekt aan de politieke wil. De minister van Buitenlandse Zaken wordt door zijn ambtenaren geadviseerd om zich niet te laten opjagen. Vorige week zei minister Rutte nog dat een door ons ingediende motie om IS te vernietigen alle doelen voorbijschoot. Dat die motie exact overeenkwam met de doelen die nu de coalition of the willing zich heeft gesteld spreekt boekdelen. Ook partijen als de ChristenUnie het CDA en de VVD die nu aangeven graag een militaire bijdrage te zien hebben kilo's boter op het hoofd. Waarom stemden zij gisteren nog tegen onze motie die opriep tot een actieve Nederlandse militaire bijdrage tegen IS? De militaire geloofwaardigheid van Nederland moet snel worden hersteld. Wij dienen ons niet langer te gedragen als een freerider maar als krachtige bondgenoot met een sterke krijgsmacht. Het kabinet heeft in Wales de opdracht gekregen om het defensiebudget binnen tien jaar met ruim 5 miljard te laten stijgen om eindelijk te voldoen aan de afgesproken NAVO-norm. Mijn fractie ziet graag een stappenplan om aan deze doelstelling te voldoen. Geen woorden maar daden! Wanneer beginnen wij eindelijk met een forse verhoging van ons defensiebudget? Morgen is het precies dertien jaar geleden dat islamitische terroristen op Amerikaans grondgebied de aanval opendenop het Westen. Om de overwinning te behalen moeten wij ons niet verschuilen maar optreden. Ik hoorde de collega van de ChristenUnie net zeggen dat hij overweegt om een motie in te dienen om actief deel te nemen aan de coalitie. Gisteren is een motie van mijn fractie in stemming gebracht waarin juist dat wordt bepleit. De ChristenUnie-fractie was daartegen. Waarom? Het is natuurlijk een beetje flauwekul om als ChristenUnie te stellen dat die motie gisteren niet kon worden gesteund en dat vandaag zo'n motie eventueel wel kan worden ingediend. Maar dit terzijde. Betekent het wel dat de ChristenUnie dan ook actief een militaire bijdrage wil leveren en dan niet alleen helmen en vesten maar ook F16's en Apaches? Voorzitter … De voorzitter: Nee we doen de interrupties in tweeën. Ja maar ik stelde die vraag omdat de ChristenUnie eerder ook al aangaf dat ze dat wilde maar toen geen boter bij de vis leverde. De voorzitter: U hebt gevraagd: wilt u die militaire steun is dat wat u bedoelt? U hebt daarop … Voorzitter. Er wordt vanavond door het kabinet gesteld dat er eigenlijk geen coalition of the willing is dat de Denen wel maar de Nederlanders niet in het kamertje pasten dat wij ons steentje al bijdragen door wapens van andere landen te vervoeren en dat wij geen — ik citeer de ministervan Defensie — "vrachtwagenachtige dingen" hebben voor de Koerden. Ook kwam er geen antwoord op onze vraag naar een stappenplan voor de verhoging van de defensieuitgaven naar 2% van het bnp. Dat is erg slap allemaal. Daarom de volgende twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er onder Amerikaanse leiding een coalition of the willing is samengesteld die zich de vernietiging van IS(IS) tot doel heeft gesteld; verzoekt de regering alles in het werk te stellen om zich aan te sluiten bij deze coalitie en daarbij te zorgen voor een actieve Nederlandse militaire bijdrage in het hoogste geweldsspectrum en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 499 (27925). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat tijdens de NAVO-top in Wales is afgesproken dat onderpresterende lidstaten binnen tien jaar hun defensiebudget moeten verhogen naar de NAVO-norm van 2% van het bnp; overwegende dat dit betekent dat de Nederlandse defensieuitgaven binnen tien jaar met ruim 5 miljard euro moeten groeien; verzoekt de regering recht te doen aan deze afspraak en de Kamer zo snel mogelijk een stappenplan te sturen waarin deze stijging van het defensiebudget naar 2% van het bnp wordt onderbouwd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 500 (27925). Mijnheer Ten Broeke wij gaan vanavond niet over alle moties vragen stellen alstublieft. Gezien de extreme wandaden en de barbarij van ISIS zijn wij van mening dat het belangrijk is dat er onder andere gebombardeerd gaat worden. Daarbij kan gedacht worden aan de inzet van F-16's en Apache-gevechtshelikopters. Volgens mij ben je als Kamer gerechtigd om voorstellen te doen. Dat doen wij dus ook. Mijn fractie steunt het verzoek om een brief en een debat ook. Maar rond dit debat speelt dat de vertrouwensvraag op tafel ligt. Ik zeg niet op voorhand dat ik een motie van wantrouwen ga indienen — dat zeggen andere partijen ook niet — maar de vertrouwensvraag ligt wel op tafel. Ik heb de reacties van andere partijen in de media gezien. Zij hebben het over "op het verkeerde been gezet". Ik begrijp dat. Zo voel ik het zelf ook wel. Maar waarom houden we het debat vanavond niet? Dat is mijn voorstel. Het is een heel urgente zaak en de vertrouwensvraag ligt op tafel. Laten we vanavond een debat hierover houden. De voorzitter: In principe steunt u het verzoek dus maar u wilt het debat dus liever al vanavond houden. Kijk die vertrouwensvraag zweeft boven de markt; die kan ik niet wegnemen of terugnemen. Die leeft bij mij: hoe heeft de minister de Kamer geïnformeerd? Klopt die informatie of heeft hij de Kamer verkeerd geïnformeerd? Die conclusie moeten ook andere partijen kunnen trekken. Ik heb ook in de media gezien dat alle partijen de conclusie trekken dat die vraag wel boven de markt hangt maar ik kondig niet op voorhand een motie van wantrouwen aan. Dat doe ik niet. Dat is verder aan de Kamer. De voorzitter: Ik geef eerst het woord aan de heer Van der Steur want hij concludeerde in navolging van de heer Bontes dat de vertrouwensvraag wel degelijk aan de orde was maar wellicht heeft hij daar nu een andere opvatting over. Nog even voor de duidelijkheid: ik heb gezegd dat de vertrouwensvraag boven de markt zweeft. Een kind kan dat zien dus laten we daar eerlijk over zijn. Natuurlijk moet het debat goed gevoerd worden. Als dat vanavond kan dan vanavond. Als dat niet vanavond kan is het niet vanavond. Zo simpel is het. Ik speel daar geen spelletjes in. Ik heb nog een aanvulling. De heer Zijlstra sprak erover dat de boodschap niet is genuanceerd. Ik blijf daar ook bij. Maar als de minister het tijdens dat debat heel goed doet — dat zou kunnen nietwaar? — dan zal ik zeker geen motie van wantrouwen indienen. De voorzitter: Ik ga een voorstel formuleren na alles wat ik vanmiddag heb gehoord. Ik zal de griffier van de commissie vragen om alle vragen die er nog leven te inventariseren in de procedure die wij kennen. De deadline mijnheer Schouw daarvoor zal niet 18.00 uur zijn want dat doen wij nooit. Er is door de meerderheid van de Kamer ook gevraagd om snelheid om duidelijkheid te krijgen of het mogelijk is om al die vragen vandaag nog beantwoord te krijgen zodat wij vandaag nog daarover kunnen debatteren. Ik denk dat wij vanwege die duidelijke voorwaardelijkheid niet ontkomen aan een extra regeling van werkzaamheden aan het einde van de dag. Ik wil dan opnieuw vragen hoe de meerderheid van de Kamer ertegen aankijkt op basis van de informatie die wij dan hebben. Er is nu in principe een meerderheid om het vanavond te doen maar omdat er een voorwaarde is geformuleerd wil ik dat op deze manier organiseren. Ik steun ook beide verzoeken met de aantekening dat wij schriftelijke vragen hebben gesteld over het feit dat Duitsland wel asielzoekers terugstuurt aan de grens. Mogelijk kunnen de antwoorden daarop direct worden meegenomen in de brief. Steun voor beide verzoeken. Ik heb hierover ook vragen gesteld. Het zou mooi zijn als deze worden meegenomen in de brief. De heer Buma trekt nu een grote broek aan over dit onderwerp. Tot twee keer toe heb ik een debat aangevraagd en heeft mijn collega Van Klaveren een debat aangevraagd. Tot twee keer toe was het antwoord: niet nodig eerst een brief geen steun. Waar komt die opgewondenheid ineens vandaan? Twee keer een debat aangevraagd twee keer geen steun en ook deze toelichting niet. Nu pakt de heer Buma het op. Ik vind het heel bijzonder en heel opvallend.  Ik vraag of een veroordeelde terrorist met dubbele nationaliteit zijn nationaliteit moet verliezen. Eerst was dit niet het standpunt van de SP maar hopelijk nu wel. U geeft geen antwoord. Wat vindt de heer Roemer nou? Moet een veroordeelde terrorist zijn paspoort en zijn nationaliteit verliezen ja of nee? Ik zal vandaag geen flauwe grap maken over de baard van de heer Dijkhoff die steeds voller wordt. Ik heb een serieuze vraag aan de heer Dijkhoff. Vluchtelingenorganisaties hebben aan de noodrem getrokken en hebben de regering in een brandbrief meegedeeld dat zij te weinig aan dit probleem doet. Wat vindt de heer Dijkhoff als lid van een van de regeringspartijen hiervan? De partij van de heer Dijkhoff wordt rechts ingehaald ik herhaal: rechts ingehaald door Vluchtelingenwerk! Ik zou me doodschamen als regeringspartij. Reageert u daar eens op. Mijn conclusie is dat de VVD rechts wordt ingehaald door vluchtelingenorganisaties. Gekker kan het niet worden. Nog een kleine aanvulling op wat Geert net zei. De voorzitter: Geert?  Mijn partij VNL heeft leden — nog niet zoveel als de partij van de heer Samsom — maar die vinden dit wel. Die vinden dat de Partij van de Arbeid verantwoordelijk is voor de enorm grote shit waarin ons land op dit moment verkeert. Voorzitter. Het jihadisme moet worden vernietigd. De jihad vormt een enorme bedreiging voor de internationale rechtsorde en de nationale veiligheid van Nederland. Het jihadisme is uit op de vernietiging van alles waar wij voor staan: onze democratie onze rechtsstaat onze vrijheid. Keiharde maatregelen zijn vereist. In Syrië en Irak moet IS met wortel en tak worden uitgeroeid. Het Westen zou daarbij militaire middelen moeten inzetten en Nederland zou daaraan een substantiële bijdrage moeten leveren. Nederlandse jihadisten zijn betrokken bij middeleeuwse gruwelijkheden: onthoofdingen kruisigingen standrechtelijke executies en andere misdaden in naam van de islam. Zij moeten ongekend hard worden aangepakt. Het probleem wordt steeds groter. AIVD-hoofd Rob Bertholee laat vandaag weten dat het aantal mensen dat bereid is een terroristische aanslag te plegen een stuk groter is dan tien jaar geleden. Dat vind ik verontrustend. Schrikbarend is dat onlangs uit een onderzoek van Motivaction bleek dat maar liefst driekwart van de Nederlandse moslims Syriëgangers ziet als helden. De maatregelen waarmee het kabinet het jihadisme denkt te kunnen bestrijden zijn te soft. Het is bovendien vooral oude wijn in nieuwe zakken. Mijn fractie wil dat het kabinet de mogelijkheid creëert terugkerende jihadisten in administratieve detentie te nemen. Dat is de enige maatregel die werkt. Wij stellen het middel van administratieve detentie voor met een rechter-lijke toetsing na zes maanden. Kom bij mij niet aan met het argument dat het voorstel van administratieve detentie zou indruisen tegen de rechtsstaat. Ons voorstel versterkt de rechtsstaat juist. Bovendien bestaat de mogelijkheid van administratieve detentie al in de Verenigde Staten het Verenigd Koninkrijk en Australië stuk voor stuk democratische rechtsstaten. Indien tijdens de administratieve detentie blijkt dat de gedetineerde inderdaad een jihadist is volgt wat ons betreft berechting; indien er sprake is van meerdere nationaliteiten standaard denaturalisatie en uitzetting. Ik hoor graag een reactie van het kabinet. Daarnaast moeten radicale moskeeën waar opgeroepen wordt tot geweld onherroepelijk dicht. De betreffende imam moet worden uitgezet. Ook ronselaars moeten anders dan het kabinet wil de Nederlandse nationaliteit kunnen verliezen. Verder moet er extra geld naar de inlichtingendiensten. Tot slot pleit mijn fractie voor een nationaal "jihadalert" zeker indien het kabinet ons plan van administratieve detentie niet zou omarmen. Wij denken aan een openbare lijst waarop alle teruggekeerde jihadisten terug te vinden zijn. De lijst kan ons wat betreft prima bestaan naast de al bestaande nationale opsporingslijst. Hoe meer ogen en oren hoe beter. Geen enkele jihadist mag uit beeld raken. Voorzitter. Afgelopen week kwamen er 4.200 asielzoekers naar Nederland en Islamitische Staat claimt duizenden jihadisten te hebben binnengesmokkeld. Toch blijven de grenzen open. Rutte-II vormt een gevaar voor Nederland. Ik heb de volgende moties.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het opengrenzenbeleid in deze tijd van terrorisme en massale immigratiestromen richting Europa naïef en levensgevaarlijk is; verzoekt de regering het Verdrag van Schengen op te zeggen en de grenscontroles weer in te voeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Zij krijgt nr. 124 (30977). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering nog steeds lijdt aan politieke correctheid; overwegende dat alleen met een juiste analyse het enorme probleem van islamitisch terrorisme kan worden bestreden; verzoekt de regering expliciet te erkennen dat de jihad een essentieel onderdeel is van de islam en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Zij krijgt nr. 125 (30977). Ik ben na de eerste motie vergeten te vragen of de indiening ervan voldoende werd ondersteund. Dit blijkt het geval te zijn. Ik zie dat de indiening van de tweede motie ook in voldoende mate wordt ondersteund. Daarmee maken beide moties deel uit van de beraadslaging. Ik dien mijn laatste motie in. Ik zal haar snel voorlezen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat alles in het werk moet worden gesteld om terreuraanslagen te voorkomen; verzoekt de regering om zo snel mogelijk administratieve detentie mogelijk te maken zodat jihadisten kunnen worden opgepakt en vastgezeten gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 126 (30977). Mijn conclusie wordt gedeeld door Dr. Suurland die een stuk heeft geschreven voor de Teldersstisching het wetenschappelijk bureau van de VVD. Hij komt tot dezelfde conclusie. Dat wordt ondersteund door de heer Bolkestein welbekend bij de minister. Kent de minister deze publicatie van de Teldersstichting en is hij het daarmee eens? Als hij het hier namelijk mee eens is is hij het ook eens met de strekking van mijn motie. Minister Van der Steur: Voor degenen die dat niet weten en naar dit debat kijken is het misschien goed om even toe te lichten dat de Teldersstichting een wetenschappelijk instituut is van de VVD en dat daar met grote regelmaat documenten en rapporten verschijnen die bedoeld zijn om de discussie in de partij en in de samenleving los te maken. Dat doen ze ook met veel succes. Daar zitten rapporten bij met zeer verstrekkende adviezen bijvoorbeeld over het invoeren van minimumstraffen en over allerlei andere actuele onderwerpen. Dat is ook precies waar het voor is. Het is goed dat die rapporten worden geschreven maar dat wil niet noodzakelijkerwijzezeggen dat dit ook het standpunt van de VVD-fractie laat staan van het kabinet zou zijn. Ik ben blij dat de Teldersstichting haar functie ook op dit punt oppakt zoals dat bedoeld is maar het is niet zo dat vervolgens het kabinet iets eenop-een overneemt omdat de Teldersstichting iets schrijft. Ik blijf bij wat ik zojuist heb uitgelegd over waar het ons om gaat namelijk om het aanpakken van extremisme en niet om het aanpakken van religies. Is de minister het eens of oneens met dit stuk van de Teldersstichting? Ik denk dat we dit toch echt moeten omarmen. Ik krijg graag een reactie van de minister. Klopt dit en is hij het er wel mee eens is maar is het — vooralsnog — geen kabinetsbeleid? Of klopt dit volgens hem niet? Minister Van der Steur: Het is niet aan mij om in het kader van een debat over terrorisme een exegese te doen van de oorsprong daarvan en van de aard van de islam. Ik ben daar helemaal geen deskundige in en ik voel mij daar ook niet deskundig in dus ik ga daar ook geen standpunten over innemen. Het is goed dat iemand als dr. Suurland dat doet. Ik weet dat ook de heer Bolkestein daarover nog heel recent in de media geschreven heeft. Ik vind dat heel goed voor de discussie. Ik stel vast dat wij worden geconfronteerd met terrorisme en extremisme en dat het mijn taak is om samen met politici en het Openbaar Ministerie daar keihard tegen op te treden. En dat kan de heer Bontes van mij verwachten. De voorzitter: De minister vervolgt zijn betoog. Minister Van der Steur: Dat doe ik. In de motie van de heer Bontes op stuk nr. 126 gaat het om het mogelijk maken van administratieve detentie. Een soortgelijke motie is zeer recent ingediend door de fractie van de PVV. Ik begrijp dat de heer Bontes met zijn motie doelt op detentie zonder dat daarvoor een aanleiding is die voldoet aan ons huidige strafrechtelijke kader. Het hoeft dus niet te gaan om een verdachte in de zin van artikel 27 Wetboek van Strafvordering. Als een jihadist of een terrorist dat wel zou zijn is uiteraard gewoon voorlopige hechtenis van toepassing en wordt zo iemand ook gearresteerd. Dat vindt ook plaats. Terwijl wij hier staan worden rechtszaken gevoerd waarvan wij kunnen zien hoe lastig ze zijn. Er is geen wettelijke basis voor administratieve detentie en die is ook niet nodig want als er sprake is van misdrijven of van serieuze verdenkingen dan hebben wij alle mogelijkheden die de wet ons biedt om iemand al in voorlopige hechtenis te nemen. En dat doen wij dan ook. Om die reden moet ik de motie ontraden net als ik dat eerder heb gedaan bij een motie van de PVV-fractie. De minister snijdt het punt aan dat het moeilijk is om terugkerende jihadisten aan te pakken. Dat is gisteren weer gebleken toen een ronselaar werd vrijgesproken. Dat was het zoveelste geval. Juist omdat het de minister en het Openbaar Ministerie niet lukt om dat soort lieden veroor-deeld te krijgen is het goed om administratieve detentie in te voeren. Daar moet een wet voor worden gemaakt of … De voorzitter: Wilt u tot een vraag komen? Is de minister bereid om dat te doen en om daarmee aan het werk te gaan? Nu komen jihadisten terug uit Syrië. Het zijn tikkende tijdbommen en wij kunnen ze niet opsluiten. Wij kunnen het vaak ook niet hardmaken dat ze in Syrië zijn geweest en daar gevochten hebben. Mijn vraag is: minister kijk toch even goed naar de mogelijkheden om dit in te voeren. Minister Van der Steur: Ik moet de heer Bontes erop wijzen dat de consequentie van zijn voorstel is dat ik als minister op grond van de wet de bevoegdheid krijg om willekeurige mensen op te sluiten van wie ik denk zonder dat ik dat hard kan maken dat ze jihadist of extremist zijn of dat ze ideeën hebben waar onze samenleving zich zorgen over zou moeten maken. Er zijn maar heel weinig landen in de wereld waar die bevoegdheid bestaat en dat zijn landen waar de heer Bontes en ik niet zouden willen wonen. Om die reden ontraad ik de motie krachtig. De voorzitter: Mijnheer Bontes u mag een vervolgvraag stellen maar geen betoog meer opbouwen. De discussie heeft plaatsgevonden. Er mogen alleen vragen ter verheldering worden gesteld. Het gaat met name om terugkerende jihadisten. Die kunnen wij nu weinig maken want wij krijgen ze niet veroordeeld. Dat kan wel met administratieve detentie. Israël is een land waar ik best zou willen wonen en de minister denk ik ook. En Israël heeft adminstratieve detentie. De voorzitter: Ik moet u onderbreken. Dit is vreemd aan de orde van de vergadering. Nee voorzitter ik word ervan beschuldigd dat ik landen zou steunen die niet democratisch zijn maar Israël heeft administratieve detentie. De minister verwijt mij dat het alleen in landen gebeurt waar ik niet zou willen wonen. De voorzitter: De tweede vraag mag uitsluitend een vervolgvraag zijn niet een herhaald betoog. Dat begrijp ik maar ik zou graag in Israël willen wonen.Minister Van der Steur: Ik neem er nota van dat de heer Bontes graag in Israël zou willen wonen. Ik kom op de motie van mevrouw Van Toorenburg en mevrouw Tellegen op stuk nr. 131. Daarin wordt de regering verzocht om op Europees niveau meer ruimte voor binnenlands veiligheidstoezicht te bepleiten. Ik wil daar heel kort iets over zeggen. Het is mogelijk dat de Koninklijke Marechaussee maar ook de NCTV en de mensen die zich op dit moment bezighouden met het toezicht aan de grenzen constateren dat er een tekort aan bevoegdheden is. Ik wijs erop dat zeer recent die bevoegdheden zijn opgerekt omdat men vond dat dat nodig was gelet op de uitzondering die in het Verdrag van Schengen geboden is. Er zijn op dat punt een aantal stappen gezet. Als ik de motie zo mag begrijpen dat wij een verdere oprekking moeten gaan bepleiten mocht er behoefte ontstaan aan zo'n verdere oprekking dan kan ik het oordeel over deze motie aan de Kamer overlaten. Als de motie echter zo bedoeld is dat wij nu al zouden moeten vaststellen dat er een enorm tekort aan dat soort bevoegdheden is dan deelt het kabinet die mening op dit moment niet. Ik zeg met nadruk: op dit moment. Ik zou mijn energie dan ook niet daarin willen steken maar liever de staatssecretaris op pad blijven sturen op het punt waar hij nu heel veel succes heeft in Europa. Steun voor een debat. De aanwezigheid van de minister-president is zo belangrijk dat het debat desnoods wat later moet plaatsvinden. Hij moet erbij zijn. Het is internationaal zó belangrijk. Hij moet erbij zijn. We steunen het verzoek voor een brief en voor een debat. Voorzitter. Het bizarre tafereel van de gijzeling in de NOSstudio staat nog scherp op ons netvlies. We hebben niet alleen te maken met een probleem bij televisieomroepen. Het gaat om de bewaking van gevoelige objecten in brede zin. Het gaat om tv-stations synagogen vliegvelden et cetera. Ik wil dus graag een breed debat met de minister van V en J over de beveiliging en de veiligheid van heel gevoelige objecten en de vraag wat dit betekent voor de politie en de AIVD. De voorzitter: Een verzoek om steun voor het houden van een debat met de minister van Veiligheid en Justitie over veiligheid. Ik wil nog een voorstel doen met betrekking tot de brief. Een aantal fractievoorzitters heeft voor het incident bij de NOS al vragen in die richting gesteld. Die gingen over de beveiliging van objecten de rol van de AIVD en de politie. Misschien kunnen die vragen daarin geïntegreerd worden? Dan heb je dat in een keer in één pakket. Het is maar een voorstel. De voorzitter: Ik zal dat voorstel in het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Voor beide antwoorden geldt dat ze snel moeten komen zodat ze betrokken kunnen worden bij een debat hier in de Kamer waar brede behoefte aan is. Dank u wel mijnheer Bontes. Ik heb begrepen dat u een tweede verzoek hebt. Mijn tweede verzoek voorzitter betreft een vooraankondiging voor een VAO over de MH17 inclusief stemmingen. De voorzitter: Het debat over de MH17 in de vorm van een algemeen overleg is donderdagavond. Dat AO is om 22.00 uur afgelopen. Als we nog deze week een VAO moeten houden dan zouden we dat donderdagavond na 22.00 uur moeten inplannen. Wilt u dan ook stemmen? Ik zal zeker een motie indienen. De voorzitter: Bij een VAO dien je altijd een motie in. Mijn vraag is: wilt u ook stemmen naar aanleiding van dat VAO? Het lijkt mij een zeer urgent onderwerp dus dat wil ik zeker. De voorzitter: Het verzoek is dan om deze week nog een VAO inclusief stemmingen te houden over de MH17. Ik heb gevraagd om zo snel mogelijk een VAO inclusief stemmingen te houden. Dat wil niet per se zeggen dat het donderdag moet plaatsvinden. Omdat het urgent is zou ik het wel het liefst op donderdag houden. Als de collega's dat ook vinden — het gaat immers wel om 200 Nederlandse slachtoffers — is het misschien wel goed om het gelijk te doen. Het hoeft echter niet per se van mij. Dat is goed voorzitter. Wat ik wel betreur is dat dit soort AO's altijd op een donderdagavond laat plaatsvindt. Dat maakt het allemaal wat ongelukkiger. Dus het zou mooi zijn als dergelijke zeer belangrijke onderwerpen voortaan wat eerder in de week gepland kunnen worden. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Van Nispen van de SP. Het is een heel belangrijk onderwerp maar er staat nog een groot debat gepland over Syriëgangers en jihadisme. Dat is indertijd door mij aangevraagd. Tal van onderwerpen vallen daaronder. Ik zou dit onderwerp er ook onder willen laten vallen want dan pak je alles in één keer. Het is eenheel belangrijk onderwerp maar laten we binnenkort één groot debat houden. De voorzitter: U steunt dit verzoek dus niet. Voorzitter. We zijn in oorlog met de terroristen van de Islamitische Staat maar onze regering zendt F-16's op missie met een munitietekort. Het is zelfs zo erg dat de luchtmacht bij bondgenoten raketten moet lenen. Dat is mede zeer ernstig en absurd omdat de minister kort geleden in antwoord op onze Kamervragen heeft aangegeven dat er op missies geen enkele sprake is van een munitietekort. Het tegendeel is het geval! Ik wil daarom graag een debat over deze zeer ernstige kwestie. Dat is jammer want we hebben die vragen al een keer aan de minister gesteld. Toen heeft zij aangegeven dat er bij deze missies geen problemen zijn met de munitie maar nu blijkt het tegendeel het geval te zijn. Wat we nu doen is dus eigenlijk hetzelfde vragen. Ik leg me hier maar bij neer: ik wacht de brief af en bekijk dan hoe ik verder zal handelen. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.Het woord is aan de heer Geurts voor een rappel. Voorzitter. De uitkomsten van het onderzoek van de commissie-Schouten zijn totaal onbevredigend. Er komt geen openheid van zaken en één of meer fractievoorzitters die uit de commissie-stiekem hebben gelekt gaan gewoon vrijuit. Niemand in Nederland begrijpt het nog. Voor politici gelden blijkbaar andere regels dan voor de gewone burger. Politici staan blijkbaar boven de wet. Deze gang van zaken is onaanvaardbaar. Is deze commissie echt van mening dat zij tot het uiterste is gegaan om de waarheid boven tafel te krijgen? Of wilde de commissie bestaande uit Kamerleden van de Partij van de Arbeid tot de VVD en van de SP tot de PVV vooral de eigen fractievoorzitters uit de wind houden? Voor mijn fractie blijft een aantal punten erg onduidelijk. Waarom wordt het onderzoek van de Rijksrecherche niet openbaar gemaakt of vertrouwelijk ter inzage gelegd? Waarom werd afgezien van het voeren van gesprekken met de directe medewerkers van de fractievoorzitters? Waarom gaf het Presidium vooraf aan dat de reikwijdte van het onderzoek zo beperkt mogelijk moest blijven en waarom werd het gehele dossier niet alsnog overgedragen aan de procureur-generaal van de Hoge Raad? Natuurlijk moet de stokoude wetgeving worden aangepast om een vergelijkbaar fiasco in de toekomst te voorkomen maar er zijn in deze Kamer nog steeds één of meer fractievoorzitters die wellicht een ambtsmisdrijf pleegden en gewoon aanblijven als Kamerlid. Tegen deze persoon of personen zeggen wij: u bent een schande voor het parlement neem uw verantwoordelijkheid vertrek uit de politiek en kom nooit meer terug. Dank u wel. De voorzitter: Voordat u weggaat mijnheer Bontes wil mevrouw Keijzer u een vraag stellen. Ik ken die stelling. Met die aanbevelingen is eigenlijk nooit wat gedaan. Nu moeten echt de schouders eronder worden gezet om die stokoude wetgeving regelgeving te optimaliseren. Ik zal mij er volledig voor inzetten dat dit gaat gebeuren. Het is allemaal blijven liggen. Dat is een feit maar dat neemt niet weg dat je hier met frustratie achterblijft omdat er toch gelekt is uit de commissie-stiekem. Dat is zo'n beetje het zwaarste wat je in de Tweede Kamer kunt doen als je de fout in gaat. Zoals het er nu voor staat blijft dat onbestraft en dat vind ik onacceptabel. Daarin ligt inderdaad een deel van de oplossing. Ik ga even terug naar de bombardementen van Turkije op de Koerden. Laten wij de hoofdlijn niet uit het oog verliezen. Hoe zit het in elkaar? De Koerdische strijders hebben ervoor gezorgd dat Noord-Syrië bevrijd is van IS. De ministerpresident heeft zelf gezegd dat wij in oorlog zijn met IS. Dappere Koerdische strijders vechten tegen IS en maken het gebied schoon. Nu staan zij aan de Turkse grens. Ondanks het feit dat zij niet de intentie hebben om Turkije binnen te vallen zint dit de Turken niet. De minister praat dit goed met de opmerking dat Turkije zich in feite een beetje verdedigt. Dat is natuurlijk complete onzin. Graag hoor ik een wat scherpere reactie van de minister in de richting van Turkije. Minister Koenders: Dan zou ik in herhaling vervallen. In mijn brief van vanmorgen en ook in mijn uitlatingen vandaag heb ik precies gezegd wat ik ervan denk. Nogmaals het is geen vergoelijking van wat de Turkse regering al dan niet precies doet op dit moment. Ik wijs dat af. Ik heb ook gezegd dat wij niet de enigen zijn dit dat doen. Wel wijs ik erop dat het iets ingewikkelder ligt — het spijt mij dat daar veel woorden voor nodig zijn — dan een kwestie van alleen maar goeden en alleen maar slechten. Was dat maar zo in het conflict in Syrië want dan waren wij er allang uit. Nogmaals wijs ik erop dat de YPG-eenheden ook worden genoemd bij grove mensenrechtenschendingen tegen een aantal groeperingen dat daar zit en dat de YPG-eenheden juist nu gebied hebben heroverd vanwege de Russische bombardementen op de Free Syrian Army. Dat maakt het dus echt wat ingewikkelder. Niettemin wijzen wij een verdere escalatie vanuit de YPG of vanuit de Turkse regering af. Dat is niet zo. Het gebied dat terugveroverd is is vooral op ISIS veroverd. Zij hebben dus ISIS verdreven en voor een heel klein gedeelte de Syrische oppositie. Inhoudelijk klopt het dus niet. Mijn bezwaar ligt ook bij een ander punt. Ik heb de brief van de minister gelezen. Dat is natuurlijk een heel slap verhaal. Er staat dat Nederland de VS steunt in de oproep tot een staakt-het-vuren tussen Turkije en de Koerden. Dat is geen veroordeling van Turkije dat is meegaan met het Turkse verhaal.Minister Koenders: Daar zijn wij het dan over oneens. Ik denk niet dat de brief zo is geschreven als u hem nu interpreteert. De brief is overduidelijk en biedt geen aanleiding tot misverstand ook internationaal niet. Het is belangrijk dat wij het uitspreken zoals wij dat zojuist hebben gedaan. Dit is juist wat de Turken willen namelijk het framen van het verhaal dat het gebied dat nu wordt ingenomen door de Koerden oorspronkelijk van de Syrische oppositie is geweest. Dat is niet juist dat is een onjuiste stelling. Minister Koenders: Nog één zin daarover. Ik ben het in ieder geval met de heer Bontes eens dat het complex is. Vandaar dat wij stabilisatie steunen juist ten behoeve van deze Koerdische groeperingen. Dat doet de Nederlandse regering. Vorige week is dat aan de orde geweest in het debat. Wij nemen daar dus in die zin geen stelling tegen. Wij zien ook dat zij samen met Amerikaanse initiatieven actief zijn in de strijd tegen ISIS. Ik wijs er alleen op dat er ook een andere kant is. Dat mag vervolgens niet leiden tot een Turkse actie die verder escalerend zou zijn. Vandaar dat Amerika Nederland en ook andere landen een oproep doen zoals ik zojuist vertelde. De voorzitter: Gaat u verder. Minister Koenders: Onder anderen mevrouw Gesthuizen vroeg naar de toegang tot humanitaire hulp. Nederland draagt 30 miljoen euro bij aan de Verenigde Naties ten behoeve van de hulp in NoordSyrië. Naar aanleiding van de grote vluchtelingenstroom uit Aleppo heeft de Verenigde Naties versneld 10 miljoen vrijgemaakt uit dit fonds. Vorige week hebben wij in München eindelijk een specifieke taskforce in het leven geroepen voor de verbetering van de humanitaire hulpverlening. Vanaf vandaag wordt gepoogd om diverse gebieden die voorheen niet bereikt konden worden zoals Fua Kefraia Madaia en Zabadani uiterlijk morgen te bereiken om humanitaire hulp te verlenen. Het Syrische regime heeft inmiddels officieel schriftelijke toestemming verleend voor het laden van vrachtwagens met hulpgoederen door de VN en de Syrische Rode Halve Maan. Nu moeten wij bezien of ze daadwerkelijk snel kunnen worden afgeleverd. Morgen zullen wij er in de humanitaire taskforce alles aan doen — wij zijn er lid van — om te helpen om die spullen ter plekke te krijgen. Nogmaals uiteraard zijn wij zeer bezorgd over de situatie aldaar. Ik wijs erop dat tot dusverre noch Turkije noch een andere NAVO-bondgenoot de vijandelijkheden tussen Turkije en de YPG in NAVO-kader heeft aangekaart. Het staat niet op de agenda van de NAVO en wat Nederland betreft blijft dat ook zo. Wij zijn niet van plan om de NAVO in dit conflict te zuigen. Dat zou buitengewoon onverstandig zijn. Over de grondtroepen heb ik gezegd wat ik ervan vind. Dat gaat overigens niet alleen over Turkije maar ook over Saudi-Arabië. Saudi-Arabië de Verenigde Arabische Emira-ten en Turkije hebben gezegd dat ze het willen inkaderen in de context van de anti-ISIS-coalitie vandaar dat het zo belangrijk is dat nu discussies plaatsvinden tussen de Amerikanen en de Russen. Daar bestaat immers geen steun voor. De Nederlandse regering steunt dat feit. Ik kom op de vraag over versnelde toetreding tot de Europese Unie. Ik zou bijna zeggen "zoals de minister president heeft gezegd" maar dat durf ik nu niet meer te zeggen. Ik begrijp de zorgen dat wij Turkije niet meer houden aan de voorwaarden voor toetreding. Die zorgen zijn onterecht. Turkije is een kandidaat-lidstaat. Natuurlijk heeft het daarmee toetredingsperspectief. Dat proces kent zijn eigen dynamiek en is gebaseerd op heldere strikte criteria waaraan stuk voor stuk dient te worden voldaan. Ik onderstreep dat de bestaande voorwaarden van EU-zijde onverkort van kracht blijven. Ik wijs op het rapport van mevrouw Piri dat gisteren is besproken in het Europees Parlement. Overigens is dat nog niet vastgesteld maar uit de bespreking blijkt een gemengd beeld van de situatie in Turkije. Dat geldt overigens ook voor het voortgangsrapport van de Commissie van vorig jaar. De zorgen over de rechtsstaat in Turkije begrijp ik volledig die hebben wij ook net als over de situatie in het zuidoosten van Turkije. Het is dus niet zo dat er ineens niets meer over wordt gezegd. De vraag is: wat willen we met Turkije? We willen dat het in ieder geval ook op het punt van de rechtsstaat zijn gedrag verandert zoals de sprekers hier ook allemaal hebben gezegd. Ik wijs erop dat in het rapport van het Europees Parlement juist wordt voorgesteld om daarom de rechtsstaathoofdstukken 23 en 24 te openen. Ik vind dat een goed idee want daarmee krijgt Turkije een duidelijke routekaart met hervormingen die het moet doorvoeren. De Kamer kan dat dan ook samen met ons controleren. Ik wil er wel op wijzen dat de relatie met Turkije echt wel wat complexer is dan dat. Het is een kandidaat-lidstaat waarmee wij zeer belangrijke onderhandelingen voeren over migratie. Het is natuurlijk ook een regionale macht en een NAVO-partner zoals iedereen zal begrijpen. In dat kader vind ik het echt belangrijk om zaken niet politiek te scheiden maar om op een juiste manier voortgang te boeken. De Commissie gaat over de precieze formulering die vervolgens aan de Raad wordt voorgelegd. De Kamer wordt er dus niet in gerommeld om het zo maar even te zeggen. De voorzitter: Bent u klaar met uw beantwoording op dit punt? Minister Koenders: Ja daar ben ik mee klaar. Voorzitter. Net heeft Erdogan aangekondigd om nog meer te bombarderen op de Koerden in Noord-Syrië. Ik dien daarom een paar moties in over Turkije. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Turkije al dagenlang Koerdische troepen in Noord-Syrië bombardeert; overwegende dat ook andere landen. zoals Frankrijk bij Turkije hebben aangedrongen om een einde te maken aan deze aanvallen; verzoekt de regering deze Turkse bombardementen krachtig te veroordelen en bij de Turkse regering te eisen dat deze aanvallen zo snel mogelijk worden gestopt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1085 (21501-20). Hoeveel moties hebt u mijnheer Bontes? Nog twee heel korte voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat EU-landen door de Turkse regering worden gechanteerd in de onderhandelingen over de migratiecrisis;verzoekt de regering niet verder toe te geven aan deze Turkse chantagepolitiek en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1086 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de NAVO zal worden ingezet in de Egeïsche zee; overwegende dat de NAVO in geen geval mag fungeren als veerdienst om asielzoekers naar Europa te brengen; verzoekt de regering voorstellen te doen voor een NAVOmissie die zich tot doel stelt om boten tegen te houden en asielzoekers terug te sturen naar de Turkse kust en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1087 (21501-20). Voorzitter. Het beleid van geheimzinnigheid is diep geworteld in Den Haag; dat stelde RTL-journalist Pieter Klein in een van zijn columns. Hij sloeg daarmee de spijker op de kop. De nasleep van de aanslag op de MH17 wordt gekenmerkt door verkrampte geheimhouding en laks optreden. We zagen al eerder dat het kabinet de Kiev-briefing in de doofpot wilde stoppen. De afgelopen maanden blijkt dat het kabinet helemaal niets doet om alle radarbeelden te bemachtigen. Verder worden de notulen van de ministerraad en de interviews met de bewindspersonen geheim gehouden. Dit toont wederom aan dat het kabinet iets te verbergen heeft maar ook de OVV betracht geen openheid van zaken. Cruciale vragen over de verdwenen radarbeelden en het niet-horen van de Oekraïense en Russische luchtverkeerleiders worden niet beantwoord. De OVV weigert uit te leggen waarom de verklaring van Oekraïne over het nietfunctioneren van de civiele radars haaks staat op het onderzoeksrapport. Dit voedt het wantrouwen onder de bevolking. Nabestaanden hebben al een werkgroep voor waarheidsvinding opgericht die de overheid kritisch gaat volgen. Het falende optreden is schrijnend om te zien. Wij zeggen tegen het kabinet: houd op met die geheimhouding en zorg samen met de OVV voor duidelijkheid! Het wordt tijd dat de waarheid boven water komt. Het kabinet heeft voor en na de aanslag veel fouten gemaakt. In de eerste dagen verzuimde minister Timmermans om meteen naar Moskou te vliegen om te onderhandelen over de repatriëring. Daarna blunderde hij met zijn verhaal over het mondkapje. Ook werd een vlucht met handvuurwapens teruggezonden. Onze politiemensen en marechaussees werden in Oost-Oekraïne ongewapend op pad gestuurd. Dat was een onverantwoord besluit dat ernstige gevolgen had kunnen hebben. De focus op de ICAO-website was een heel slechte keuze. Wij zeggen: versterk onze nationale inlichtingenpositie. Deze bleek namelijk onvoldoende te zijn ten tijde van de aanslag. Geef de AIVD de wettelijke verplichting om onderzoek te doen naar de veiligheid van vliegroutes en om luchtvaartmaatschappijen daarover te informeren. Het OM verwacht later dit jaar zicht te hebben op de daders. Wij roepen de premier op om dan keihard met de vuist op tafel te slaan. Het wordt tijd dat deze moordenaars eindelijk worden uitgeleverd en bestraft. De focus op de ICAO-website is eigenlijk zinloos geweest. Daarom pleit ik bij de minister-president voor twee wettelijke taken voor de AIVD. Ten eerste het actief delen van informatie met luchtvaartmaatschappijen. Ten tweede de veiligheid van de vluchtroute analyseren duiden en beoordelen. Die twee wettelijke taken zou de AIVD naar onze mening moeten krijgen. De minister-president onderscheidt die twee taken ook maar ik wil er toch nog een keer bij hem op aandringen. Minister Rutte: Op dat eerste punt heb ik net uitvoerig geantwoord dat ik geen tegenstander ben — wij zien niet zelf de noodzaak maar wij gaan het ook niet tegenhouden — van een verdere borging van het delen van informatie die bij de diensten bekend is met de luchtvaartsector. Als het maar niet wettelijk gebeurt want dat zou uiteindelijk het functioneren van de diensten in de weg staan. Het tweede punt van de heer Bontes gaat veel verder. Dat betreft namelijk het verzoek om veiligheidsdiensten een taak te geven ten behoeve van de luchtvaartveiligheid. Dat heeft verregaande consequenties. Ik wil erop wijzen dat ons niet bekend is dat er inlichtingen- en veiligheidsdiensten in Europa met zo'n taak zijn. Dat suggereert dat de Nederlandse overheid een zelfstandige informatiepositie zou moeten hebben die het haar mogelijk maakt om zelfstandig wereldwijd de verantwoordelijkheid te kunnen nemen voor het risico dat een conflict op de grond voor de burgerluchtvaart met zich brengt. Het zou een enorme taakuitbreiding van de diensten zijn. De MIVD zou dan bijvoorbeeld een actueel dreigingsbeeld moeten bijhouden van alle luchtvaartverdedigingseenheden die wereldwijd in de buurt vanvliegroutes van Nederlandse maatschappijen opereren. Daarnaast beperkt de dreiging van human error zich niet tot vliegbewegingen op grote hoogte maar komt zij ook voor bij de luchthavens waar Nederlandse maatschappijen opereren. Om een dergelijke dreiging te kunnen onderkennen zouden de diensten dus ook een gedetailleerd beeld moeten hebben van alle strijdkrachten die zich in de buurt van de luchthavens begeven alsmede hun operationele gereedheid hun doctrines hun niveau van professionaliteit et cetera. Het zou een kolossale uitbreiding van de taken van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten zijn. En nogmaals: het is dit kabinet niet bekend dat er in Europa inlichtingen- en veiligheidsdiensten zijn die deze uitgebreide taak hebben. Dat het capaciteit zal kosten bij de inlichtingendiensten is duidelijk. Het gaat echter wel om mensenlevens. Het gaat wel om onze passagiers die veilig over bepaalde landen moeten kunnen vliegen. Mag ik de minister-president erop wijzen dat in Oekraïne onze informatiepositie de informatiepositie van de inlichtingendiensten volstrekt onvoldoende was ten tijde van de aanslag op de MH17? Het team was ontmanteld en er was geen taakopdracht. Dat soort gaten die onder andere zijn ontstaan door bezuinigingen moet juist gevuld worden door het geven van die twee wettelijke taken. Graag een reactie van de minister-president. Minister Rutte: Die reactie geef ik graag. Het internationale uitgangspunt voor het internationale luchtvaartbeleid is dat iedere verdragsstaat soeverein is over zijn eigen luchtruim en dat luchtvaartmaatschappijen zelf verantwoordelijk zijn voor hun vluchtuitvoering en de keuze van hun vliegroutes. De Nederlandse wetgever sluit ook aan bij die uitgangspunten. Ook de Onderzoeksraad Voor Veiligheid heeft in zijn conclusies die uitgangspunten gevolgd en doet geen aanbeveling om deze verantwoordelijkheden anders te beleggen. Ook de Nederlandse luchtvaartmaatschappijen zijn hier geen voorstander van. Daarom zoeken wij de verbeteringen in de lijn die de OVV heeft aangegeven en waar mevrouw Dijksma nog over te spreken komt: het versterken van de internationale regels ten aanzien van luchtruimbeheer het omgaan met de risico's van het overvliegen van conflictgebieden en het verbeteren van de informatie-uitwisseling. De minister-president zei een tijdje geleden in zijn betoog: wij strijden en streden voor de nabestaanden. Dat is op zich mooi. Hoe duidt de minister-president het feit dat er een Werkgroep Waarheidsvinding is opgericht door de nabestaanden juist om mee te kijken of het deksel echt van de doofpot af gaat? Hoe beoordeelt de minister-president dat?Minister Rutte: Ook hier zit weer een insinuatie in de vraag waar ik echt fel afstand van neem. Ik ben de allereerste natuurlijk naar wie in emotie en directe betrokkenheid alle aandacht gaat. Het zwaarst geraakt zijn de nabestaanden. Dat staat voorop. Ik heb steeds in de media de gedachte gelezen dat dit kabinet vanwege de handelsrelaties met Rusland de gezellige contacten met Oekraïne of omdat het dingen wil geheimhouden zaken betreffende MH17 zit toe te dekken of in doofpotten te stoppen. Dat is echter totale nonsens. De reden waarom wij ons niet met de onderzoeken van het OM en de OVV bemoeien heb ik net uitgelegd. Als wij dat wel zouden doen zouden wij uiteindelijk de onafhankelijkheid van die onderzoeken beschadigen en daarmee de effectiviteit in de weg zitten. Daarom doen wij het zo. Ik had dolgraag in de afgelopen twee jaar gereageerd op al deze onzininsinuaties die mij ook persoonlijk regardeerden. Ik heb echter maar één doel en dat is de mensen de nabestaanden de maximale kans geven op gerechtigheid. Daarom houd ik mij in. Maar ik heb genoeg van deze onzin. Voorzitter ik vraag u om het woord te geven aan de minister van Veiligheid en Justitie. Mag ik nog een vervolgvraag stellen als dat kan? De voorzitter: Ik heb de indruk dat wij in herhaling vallen. Nee helemaal niet. Ik heb een nieuwe vraag. De voorzitter: Tot slot mijnheer Bontes. De minister-president kan boos worden. Dat zal allemaal wel. De voorzitter: Ja tot slot. Maar ik heb toch denk ik een redelijk goede vraag. Waarom is dan bijvoorbeeld zo'n Kievbriefing geheimgehouden? Waarom zijn passages zwartgelakt? Waarom zijn verslagen van interviews niet vrijgegeven? Minister Rutte: Ach! Hou toch op. Onzin! De minister-president kan boos worden wat hij wil maar het feit blijft dat bij de nabestaanden en bij een deel van het Nederlandse volk de indruk bestaat dat dit allemaal gewoon in een soort doofpot gestopt wordt.Minister Rutte: Je kunt honderd keer hier ... De heer Zijlstra zei een keer heel mooi in een debat: je kunt in schoon water een hand modder gooien en vervolgens zeggen dat het water troebel is. Dat is de heer Bontes hier aan het doen. Ik ga daar verder niet op in. De voorzitter: Mijnheer Sjoerdsma gaat ook u op dit punt door? Ik ga even terug naar de vragen over het rapport van de onderzoeksraad die zijn blijven hangen. De vraag over de cruciale radarbeelden is onvoldoende beantwoord maar er zijn nog twee dingen. De luchtverkeersleiders die de MH17 hebben begeleid zowel in Oekraïne als in Rusland zijn niet gehoord. Gaat dit alsnog gebeuren? Gaat de onderzoeksraad dat doen? Ik begrijp uit de stukken dat dit niet het geval is maar misschien verandert het als ik hetaan de minister vraag. Of gaat het OM dat doen? Er zit in het rapport ook een verschil tussen wat er is gebeurd met de radars in Oekraïne. Zijn ze kapotgeschoten of waren ze in onderhoud? Er zijn twee verschillende verklaringen. Minister Van der Steur: Het is volgens mij ook de heer Bontes helder dat de onderzoeksraad een eindrapport heeft afgegeven en verder geen activiteiten onderneemt. Dit is hetzelfde rapport waarvan ik in een eerdere instantie had vastgesteld — ik heb dat tevens gedaan in het hieraan voorafgaande debat specifiek over de radar- en satellietgegevens — dat internationaal vaststaat dat dit een uitstekend rapport is dat heel duidelijk heeft gemaakt wat de toedracht is geweest van de afschuwelijke ramp waarover wij het vandaag hebben. De tweede vraag is of het OM met de luchtverkeersleiders gaat praten. Ik kan daarover geen mededelingen doen. Het is aan het Openbaar Ministerie om te beslissen met wie het welke gesprekken voert. Uiteraard worden daarover geen mededelingen gedaan. Het is een lopend strafrechtelijk onderzoek en op die vraag kan ik geen antwoord geven. Waarover gaat de derde vraag die de heer Bontes stelde? Het rapport zegt dat de systemen in onderhoud waren. Minister Van der Steur: Dit is een vraag die ook is gesteld in eerste termijn. De voorzitter: Ik stel voor dat u dan eerst de vragen uit de eerste termijn beantwoordt want anders worden vragen herhaald. Minister Van der Steur: Ik kom daarop terug. Die vraag is genoteerd. Ik was gebleven bij de evaluatie van de crisisorganisatie door het WODC in samenwerking met de onderzoekers van de Universiteit Twente. Op dit punt sluit ik me aan bij de woorden van de minister-president. Ik wil niet alleen mijn dank en waardering uitspreken aan alle mensen die zich tot het uiterste hebben ingezet na 17 juli 2014 maar wil tevens vaststellen dat wij als regering en als crisisorganisatie van de ramp lessen hebben geleerd. Wij zijn met die lessen uiteraard aan de slag gegaan. De minister-president zei het al: heel veel is goed gegaan maar niet alles is goed gegaan. Wat zijn de lessen? Ik heb hierover namens alle collega's een uitgebreide brief aan de Kamer gezonden. Het is duidelijk dat de nationale crisisbeheersingsorganisatie flexibeler moet en kan. Wij streven ernaar om een maximaal flexibele crisisorganisatie op te richten die in alle situaties bestuurlijk en operationeel slagvaardig kan handelen. Dat proces wordt op dit moment in nauw overleg met de ministeries en andere betrokken partners uitgewerkt in een aangepast Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming. Dit zal medio dit jaar gereed moeten zijn. Daarnaast moet de samenwerking bij een vliegtuigongeval verder worden verbeterd. Iedereen zowel landelijk regionaal lokaal als interdepartementaal moet precies weten wat zijn rol is. Daarover mag in de toekomst geen onduidelijkheid meer bestaan. Dat is ook een voortvloeisel uit het onderzoek vanhet WODC waaruit de conclusie is getrokken dat in de eerste 48 uur op een aantal terreinen onduidelijkheid bestond over de rollen. Er komt één Nationaal Crisisplan Vliegtuigongevallen. Dit plan wordt met alle relevante betrokken partijen uitgewerkt en zal zoals toegezegd aan de Kamer medio 2016 gereed zijn. De Kamer ontvangt hiervan uiteraard een afschrift. Een heel belangrijk punt is dat nabestaanden sneller zekerheid moeten krijgen over het lot van hun dierbaren. Dat gebeurt op basis van de passagierslijsten. Er wordt een verificatieteam ingesteld dat snel en gestructureerd informatie over de passagierslijst van vluchten van of naar Nederland moet verzamelen en verifiëren. Bij vliegtuigongevallen in het buitenland opereert dit team onder voorzitterschap van het ministerie van Buitenlandse Zaken en altijd onder coördinatie van de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing de Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing en de NCTV. Bij de uitwerking van het nationaal crisisplan zal het kabinet bezien of het mogelijk is al vroegtijdig informatie aan nabestaanden te verstrekken voordat zekerheid bestaat over de juistheid van de complete passagierslijst. Een van de kritiekpunten was: we hebben te lang gewacht op informatie of onze dierbaren aan boord waren. De regering neemt dat probleem zeer serieus. Bij de oplossing wordt ook de vraag betrokken binnen welke termijn het haalbaar is om nabestaanden officieel te berichten over de aanwezigheid van hun naaste in een vliegtuig. Tot zover de crisisbeheersingsorganisatie. De Kamer wordt daar de komende maanden nauwgezet van op de hoogte gehouden. De eerste dagen na de aanslag vond ik de afhandeling ter plaatse en de repatriëring verschrikkelijk om te zien. Separatisten liepen door onze slachtoffers heen. Ongetwijfeld zullen ze hun bijdrage hebben geleverd aan de uiteindelijke repatriëring maar ik vraag me nog steeds af waarom minister Timmermans niet naar Moskou is afgereisd om te zeggen dat we zelf ter plaatse voor onze slachtoffers gaan zorgen.Minister Koenders: Dat is natuurlijk een afweging die de minister van Buitenlandse Zaken op zo'n moment maakt. Er werd prioriteit gegeven aan het verkrijgen van internationale steun voor de Nederlandse inzet bij de Veiligheidsraad waarvan ook Rusland immers deel uitmaakt. Ik denk dat er een juiste afweging is gemaakt door mijn voorganger. Het was essentieel om zo snel mogelijk eerst die resolutie erdoor te krijgen. Dat heeft zich ook bewezen en de resolutie is nog steeds van groot belang bij het afdwingen van medewerking van de betrokken landen. In de eerste dagen was er daarnaast uiteraard direct telefonisch contact met Rusland op het allerhoogste niveau. De minister-president heeft daar zojuist ook over gesproken. De minister-president zegt: we zouden met de duvel en z'n ouwe moer hebben onderhandeld als dat nodig zou zijn geweest. Minister Timmermans is niet naar Moskou afgereisd. Ik vind dat zo'n cruciaal moment. Ik kan dat niet duiden ook niet met het verhaal dat het telefonisch is gedaan. Dan ga je daarnaartoe en zeg je tegen Poetin: we hebben geen slechte bedoelingen in Oost-Oekraïne maar we komen wel voor onze mensen zorgen met militairen desnoods. Minister Koenders: Ik verwijs ook naar de beantwoording door de ministerpresident. Hij heeft zeer duidelijk gesproken over zijn gesprekken met president Poetin. Ik ben nu minister van Buitenlandse Zaken en ik denk echt dat het meehelpt als de minister-president dat direct op het hoogste niveau aanpakt terwijl je er tegelijkertijd voor zorgt dat er steun is in de VN-Veiligheidsraad inclusief Rusland om datgene te doen wat u ook vraagt. De voorzitter: Gaat u afronden? Minister Koenders: Ik ben klaar met de beantwoording van de aan mij gestelde vragen. Staatssecretaris Dijksma: Voorzitter. Ik denk dat het goed is om vandaag vooral stil te staan bij de aanbevelingen over de toekomst in het OVVrapport. Veel Kamerleden hebben daar terecht over gesproken: hoe kunnen we het internationale stelsel van verantwoordelijkheden dat de veiligheid in de burgerluchtvaart moet waarborgen nog verder verbeteren? De OVV heeft op dat punt verschillende partijen een opdracht gegeven: aan internationale organisaties waaronder de ICAO en de IATA wereldwijd aan de nationale overheden — dus aan alle staten — en ook aan luchtvaartmaatschappijen. De kern daarvan is: als er informatie is die gedeeld moet worden doe je dat. Samen moeten we er met al die inspanningen voor zorgen dat we daar waar we invloed kunnen hebben op het verbeteren van de veiligheid dat ook echt doen. Het kabinet heeft in de reactie op het rapport laten weten dat we deze aanbevelingen overnemen. We nemen de aanbevelingen dus niet alleen serieus; we moetenons ook maximaal inspannen voor het realiseren daarvan. Daar is mijn departement eigenlijk al vanaf het begin mee bezig. Ik moet opmerken dat we daarbij natuurlijk ook afhankelijk zijn van anderen. Alleen al de ICAO heeft 191 leden. Zoals bekend is de luchtvaart een internationale transportmodaliteit. Je zult in dat verband dus afspraken met elkaar moeten maken. Om die reden proberen wij ook de EU en onze slagkracht als voorzitter te gebruiken om vanuit de EU zo veel mogelijk gezamenlijk op te trekken bijvoorbeeld ten opzichte van de ICAO; ik zal daar straks naar aanleiding van een vraag van de heer Servaes op ingaan. Een aantal andere zaken kunnen wij ook zelf doen op nationaal niveau en op Europees niveau. Ik zal de lijn van mijn beantwoording van de vragen even duiden. Eerst zal ik iets zeggen over wat er allemaal in ICAOverband is ondernomen ook door Nederland. Daarbij zal ik uiteraard ook ingaan op de vragen over de website en over de informatie die Nederland daar zelf aan bijdraagt. Daarnaast wil ik iets zeggen over wat wij in Europees verband doen. Daarna zijn er nog een paar onderwerpen die te maken hebben met suggesties van verschillende fracties om nog scherper aan de wind te varen. Daar ben ik voor; daar kunnen we het lang of kort over hebben maar ik vind dat wij alle goede en ook effectieve ideeën moeten oppakken. Ik begin dus met wat wij in internationaal verband ook in ICAO-verband hebben gedaan. Vlak na de ramp is op initiatief van Nederland een resolutie aangenomen waarin is benadrukt dat internationale regelgeving moet worden nageleefd. Daarbij gaat het om regels die daden van geweld verbieden en die gericht zijn op verbetering van de veiligheid van de burgerluchtvaart en het nakomen daarvan. De ICAO heeft in samenwerking met de luchtvaartsector direct na de ramp met de vlucht MH17 een zogenoemde taskforce voor het vliegen boven conflictzones ingesteld. Nederland heeft zich op dat terrein steeds heel actief getoond. Wij hebben ook meegeholpen aan de komst van een werkprogramma dat ook gesteund is door de council van de ICAO. Dat werkprogramma kent de Kamer al want dat is met haar gedeeld. Het komt er kortweg op neer dat er op het terrein van de conflictzones vele acties zullen moeten worden ondernomen. Het gaat over de verantwoordelijkheid van soevereine staten voor de veiligheid van hun eigen luchtruim. Het gaat bijvoorbeeld over risicoanalyses die de staten en de luchtvaartmaatschappijen moeten maken. Ik kom daar bij de beantwoording van de vragen van de heer Ten Broeke op terug. Het gaat ook over de informatie-uitwisseling over conflictgebieden. Een van de voorbeelden is de website waar ik zo meteen nog over zal spreken. In februari 2015 was de ramp met vlucht MH17 een van de hoofdonderwerpen van de driejaarlijkse ICAO High-level Safety Conference. Mijn voorganger heeft toen de vergadering van de 191 verdragsstaten toegesproken. Zij heeft de oproep gedaan om het werk van ICAO op dit terrein met kracht voort te zetten. Nederland heeft bijvoorbeeld bewerkstelligd dat de OVV zijn rapport ook in de council kon toelichten. Dat is belangrijk omdat veel van de aanbevelingen die de OVV gedaan heeft al de lidstaten die deelnemen aan ICAO aangaan. Wij hebben ook steeds aandacht gevraagd voor het verder uitwerken van het werkprogramma.ICAO heeft ook een aantal rechtstreekse aanbevelingen van de OVV gekregen. Men heeft tijdens de hoorzitting in de Kamer maar ook rechtstreeks aan de OVV aangegeven hoe men met die aanbevelingen zou willen omgaan. De kern is dat ICAO heeft gezegd dat een deel van de aanbevelingen in het eigenlijk al vastgestelde werkprogramma is opgenomen. We zullen waarschijnlijk nog voor de zomer een voortgangsrapportage van ICAO krijgen met een inhoudelijke behandeling van al de punten die in het werkprogramma staan. Dan kunnen wij heel goed de vinger aan de pols houden en bekijken of het voldoende opschiet. Nederland heeft zelf geen zetel in de council. Dit betekent dat Nederland actief Europese staten benadert die wel een zetel hebben. Bovendien benadert Nederland de bij de MH17 betrokken landen om bijvoorbeeld op dit terrein politieke druk te blijven uitoefenen. Nederland doet verder mee aan verschillende werkgroepen en panels. Ja door de minister van Veiligheid en Justitie. Ik heb maar een heel korte termijn en hij zou er nog op terugkomen. Het gaat om de vraag wat er is gebeurd met de radarsystemen. Waren deze in onderhoud of zijn ze vernietigd? De OVV en de regering van Oekraïne hebben daar verschillende zienswijzen over. De voorzitter: De minister van Veiligheid en Justitie is al geweest maar als dit de enige vraag is verzoek ik hem hierop in te gaan. Minister Van der Steur: Ik heb kennisgenomen van dat verschil. Aan de ene kant is er de verklaring in het rapport van de OVV en aan de andere kant een latere mededeling van de zijde van de regering van Oekraïne. De Nederlandse regering heeft niet de mogelijkheid om daaraan nog een conclusie te verbinden. Ik stel vast met de heer Bontes dat er twee verschillende lezingen zijn en dat de onderzoeksraad de lezing die hij correct acht in het rapport heeft opgenomen. Het zou toch wel prettig zijn als wij weten wat er is gebeurd. Wat is er nu aan de hand met die radarsystemen? Zijn ze vernietigd of waren ze in onderhoud? Dat is wel een wezenlijk verschil. Minister Van der Steur: De heer Bontes zal het met mij eens zijn dat het per saldo niet uitmaakt wat de oorzaak is dat er niet over radargegevens kon worden beschikt. Ik ben het met hem eens dat het prettig zou zijn als we dat opgelost zouden kunnen krijgen. Het maakt echter voor de uitkomst niet uit. Ik keer even terug naar het debat dat ik met de heer Bontes heb gevoerd. Het Openbaar Ministerie doet onderzoek naar mogelijke opsporing en vervolging van eventuele daders. Ook daarvoor maakt de vraag waarom niet over de gegevens kan worden beschikt natuurlijk niet uit. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu naar de tweede termijn. Mijnheer Sjoerdsma bent u daartoe in staat of hebt u een korte schorsing nodig totdat u alle moties hebt verzameld? Voorzitter. Ik zal altijd blijven knokken voor volledige openheid van zaken ook als ik daarmee geen vrienden maak ook als de minister-president boos wordt. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet de notulen van de ministerraad van 23 juli 2014 en 27 juli 2014 heeft gerubriceerd tot staatsgeheim; constaterende dat ook de verslagen van de interviews met de bewindspersonen geheim blijven; overwegende dat juist volledige openheid van zaken moet worden gegeven; verzoekt de regering te zorgen voor openbaarmaking van deze notulen en verslagen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 76 (33997). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat luchtvaartmaatschappijen zoals de KLM geen informatie hadden over het gevaar boven Oost-Oekraïne; constaterende dat ook de Nederlandse inlichtingenpositie ten tijde van de aanslag op de MH17 onvoldoende was; overwegende dat het delen van informatie door de overheid met luchtvaartmaatschappijen moet worden verbeterd; verzoekt de regering onze inlichtingen- en veiligheidsdiensten een wettelijke taak te geven om onderzoek te doen naar de veiligheid van vliegroutes en luchtvaartmaatschappijen daarover te informeren; verzoekt de regering voorts deze diensten daarvoor de benodigde middelen te verstrekken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 77 (33997). Omdat juist die eerste dagen na de aanslag van zo'n cruciaal belang zijn. Wat is er gebeurd waarom hebben we niet onze eigen slachtoffers teruggehaald? Ik wil dat achterhalen en krijg geen duidelijk antwoord ook niet op wat de rol van minister Timmermans in die dagen is geweest. Ik wil dat gewoon weten. De nabestaanden hebben daar recht op. Waarom hebben onze slachtoffers daar een aantal dagen gelegen? Waarom werden zij in eerste instantie gerepatrieerd door ongeorganiseerde groepen? Ik vind dat van nationaal belang. Het gaat om onze slachtoffers en ik wil het nu echt weten. Het is inderdaad een zeldzaamheid maar het is ook een heel bijzondere situatie. Het liefst zou ik nu al een parlementaire enquête laten starten. Alleen ik weet dat ik daar nog geen draagvlak voor heb in de Tweede Kamer. Dat zal dus een volgende stap zijn. Daarom zet ik nu deze stap om de stukken van de ministerraad te krijgen. Maar ik deel de suggestie van de heer Omtzigt dat een uitbreiding wel zou kunnen. Ook steun. Want hoe zit het in elkaar? Alle partijen hebben in de media hun standpunt al ingenomen. GroenLinks gaat het steunen en de ChristenUnie gaat het niet steunen zo hebben ze via de media bekendgemaakt. De SGP hetzelfde. Waarom zou je nog een keer het debat doen als alle partijen hun positie al hebben ingenomen? Het is echt voor de bühne. Het is poppenkast. D66 steunt natuurlijk. Ja kom. Het zou nieuws zijn als zij het niet steunden maar dat gaan zij natuurlijk wel doen. Dat weet iedereen. Dus voorzitter het is poppenkast. Het is voor de bühne. Voorzitter. Totale onbetrouwbaarheid. Premier Rutte is ermee doordrenkt. Zijn Oekraïnedeal is een schandvlek in de recente politieke geschiedenis. De minister-presidentheeft ruim 25 miljoen Nederlanders in de steek gelaten. Hij heeft onze democratie én ons land bedrogen. Het inlegvelletje verandert helemaal niets aan het verdrag. Nederland laat zich niet voor de gek houden door zo'n flutpapiertje. De kiezer ziet dat de premier de belangen van het corrupte Oekraïne belangrijker vindt dan de democratische stem van Nederland. Een meerderheid in het parlement zal voor ratificatie stemmen. Voor de Partij van de Arbeid en D66 veranderde een nee al in een ja maar ook GroenLinks heeft afgelopen weekend haar standpunt gewijzigd. Deze drie partijen die het voorstel voor de Wet raadgevend referendum indienden verwerpen dus de uitslag van het referendum. Veel ironischer dan dit wordt het niet. Het cynisme onder de bevolking zal zo alleen maar verder groeien. Wij gaven al eerder aan geen enkel vertrouwen meer te hebben in het kabinet. Wij zullen dan ook de net aangekondigde motie van wantrouwen met overtuiging steunen. De VVD laat wederom haar ware ondemocratische aard zien. Ook steeds meer VVD'ers krijgen dit door zoals oudraadslid en -Statenlid Chris van den Bos die mede naar aanleiding van de uitkomst van het Oekraïnereferendum zijn lidmaatschap opzegde en zijn weg vond naar mijn partij VNL. Wij zeggen tegen alle andere teleurgestelde VVD'ers: ook jullie zijn van harte welkom bij de enige rechtsliberale partij van ons land. VNL kiest niet voor Brussel of voor Oekraïne maar altijd voor Nederland. Voorzitter. Deze wet zal ongetwijfeld door de Tweede Kamer komen. Dat hebben wij allemaal gezien als je kijkt naar de verhoudingen. Toch hebben wij nog goede hoop dat het associatieverdrag van tafel gaat. Hoe zou dat kunnen? De Eerste Kamer moet deze wet nog behandelen. Dat zal pas plaatsvinden na de verkiezingen. De kans bestaat dat een nieuw kabinet dit verdrag gewoon intrekt. Is het mogelijk dat een nieuw kabinet op basis van andere inzichten dit verdrag intrekt? Het is namelijk eerder gebeurd bij de Wet bestuurlijke maatregelen nationale veiligheid onder Rutte I. Toen is ook een wet ingetrokken door een nieuw kabinet op basis van andere inzichten. Mijn concrete vraag aan de minister-president is of een nieuw kabinet deze wet nog kan intrekken. De Eerste Kamer zal de goedkeuringswet pas na de Tweede Kamerverkiezingen behandelen. Ik heb de minister-president gevraagd of een nieuw kabinet de goedkeuringswet voor het Oekraïneverdrag alsnog kan intrekken. Minister Rutte: In die vraag zitten allerlei aannames. Het kabinet wil tempo maken. Dat betekent dat wij de wet afgelopen vrijdag meteen naar de Raad van State hebben gestuurd met de vraag om spoedig advies. Dat betekent dat wij de wet spoedig terugverwachten en dan zo snel mogelijk een nader rapport zullen schrijven. Vervolgens gaat de wet naar de Kamer. In het debat van vorige week en van deze week beluister ik dat iedereen klaar is met het onderwerp. Daarom verwacht ik dat ook hier grote spoed zal worden gemaakt. Wat dat betekent voor de timing van behandeling hier en vervolgens in de Eerste Kamer daar gaat niet de regering maar de heer Bontes over. Daar kan ik verder geen antwoord op geven. Ik heb wel gezegd dat voor zover de regering bij de Kamerbehandeling weer een rol heeft bijvoorbeeld bij het opstellen van een nota naar aanleiding van het verslag of het equivalent daarvan in de Eerste Kamer wij dat ten spoedigste zullen doen. Wij zullen dus nergens voor vertraging zorgen; dat kan ik alleen maar zeggen. Die haast bij de minister-president is begrijpelijk maar de vraag is en blijft: kan een nieuw kabinet de goedkeuringswet met betrekking tot het Oekraïneverdrag intrekken? Kan dat ja of nee? Ik wil gewoon graag "ja" of "nee" horen. Minister Rutte: Ja een nieuw kabinet? Dat is aan de orde als de behandeling in de Tweede of in de Eerste Kamer in het scenario van de heer Bontes na de verkiezingen zal zijn. Nogmaals ik vind echt dat het stap voor stap moet. Ik vind niet dat ik namens het kabinet een oordeel moet hebben over de vraag hoe de Kamer hiermee moet omgaan. Ik kan alleen maar vaststellen dat ik voel dat het een gemeenschappelijk doel is om het zo snel mogelijk te doen. We hebben de Raad van State om een spoedadvies gevraagd. Wij zullen zo snel mogelijk het nader rapport schrijven en de nota naar aanleiding van het verslag zo nodig ook zo snel mogelijk naar de Kamer sturen. Daar gaan wij over maar verder wil ik mij eigenlijk niet uitlaten over allerlei staatsrechtelijke whatifs want ik ben geen staatsrechtgeleerde; ik ben premier en ik probeer dit probleem op te lossen. De voorzitter: Tot slot mijnheer Bontes. Sorry maar ik krijg geen antwoord. Het antwoord is makkelijk: het is ja of nee. Kan een nieuw kabinet deze goedkeuringswet met betrekking tot het Oekraïneverdrag intrekken ja of nee? Ik ben tevreden als het antwoord daarop ja of nee is. Minister Rutte: Ik ben toch geen staatsrechtsgeleerde; ik ben premier. Die vraag moet u mij toch niet stellen! De vraag die u mij moet stellen is: wat wil je? Ik wil proberen om dit samen met de Kamer zo snel mogelijk af te wikkelen in beide Kamers want ik geloof dat iedereen zo langzamerhand denkt: het zou toch mooi zijn als we dat ruim binnen het jaar kunnen redden. Voor zover wij als kabinet in die parlementaire behandeling aan zet zijn met zaken die wij moeten doen in reactie op wat de Kamer doet zullen wij dat ten spoedigste doen. Dat kan ik u toezeggen. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde van dit debat gekomen. Over de motie van de heer Omtzigt stemmen we donderdag en over de drie resterende moties stemmen we na de schorsing. De vergadering wordt van 22.12 uur tot 22.21 uur geschorst.
11 Uitkomsten Europese Raad Aan de orde is de voortzetting van het debat over de uitkomsten van de Europese Raad. Minister Rutte: Voorzitter. Het lijk mij goed om eerst een aantal personele kwesties te bespreken in dit geval benoemingen en om dan in te gaan op een aantal vragen over Oekraïne. Aansluitend behandel ik enkele vragen over overige internationale onderwerpen. Daarna geef ik antwoord op vragen die betrekking hebben op het Stabiliteits- en Groeipact en andere zaken betreffende de economische beleidscoördinatie voor zover vallend binnen de Europese bevoegdheden. Tot slot volgt er een rubriek "overige". Ik stel voor om de vraag van de heren Omtzigt en Voordewind over de snelle interventiemacht van de NAVO door te verwijzen naar het algemeen overleg dat morgen plaatsvindt met de minister van Defensie. Nogmaals ik zal in de laatste rubriek wel allerlei andere vragen beantwoorden. Voordat ik toekom aan de benoemingen zeg ik dat ik het eens ben met al diegenen die gezegd hebben dat de geopolitieke situatie deze zomer dramatisch is veranderd. Dat waren geloof ik alle sprekers. Er zijn spanningen tussen Oekraïne en Rusland. Het conflict in Oost-Oekraïne was voor Nederland heel sterk zichtbaar door de verschrikkelijke ramp met vlucht MH17. Er zijn ook andere geopolitieke brandhaarden zoals Irak Syrië en Gaza. Ik trek daar de conclusie uit dat het temeer belangrijk is dat Europa eensgezind en stabiel is. Tegen die achtergrond is er dit weekend natuurlijk ook gesproken over verschillende benoemingen. Ik begin met die van de voorzitter van de Europese Raad. Daarvoor is zoals bekend de minister-president van Polen Donald Tusk naar voren geschoven en benoemd. Hij heeft ons verzekerd dat hij in december als hij de eerste Europese Raad onder zijn voorzitterschap zal voorzitten Engels zal spreken. Afgezien van dat kleine taalprobleem dat hij dus gaat oplossen denk ik dat dit een goede benoeming is. De heer Pechtold vroeg naar ik meen of ook het Verenigd Koninkrijk zich hierin kan vinden. Het antwoord is "zeer". David Cameron heeft in de Raad en daaraan voorafgaand ook al in de media gezegd dat hij een benoeming van Donald Tusk zeer zal toejuichen. Ik meen dat dit een moment is van bijzondere betekenis voor Oost-Europa. Het is heel bijzonder dat een van de vooraanstaande politici van de landen die begin deze eeuw zijn toegetreden tot de Europese Unie maar die 25 jaar geleden nog achter het IJzeren Gordijn lagen op dit moment voorzitter is van de Europese Raad van de hele Europese Unie. Ik zeg erbij dat Donald Tusk mij bekend is als een collega die het belang onderschrijft van een gefocuste Unie. Hij houdt zich bezig met een aantal hoofdzaken. Net als Nederland vindt hij het ook van belang dat het Verenigd Koninkrijk onderdeel blijft van de Europese Unie en dat deze als het gaat om het groeivermogen verder wordt versterkt.Daarnaast is benoemd door de Europese Raad althans daartoe voorgedragen bij het Parlement een nieuwe buitenlandvertegenwoordiger. De voorzitter: Over het vorige punt heeft de heer Van Bommel nog een vraag. Dat is makkelijk zo'n tweede voorzitter. Mijn vraag aan de tweede voorzitter heeft betrekking op de marineschepen die Frankrijk waarschijnlijk gaat leveren aan Rusland. Ziet de minister-president mogelijkheden om die schepen over te nemen zodat wij ze betalen? Zijn eigen JOVD vindt dit een fantastisch plan en ik vind dat ook. Minister Rutte: Dan zijn u en de JOVD het eens. Ik ben het er echter niet mee eens. Ik kom nogmaals bij … Maar waarom dan niet? Minister Rutte: Ja zeg hallo; dat zou een mooie zaak worden. Dan weet ik nog wel wat andere Europese landen die zeggen: wat mooi dat Nederland alles opkoopt; wij hebben nog wat problemen met een sector hier en een sector daar. En dan zegt de heer Bontes namens de belastingbetaler dat ik het maar moet opkopen. Ik heb het over twee schepen. Ik heb het niet over een algemeenheid; ik heb het over twee schepen. Twee maar. De voorzitter: Stelt u duidelijk uw vraag. Mijn vraag is wat de reden is dat de minister-president dit plan zo wegwuift alsof het niet zou kunnen. Minister Rutte: Nee maar op meer geld voor asielzoekerscentra en voor ontwikkelingshulp zit ook geen hond te wachten en dat wordt wel uitgegeven. Minister Rutte: Goed. Althans "goed" als in "dit is afgerond". Ik kom te spreken over IS. Om te beginnen wil ik zeggen dat het kabinet natuurlijk alle zorgen van de Kamer deelt over de opmars van IS in de regio. Die vormt een fysieke bedreiging voor Iraakse en Syrische burgers maar ook voor onze veiligheid en de universele waarden waar wij in dit deel van de wereld voor staan. De Europese Raad steunt de beslissing van EU-lidstaten om Irak inclusief de Koerdische regionale autoriteiten te voorzien van militair materiaal. Ook is de Europese Unie vastbesloten om bij te dragen aan het tegengaan van de dreiging van IS. De Europese Unie heeft opgeroepen versnelde maatregelen te nemen om radicalisering en extremisme tegen te gaan. Gezien de aard van IS en de bedreiging van de huidige veiligheidssituatie ligt een deel van de oplossing in een intensieve internationale samenwerking. Daarom kunnen de Kamerleden lezen in de conclusies dat de Raad de inspanningen verwelkomt van de Verenigde Staten en partners evenals het initiatief voor het houden van een internationale conferentie over de politieke situatie en de veiligheidssituatie in Irak. Nederland heeft de keuze gemaakt om voor de korte termijn de prioriteit te leggen bij het geven van humanitaire hulp en de bestrijding van IS. Dit komt naast een langetermijnagenda van stabilisatie van de regio en het wegnemen van een voedingsbodem voor IS. Nederland bekijkt daartoe samen met partners en bondgenoten waar het een toegevoegde waarde heeft bij het bieden van hulp aan Koerden. Tot nu toe betrof dit het geven van humanitaire goederen voedsel dekens en lampen aan ontheemden in Irak. Zozijn afgelopen zondag de 1.000 helmen en 1.000 kogelwerende vesten voor de Koerdische regionale autoriteiten vanuit Nederland naar Arbil gevlogen. De woordvoerders van PvdA en ChristenUnie maar ook anderen vroegen wie deze hulp coördineert. Wie doet wat? De Verenigde Staten Frankrijk Italië en Duitsland hebben besloten om over te gaan tot wapenleveranties. De coördinatie vindt plaats in Irak zelf via de Koerdische en Iraakse autoriteiten. De Europese lidstaten de andere partners staan bovendien nauw met elkaar in contact over deze wapenleveranties. Op het punt van de vluchtelingensituatie zijn de Verenigde Naties verantwoordelijk voor de coördinatie van hulpverlening. Daarbij zijn de VN zelf leidend en distribueert Nederland voedsel lampen en dekens zoals ik zojuist al zei. De Verenigde Staten het Verenigd Koninkrijk Frankrijk en Australië hebben luchtdroppings van hulpgoederen uitgevoerd. De EU coördineert steun aan vluchtelingen via de VN. Het asiel- en migratiebeleid tussen de Europese Unie en andere partners wordt gecoördineerd via de contactgroep voorgezeten door de UNHCR. Er zijn ook vragen gesteld over de betrokkenheid van SaudiArabië en Qatar. Voorzitter. Zojuist is er zeer waarschijnlijk weer een journalist door ISIS onthoofd. Dat zijn de berichten. Ik vind echt dat Nederland te weinig doet om ISIS te bestrijden. Het is een belangrijk onderdeel van de agenda van de Europese top geweest: ISIS Irak en Syrië. Ik weet dat er de komende dagen een NAVO-top is. Toch wil ik nu een motie indienen want dit zal steeds vaker op de agenda's voorkomen. Ik wil een motie indienen om ISIS te bestrijden. Die richting wil ik toch meegeven aan de minister-president. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de islamitische genocideplegers en terroristen die zich hebben verenigd onder de naam Islamitische Staat volledig moeten worden vernietigd; verzoekt de regering om binnen NAVO-verband te pleiten voor hardere militaire actie waarbij IS(IS) zowel in Irak als in Syrië wordt bestreden verzoekt de regering tevens daarbij te zorgen voor een actieve Nederlandse militaire bijdrage en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 906 (21501-20). Daarmee is een einde gekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. De minister-president is al gaan staan waarmee hij aangeeft dat hij direct kan overgaan tot de beantwoording. Minister Rutte: Voorzitter. Het kabinet moet meer ideeën inbrengen in Europa en wat meer initiatief nemen zei de heer Pechtold. Het is niet zo dat ik hier zoek naar complimentjes maar ik kijk naar de strategische agenda die het Nederlandse kabinet heeft neergelegd direct na de Europese verkiezingen. Het doel daarvan was om met een vijfpuntenplan het werk van de Europese Commissie te richten. Dat is nog nooit eerder gebeurd. Het was een initiatief van Nederland om die agenda ook in de Europese Raad te bespreken. Tegen die achtergrond wilden wij de nieuwe president van de Commissie een takenpakket meegeven waarvan hij weet dat het richtinggevend is voor het functioneren van de Unie in de komende tijd. Ik kijk naar de opzet van de Bankenunie. De architectuur en de inrichting daarvan zijn in vergaande mate op Nederlandse leest geschoeid. Er was het antwoord op de verschrikkelijke financiële crisis in Griekenland en andere Zuid-Europese landen door het versterken van het onafhankelijk toezicht binnen de Europese Unie op de naleving van het Stabiliteits- en Groeipact met de beroemde septemberbrief van 2011. Ik herinner mij een lunch met de heer Pechtold waarin wij daarover spraken. Ik zal niet zeggen wat hij erover zei want dat zou indiscreet zijn. Dat zijn toch allemaal voorbeelden waaruit blijkt dat door dit kabinet en ook door het vorige kabinet waar ik leiding aan mocht geven op deze punten vergaand nieuwe initiatieven zijn gezet? Ik ga nog verder. Mede geïnspireerd door de heer Pechtold is de afspraak gemaakt dat wij in 2016 bij gelegenheid van het Nederlands voorzitterschap zullen spreken over die wat bizarre praktijk van een zevenjaars begroting waarmee te weinig wordt ingezet op innovatie en research and development. Het is een gezamenlijke ambitie van de Kamer en van het kabinet om echte kansen te creëren voor Europa in plaats van in te zetten op de meer klassieke uitgaven. Dat gaan we doen.Nederland heeft een initiatief genomen waarover ik heb gesproken met mijn Britse collega in de aanloop naar de top van begin juli. Wij weten dat dit voor het Verenigd Koninkrijk uitermate ingewikkeld is en voor Nederland ook. Het effect van het debat is voor ons niet dat we om die reden ineens uit Europa gaan stappen maar in Engeland draagt het daar wel aan bij. Het gaat dan om de hele kwestie van de Spitzenkandidaten en de manier waarop die selectie heeft plaatsgevonden. Ik kan zo nog wel even doorgaan maar dan stop ik met de vragen van de heer Pechtold. Tegen die achtergrond zie ik ook de kandidatuur van de heer Timmermans. Naar mijn overtuiging zal hij dadelijk naar buiten komen met een portefeuille die in het hart zit van een agenda voor een Europa niet van de dingetjes maar van de grote dingen. Een Europa dat zich bezighoudt met wat echt wezenlijk is en wat uiteindelijk echt bijdraagt aan groei en welvaart. Die opmerking schiet alle doelen voorbij als je praat over het uitschakelen van ISIS of IS. Waarop baseert de ministerpresident zijn uitspraak dat de motie alle doelen voorbijschiet? Het is een enorm grote dreiging voor de vrijheid in het Midden-Oosten maar ook die in de westerse wereld. Er vinden massaslachtingen en onthoofdingen plaats. Hoe kan het vragen om steviger militair ingrijpen — want dat doe ik niet meer en niet minder — nu zijn doel voorbijschieten? Zo'n opmerking schiet mij in het verkeerde keelgat. Minister Rutte: Dat is zeker niet mijn bedoeling maar er wordt hier gepraat over "in NAVO-verband". Er wordt gevraagd om uit het niets een militaire bijdrage te leveren. Ik heb uitvoerig uiteengezet wat de Nederlandse visie is op wat het beste is voor Nederland om in dit stadium bij te dragen aan het oplossen van dit conflict. Een aantal landen dragen wel degelijk bij. Ik heb ze genoemd: het VK Frankrijk Duitsland en de VS. Er wordt wel degelijk ook militair bijgedragen. Waar het kan zal Nederland bezien waar we ook logistiek kunnen ondersteunen. Aan alle kanten is er dus betrokkenheid. Deze motie wekt de indruk dat de internationale gemeenschap staat toe te kijken. Er wordt gevraagd om een compleet eenzijdige oplossing vanuit Nederland te bieden. Ik vind de motie dus echt haar doel voorbijschieten. Ik heb het over de bijdrage van Nederland in NAVO-verband. Er zijn landen die al veel doen. Wij blijven daarbij achter; zo kijk ik er althans tegenaan. Ik zie Nederland graag steviger optreden tegen dit soort zaken. Minister Rutte: Nederland levert in de mix van activiteiten die internationaal plaatsvinden een goede bijdrage. Ik zie op dit moment geen reden om er nu ineens voor te pleiten om in NAVO-verband met een zware Nederlandse presentie actief te zijn in dit gebied waar andere landen een aantal belangrijke taken uitvoert en Nederland een belangrijke bijdrage levert; vandaar het ontraden van de motie. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: We stemmen volgende week dinsdag over de resterende motie. Ik wens u allen een veilige thuisreis.
65ste vergadering Voorzitter: Verbeet Tegenwoordigzijn130ledenteweten: AastedMadsen-vanStiphoutAgemaAnkerAptroot AribAtsmaVanBaalenBashirVanBeekBesselink BilderBiskopBlanksma-vandenHeuvelBlokBlom BoekestijnVanBommelBosmaBouchibtiBouwmeesterBrinkmanTenBroekeVanderBurgÇörüzCramer DeplaDezentjéHamming-BlueminkDibiTonyvanDijck JanJacobvanDijkVanDijkenDijsselbloemEijsink EliasFerrierFritsmaVanGeelVanGentVanGerven GesthuizenGill’ardGrausGriffithVanHaersmaBuma VanderHamHaverkampHeemelaarHeertsHeijnen VanHeugtenVanHijumTenHoopenIrrgangJacobi JagerJansenJoldersmaJonkerKalmaKarabulut KnopsKoopmansKoppejanKos¸erKayaKraneveldtvanderVeenDeKromKuikenLangkampLeerdam VanLeeuwenLeijtenMadlenerMastwijkNeppérusDe NeréetotBabberichNicolaïOmtzigtOrmelOrtegaMartijnOuwehandDePater-vanderMeerPechtold PetersPieperPoldermanVanRaakRemkesRoefs RoemerRutteSamsomSapSchermersSchinkelshoek SchippersSchreijer-PierikSlobSmeetsSmilde Snijder-HazelhoffSpekmanSpiesVanderStaaijSterk TangTeevenTichelaarTimmerVanToorenburg UitslagUlenbeltVanderVeenVanVelzenVendrik VerbeetVermeijVietschVanderVliesVoordewind VosJandeVriesVanVroonhoven-KokWaalkens WeekersWiegman-vanMeppelenScheppinkWilders Willemse-vanderPloegDeWitWolbertenZijlstra endeheerVerhagenministervanBuitenlandseZaken deheerHirschBallinministervanJustitiemevrouwTer HorstministervanBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelatiesmevrouwCramerministervanVolkshuisvesting RuimtelijkeOrdeningenMilieubeheermevrouwVander HoevenministervanEconomischeZakenendeheer DonnerministervanSocialeZakenenWerkgelegenheid alsmededeheerBrenninkmeijerombudsman. © Devoorzitter:IkdeelaandeKamermeedatde volgendeledenzichhebbenafgemeld: VanBochoveenJansenalleenvoordemiddagvergadering.Woensdag18maart2009 Aanvang 10.15uur Dezemededelingwordtvoorkennisgevingaangenomen. Aandeordeishetspoeddebatoverdevergunningverlening voor zout- en gaswinning in NoordwestFriesland. © DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Wijhebbenvorige weektijdenshetmondelingevragenuuraloverdit onderwerpgesproken.Ikgeefeenkortesamenvatting daarvan. VorigjaarwaserindeomgevingvanFranekerin Noordwest-Frieslandeenonverwachtsterkebodemdalingineengebiedwaareencombinatieplaatsvindt vanzout-engaswinning.Eriseenonderzoekgestart naardeoorzakendaarvan.Deresultatenvandat onderzoekwordeneind2009verwacht. InmiddelsisereenverzoekgedaandoorVermilion voorhetopenenvandeputHarlingen-6dieinhetzelfde veldligt.FrisiaZoutheeftgevraagdom200.000tonextra zouttemogenwinneninhetgebiedBarradeel. Deministerheeftonsvanochtendeenbriefgestuurd metnuttigeinformatie.Ikontvingdebriefeerlijkgezegd eenuurvoorhetdebat.Deministerzegtopveelpunten zinnigedingen.Dekansdaterverderebodemdaling optreedtdoordeopeningvanHarlingen-6ismisschien inderdaadkleinmaardeVVD-fractieisvanmeningdat wijgeziendeproblemeninditgebiedgeenrisico’s moetennemen.Hetdraagvlakonderdebevolkingis verdwenenenhetopenenvaneenputenhetextra winnenvanzoutlijktonsonverstandig.Alshetmisgaat hebbenwijechtgeenverhaalrichtingdebewoners. DeVVD-fractiewilgraagvandeministerhorendat wijhangendehetonderzoekdegaswinningstopzetten enHarlingen-6dusnietopenenendatwijookde 200.000tonextrazoutwinningniettoelaten.Wijwillen voortsdatergeenuitbreidingenplaatsvindentotdater eengebiedsbredecompensatieregelingisvoorschade doorbodemdaling.Erisweliswaareenschadecompensatieregelingvoorzoutmaarineengebiedwaar deoverlappingplaatsvindtzegtdezoutboerdatde bodemdalingnietdoorhemkomtmaardoorhetgas. Danisiedereenverantwoordelijkendusniemand. Daarommoetereengebiedsbredecompensatieregeling komen.Totdatdieerisgaanwijnietverdermetgas-en zoutwinningindatgebied.Zijlstra Devoorzitter:IkziedatdeheerZijlstradrieminuten heeftmaarhijhadgezegddatéénminuutgenoegwas. Ikgadaarbeteropletten. © DeheerJansen(SP):Voorzitter.Ikbendeenige LimburgerineengezelschapvanallemaalFriezenenheb watmeertijdnodig.OokLimburgersgaanveiligheiden milieuaanhethart.VoordeministervanEconomische Zakenzouheteentekenaandewandmoetenzijndat uitgerekenddeVVD-fractieomditdebatvraagtendit standpuntinneemt.Diepartijzegtimmersaltijd:winnen maar!AlszelfsdeVVD-fractiedeconclusietrektdatde risico’stegrootzijnzegtdatiets. DeVVD-fractieisdaarmeeoverigensniettevroeg.In 2007constateerdeingenieurHoutenbosspecialistinhet metenvanbodemdalingimmersaldatopgrondvan doorhetministerievanEconomischeZakenvrijgegeven metingendebodemdalingtenwestenvanFranekertot 23centimeterwasopgelopen.Debodemdalinggingveel snellerdanindeofficiëleprognosemodellenwas voorspeld. DeargumentenvandeVVD-woordvoerderonderschrijf ik.Ikwildaaraannogweleenopmerkingtoevoegenover hetwerkgelegenheidsargumentvandeminister.De werkgelegenheidgaatonsnatuurlijkallemaalaanhet hartmaarjemoethetwelindejuisteproportieszien. DeministerspreektoverzeventigwerknemersvanFrisia ZoutendegevolgenvoordeafvalverbranderOmrin.Dat iseenoneigenlijkargumentwantdeafvalwarmtevandit bedrijfkanookvooranderezakenwordeningezet.De gevolgenvoorWetsusendezoutwatertechnologiezijnin ditverbandookminderrelevantomdatWetsusinde Afsluitdijkeengoedalternatiefheeft.Bijdegaswinning zoudenvijftigfte’sverlorengaan.Nuisiederefteerin dezetijdéénmaarwijmoethetwelzieninrelatiemet deanderewerkgelegenheidinhetgebied.Zoisde landbouweengrotebronvanwerkgelegenheidendie heeftjuistlastvangas-enzoutwinning. Samenvattend:hetlijktonsonverstandigomextra vergunningenuittedelen.Datmoetenwijnietdoen! © DeheerAtsma(CDA):Voorzitter.Hetisgoedomde SP-fractietehorenopkomenvoordeboereninhet gebied.Houdenzo!IkzaldeSPhieraanhoudenin toekomstigedebattenoverdelandbouw. Hetdebatoverdegevolgenvangas-enzoutwinning inNoordwest-Frieslandisnietnieuw.Hieroverwordtal velejarengesproken.Hetisvoorvelendanookeen dilemma.Enerzijdshebjenamelijkdebelangendiede ministerinhaarbriefvanvanmorgenheeftgeschetst. Datisondermeerdemeerwaardevanzout-en gaswinningnietalleenvoorderegiomaarookvoorhet Rijk.Anderzijdshebjealdieanderebelangendieonder drukstaan.Daterveelaandehandisisdeafgelopen jarenduidelijkgeworden:tallozebrieventalloze telefoontjestallozemotiesvanbestuurlijkeorganisaties. Gemeenteradenlandbouworganisatiesenprovinciale statenhebbendaarookopgewezenendatlaatwelzien hoeveelspanningerdoordeontwikkelingenin Noordwest-Frieslandisontstaan. Deministersomtinhaarbriefdestandvanzakenop. Datisterecht.IksluitmijechterookaanbijdevraagvancollegaZijlstraofhetnietverstandigerisompasopde plaatstemaken.DitspoeddebatisdoordeheerZijlstra medenamensdeCDA-fractieaangevraagdomdatwij ookvindendatervoorafduidelijkheidmoetzijn.Alsde winningvangasenzoutbegintvoordaterduidelijkheid isoverdeschaderegelingenwordthetallemaal bijzonderstroperig.Zoveelhebbendeervaringentotnu toeonswelgeleerd.Alswijdiewegopzoudengaan wetenwijabsoluutnietwaarwijaanheteindevanderit uitzullenkomen. WatisdeexactepositievandeprovincieFryslânende gemeenteninhetgebied?Ikvraagdatomdaterafen toelichtlijkttezittentussendeverschillendeposities.Ik denkdatdeministeronsaandehandvandelaatste informatiehiervaneenbeeldmoetkunnenschetsen. Zoalsikalzeimoeterduidelijkheidzijnoverde gevolgenvoordatwijnieuwestappenzetten. DeprovincieFryslânsteltinhetcoalitieakkoordvan CDAPvdAenChristenUniedatdevoorkeurvande provincieFryslânuitgaatnaarzoutwinningophetWad. Hetzoumijwelwatwaardzijndatdeministertoezegt datallevoor-ennadelenvanzoutwinningophetWad uiteraardbinnendedaarvoorgeldenderandvoorwaardeninbeeldwordengebrachttegelijkertijdmethet antwoordopdevraagofhethaalbaarisopdekorteen middellangetermijn.Ikvraaghiernaaromdatwinningop hetWadweleenshetbesteantwoordzoukunnenzijnop devragendieterechtdoorderegiowordengesteld.Het kannietzozijndatdievraagnietwordtbeantwoordals daarindeprovincienadrukkelijkomwordtgevraagd. © DeheerGraus(PVV):Voorzitter.VoordePVVstaat evenalsbijveleanderepartijendeveiligheidvanenvoor mensenonomstotelijkboveneconomischgewin. Ondanksdemogelijkerisico’sdiedebetreffendezout-en gaswinningmetzichzoudenkunnenbrengenvoorhet kwetsbarekustgebiedinNoordwest-Frieslandisde ministervoornemensomeenvergunningteverlenen voorhetwinnenvanextrazoutengas.Ikwijsindit spoeddebatverderooknadrukkelijkopdemogelijkheid datervergunningenwordenverleendvoornieuwe zoutputtentenoostenvanhetbestaandegebied.Ikkom zelfookveelinFrieslandenopdeWaddeneilandeneen vanmijnlievelingsgebiedeninNederland.Ondervele bewonersvanditgebiedheerstnietalleenonbegrip maarzelfspureangst.Jemerktgewoonechtangst.Ik heboverigenszeldenmeegemaaktdatzowelmensenuit deprovincialeoverheidengemeentelijkeoverhedenals bewonerszichzosamenpakkentegenditonomkeerbare besluit.HetovergrotemerendeelvandeFriezenwil gewoongeenuitbreidingvandewingebieden. Terwijlonderzoekerszichnogbuigen–ofmoeten buigenwantermoetnogveelwordengedaan–overde schrikbarendebodemdalingeneventueleandere gevolgenvandezezout-engaswinningwildeminister deextrawinningtochtoestaan.Zoalsgezegdstaatvoor defractievandePartijvoordeVrijheiddeveiligheidvan onzeburgersbovenhetbelangvaneconomischgewin zoalsnudeveiligheidvandeFriezenverbovenaanstaat. IkbenonlangsnogeenheleweekopVlielandgeweest. DeWaddeneilandenbewonerszijnbangvooraardschokkenaantastingvannatuurbodemdalingendedaaraan gekoppeldegevolgeninverbandmetdedreigingvan eenstijgendezeespiegel.OokdewereldwijdbekendeGraus teeltvanpootaardappelsenanderehoogwaardige landbouwinditgebiedlopengevaardoormogelijke veranderingvandegrondwaterstandentoenamevande zoutekwel. DeNAMdeNederlandseAardolieMaatschappijheeft beloofddatindienercausaleverbandenzijnmetde snellebodemdalingzijgelijkzalstoppen.Echterindien deschadereedsisontstaanisdienietteoverzienen ookonomkeerbaar.Latenwijeerlijkzijn:ervaltniets meeraantedoen.DePartijvoordeVrijheidisinprincipe voorzout-engaswinningmaaralleenzolanghetopeen zorgvuldigeveiligeenverantwoordemaniergebeurt zondermogelijkgevaarvoordeburgers.Datisnuniet tersprake.Eriszelfsgroteonveiligheidengrote onzekerheid.Datweetdeministerookdatwetende onderzoekersookdatwetenwijallemaal. Daarzoweldeministeralsdebetrokkenbedrijvenop ditmomentnoggeengoederisico-enveiligheidsanalyse kunnenoverleggenwildePVV-fractiedaterpasopde plaatswordtgemaakttotdathetonderzoekisafgerond enereventueelveiligheidsgarantiesoptafelkunnen komenietswaaroverwijgrotetwijfelshebben.Kortom wijverzoekendeministeromtotnaderorderaftezien vandevoorgenomenuitbreidingvandewinningvangas enzoutinonsmooieFriesland. © MevrouwJacobi(PvdA):Voorzitter.DePVVprobeertons allemaalonveiligheidaantepraten.Datgaathierdenk ikwelwataltever.Erzijnechterwelzodanigernstige verzwakkingenopgetredeninNoordwest-Frieslandals gevolgvanzout-engaswinningdatookinrelatiemet deklimaatontwikkelingenwijophetmomentzijn gekomendatwijzeggen:laateerstdatonderzoeknu maarkomennaardepreciezeoorzakenvandevorige ernstigedaling.Wijvindenhetprematuurenniet opportuunomnutegaanheropenenendoortegaan methetafgevenvangunningen.Wijvindendatereerst duidelijkheidmoetkomenoverwaternupreciesis gebeurdenoverdeernstvandebodemdalingschade. CollegaFerdCronedienuburgemeesterinLeeuwardenisheeftzichalheellanghardgemaaktomtot goedeschaderegelingentekomen.Nogsteedsiserniet dateneloketwaarschadedoorbodemdalingdoorgasenzoutwinningenpeilverlagingenbijeenworden gebracht.Hetboeitdegetroffenenzolangzamerhand echtnietmeerofdeverzakkingkomtdoorzout-gas-of peilverlaging.Zijwillengewoondatereengoede compensatie-enschaderegelingkomt.Voordater duidelijkheidisoverdeverzakkingendievorigjaarinalle ernstzijnopgetredenenvoordatereindelijkeenseen goedeschaderegelingiswillenwijdatergeenverdere gunningenwordenafgegeven.Korterenkrachtigerkanik hetnietzeggen.Ikbenbenieuwdnaardereactievande minister. IkwilnogeenpuntaansnijdendatdeCDA-fractieter sprakebrachtnamelijkomeconomischezoutwinningen vanuitdeWaddenzeetedoen.Graagwilikdaareen reactieopvandeminister.DePKBWaddenzeespreekt nietoverzoutwinning.Jezouduseersthetgrote maatschappelijkebelangmoetenclassificeren.Daarnaast heeftTNOvorigjaaraangetoonddateconomische zoutwinningnietmogelijkisindeWaddenzeezonder natuurschade.Nuwijtochditspoeddebathebbenhoor ikhiergraageenreactieop.DeheerAtsma(CDA):Danblijftnatuurlijkmijnvraag aancollegaJacobihoezijoordeeltoverdewensvan gedeputeerdestatenenprovincialestatenvanFryslân dieindevollebreedtewordtgedeeld.Hetkaninmijn belevingnietzozijndatinFrieslanddoordePvdAwordt gezegd:gaditonderzoekenwantwijvindenditeen reëleoptieterwijlhiertocheenbeetjedeondertoon ontstaatvan:noujaikweethetniet. MevrouwJacobi(PvdA):Hetkomtinallepartijenwel eensvoordaterruisontstaattussenhetlokaleenhet nationale.Ikweetdatditinhetcoalitieakkoordeenpunt is.IksnaphetpuntenikweetdatdePvdAheeftgezegd: haalhetvooralonderdevaargeulenwantdiemoeten tochopdiepteblijven.Ikwilvandeministerwetenhoe hetdaarnumeestaatwanthetbetreftgeenkleinigheden.IkdenkdathetTNO-onderzoekendePKBWaddenzeehierineenbelangrijkerolgaanspelen.Ikwilwanneer dekadersgehandhaafdwordenwetenwatdestandvan zakenis.Ikbenniettegenonderzoekdaarnaar. DeheerAtsma(CDA):Datbetekentdusdatuermee kuntinstemmenalsdevoor-ennadeleninbeeldzijn gebrachtenhetmogelijkblijktbinnenderandvoorwaardenvannatuurenmilieu? MevrouwJacobi(PvdA):Alsallerandvoorwaarden wordengevolgdmaarzoverishetnoglangniet.Ikben niettegenonderzoekmaarikwileigenlijkwelwetenhoe zichdatmetalleandereontwikkelingenverhoudt. DeheerGraus(PVV):MevrouwJacobizegtdatwijhaar veiligheidofonveiligheidproberenaantepraten.Ikhoop datzijindegatenheeftdatwijonsalsKamerleden natuurlijkbaserenopdeskundigenenopdeoordelen vandeskundigen.Aardschokkenmogelijkestijgingvan dezeespiegelbodemdalingmaarookveiligheidvan economischgewin.Iknoemdedepootaardappelen anderehoogwaardigelandbouwinFriesland.Danzegtzij datikiemandonveiligheidwilaanpraten? MevrouwJacobi(PvdA):Neehetgaatmijomdetoon diedemuziekmaaktmijnheerGraus.Alsumijgoed hebtbeluisterd–daarhebtugelukkigzelfookaandacht voorgevraagd–danishetwatmijbetreftindatgebied genoeggeweestopditmoment.Ikwileerstwetenwat destandvanzakenis.Udoetnetofwijvandaagnog allemaaldeWaddenzeeinzakken.Zoishetnogniet maarlatenwijdaarwelmetzijnallenrationeelmee omgaan. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Zout- en gaswinningzijnaltijdalgevoeligthema’sgeweest.Latenwij onsdaarnietsoverwijsmaken.Nahetvragenuurvan eenweekgeledenbenikdaaropnieuwingedokenook naaraanleidingvanallereactiesdiehetheeftopgeroepen.DatisookderedengeweestdatikdeKamereen briefhebgestuurdmetdaarindestandvanzaken.Ik dachtbijmijzelf:laatikdatiniedergevaldoendanisde Kamerweeropdehoogteendandelenwijdefeitenmet elkaar.Van der Hoeven AlsikdandeheerJansenhoorzeggendatdie argumentenernietzoheelveeltoedoendanbenikdat nietmethemeens.Andershadikhetooknietopgeschreven.Ikbenhetooknieteensmetzijnopmerking overdewerkgelegenheidrondomdeafvalverbranderen Wetsus.VoorderestwarmtedienaarFrisiazougaanis nietdirecteenandereafnemerbeschikbaar.Wetsusis inderdaadnietafhankelijkvandezoutwinningdatklopt maarhetmaaktwelenmetvruchtgebruikvandevele kwaliteitenzoutwaterdieFrisiakanbieden.Ikneemdaar geenwoordvanterug. DeheerJansen(SP):Voorzitter.Ikwordaangesproken. Devoorzitter:Jauwordtaangesprokenmaareigenlijk wildeikdeministerdekansgevenhaarredeneringafte maken.Alsuhieropwiltreagerenmoetudatvooral doen. DeheerJansen(SP):Voorzitter.Ikwilallereerst corrigerendatikdewerkgelegenheidnietbelangrijkzou vinden.Ikhebnetuitgelegddatwijdiewelbelangrijk vindenalleenhebikgezegddatdeargumentatie oneigenlijkis.Gaatudaareensopinmevrouwde minister.ErzijnalternatievenvoorOmrinenWetsus. MinisterVanderHoeven:Voorzitter.Ikbenhetnietmet deheerJanseneens.DaaromhebikdeKamerookeen briefgestuurdmetdaarindeargumentendieikheb aangegeven.Datzijnmijnargumenten.IkhebdeKamer ookgezegddatWetsusinderdaadnietafhankelijkisvan dezoutwinning.Datgeefikgraagtoe.Erwordtechter dankbaarenvruchtbaargebruikgemaaktvandekwaliteit vanhetzoutewaterdatFrisiakanbiedenendaarheeft Wetsusweldegelijkbelangbij.Dathebikwillenbetogen metdeargumentenuitmijnbrief. Hetligtinderdaadgevoeligeneenvandeoorzakenis hetgroteregionaleverschil.TegendeheerAtsmazegik datdathetverschilinopstellingistussenenerzijdsde gemeentenenanderzijdsdeprovincie.Deprovinciekijkt meernaardeeconomischebelangenterwijleen gemeentealsFranekeradeelalleenderisico’sziet.Wij moetendiezakenuitelkaarhalenenproberenereen oplossingvoortevindenwaarbijwijopeenbepaald momenteenconclusiemoetentrekkeneneenknoop moetendoorhakken. Enerzijdszijnerdebelangenvandeeconomische bedrijvigheidendewerkgelegenheidenanderzijdsde zorgenoverdebodemdaling.Eenenanderleidttot problemenbijdewaterhuishoudingendaaruitkunnen weerandereproblemenvoortvloeienvoorhetmilieuen deleefomgeving.Omdieredenhechtikindeze processensterkaanzorgvuldigheidengezamenlijkheid. Vandaagsprekenwijoverdeeventuelegoedkeuring vooraanpassingenvanwinningsplannenvanFrisiaZout enzoutwinninginNoordwest-Friesland.Wijmoeten zorgvuldignaardefeitenkijkenenonderzoekenhoehet belangvanwinningopweegttegendegevolgenvoorde waterhuishouding.Wijmoetenkijkennaardemaatregelendiewijviadewetkunnennemen.Wijtoetsende plannenenookdewijzigingendaarvandieopdit momentaandeordezijn.Ookplanmatigbeheerisaan deorde.Devraagishoewordtomgegaanmetde delfstoffenenmetdeschadedoorbodemdaling.Op basisdaarvanverlenenwijwelofnietonzetoestemming.Diegezamenlijkheidbetekentdatwijdeeconomische belangenendezorgenomhetmilieuvanderegionale overhedenmeenemen.Wijvullendatinmetvooroverleg.IkbenheteensmetdeheerAtsmadatdraagvlak hiervanbelangis. Wijhebbenop4maartbestuurlijkoverleggehad.Men vraagtmijomterughoudendtezijnmethetafgevenvan nieuwevergunningenofgeenmedewerkingteverlenen aanhetaanpassenvandewinningsplannen.Datzalik zorgvuldigdoen.Ikkijknaarhetbelangenderedenvan deaanpassing.IkoverweegwaaromFrisiaZouten Vermiliondatwillen.Ikbeoordeeldemogelijkeschade aandehandvandeinschattingenvanhetStaatstoezicht opdeMijnenenaandehandvandeafgesproken criteria.Ikhebaandachtvoordespecifiekezorgpunten enikkijknatuurlijkooknaardewettelijkemogelijkheden dieikheb. Ikhandeleersthetonderwerpzoutwinningafen daarnagaswinning.FrisiaZoutheefttweewinningsvergunningenvoorzoutnamelijkBarradeelenBarradeel II.Degrensvoordetoegestanebodemdalingdiedaarvan hetgevolgkanzijnisinoverlegmetiedereengesteldop maximaal35centimetervoorBarradeelenmaximaal30 centimetervoorBarradeelII. OpditmomentisbijBarradeeldebodemmet33 centimetergedaaldenbijBarradeelIImet12centimeter. Alsdebodemdalinggroterdreigttewordenwordtde winninggestopt. IkbeginmethetverzoekvanBarradeelII.Menvraagt omextratijdennietomextrazout.Menvraagtdetijd totna1juli2013.Erisdangeensprakevanextra bodemdaling.Ikbenvanmeningdatditverzoekzonder meerpastbinnenhetbestaandekadervanzoutwinning. Barradeelvraagttoestemmingomnogeenkeer 200.000tontewinnen.Datbetekenteenuitbreidingvan dezoutwinningmet2%.FrisiaZoutzegtdathetdeze hoeveelheidnodigheeftalsback-upvoordecontinuïteit vanhetbedrijf.Hetiseenvandeaspectendienatuurlijk vanbelangzijn.Dewinningvindtnuplaatsuittwee putten.Alsermeteenvandieputtenietsmisgaatdan looptdewinningterugenisreparatienodig.Omdietijd teoverbruggenkanwinninguitBarradeelhelpen.Het StaatstoezichtopdeMijnenheeftmijmeegedeelddat dezeaanpassingtoteenbodemdalingvaneenhalve centimeterleidtbovenopde33centimeterdalingdie eigenlijkaleenfeitis.Hetblijftwelzijhetnetaan binnendeafspraakdater35centimeterbodemdaling magoptreden.Ikbennogeensgedokeninmetnamede economischeaspectendieaandecontinuïteitvanhet bedrijfkleven.Eigenlijkmoetikuzeggendatikdaardoor vanmeningbengewordendatikdezevergunningverleningmoetaanhouden–hetgaatdusomBarradeel –totdatdeeconomischenoodzaakisaangetoondof totdatzichhetverwachteprobleemdathetmisgaatmet deputvoordoet.Alsdatzichvoordoetvindikdatwij geenvergunningmoetenverlenen.IkhebBarradeelen BarradeelIIopdiemanieruitelkaargetrokken.Wij hebbenechtgeenargumentenomgeenvergunningaan BarradeelIIteverlenendusdatmoetenwijdoenmaar ikbenvooraanhoudingvandevergunningverleningaan Barradeeltotdatdeeconomischenoodzaakisaangetoond. Ditbrengtmijbijhetgas.Vermilionheeftsinds1969al eenvergunningomaardgastewinnen.DiewinningsvergunningheetLeeuwarden.Inhetvergunningsgebied bevindenzichinderdaadmeerderevelden.Totjuli2008Van der Hoeven werderuiteenaantalputteninhetHarlingenveldinde buurtvanFranekerenvanuitdeputHarlingen-6ten zuidoostenvanHarlingennabijAchlumgewonnen. Daarnaisdewinninggestaaktomdatdebodemdaling bijHarlingengroterwasdanmenvantevorenhad geschat.Deoorspronkelijkeschattingwasdatdiemaar 12centimeterzoubedragenmeernietmaarvorigjaar bleekdatdiedalingreedswasbereikt.Dathebikgezien wantikbenergeweest. WatwilVermilionnu?Vermilionwiltoestemmingom binnenhetgebiedinkwestiedewinningvangasuitde putHarlingen-6inbeperktematetehervatten.Hetgaat inderdaadomeenkleinehoeveelheidgas:135miljoen kuubgedurendeeenperiodevanachtenhalfjaar.Datis 1%vanhettotnutoegewonnengas.Feitelijkzijner volgenshetStaatstoezichtopdeMijnengeenredenen omteverwachtendatdebodemdalingzichzalvoordoen zoalsbijdegaswinningvanFraneker.Overigenswordt hetgedeeltebijFranekernietinproductiegenomen.Het HarlingenveldligtgrotendeelstenwestenvanFraneker. Eenkleingedeelteligtertenzuidoostenvan.Datligt apart.DaarbevindtzichdeputHarlingen-6.Het StaatstoezichtopdeMijnenenhetwetterskipFryslân ziengeentechnischebelemmeringenvoorhetstarten vandegaswinningbijAchlum.DeputHarlingen-6 voldoetdusaanhetcriteriumvanplanmatigbeheervan bodemschatten.Schadedoorbodemdalingtreedtnietop ofwordtopgevangenviadebestaandemaatregelendie hetwetterskipheeftgenomen.Ikhebwelbegripvoorde zorgenvandeprovincieoverdehervattingvande gaswinningvoordaterduidelijkheidisoverdeoorzaken vanbodemdaling.Daargaathetom.Methetoogdaarop hebbenwijtenslottehetonderzoekgestart.Ikzegutoe datikgeengoedkeuringzalverlenenvoordatVermilion kanaantonendatbijdeputHarlingen-6zichgeen bodemdalingzalvoordoendanwelvoordathetlopende onderzoeknaardeoorzakenvaneeneventuelebodemdalingisafgerond.Ikhebhethiergisterentijdenshet overlegmetdeprovincieovergehad.Daarinhebik gezegddatditmijninsteektenaanzienvanVermilionen deputHarlingen-6zalzijn. GSspreektinhaarbriefoverhetgebiedsproject waarvoornoggeendefinitievefinanciëleschaderegeling getroffenis.Laatikvooropstellendatikhetvanbelang vinddatdeuitvoeringvaneendefinitieveschaderegeling rondkomt.Ikdenkdatikdanaansluitbijaldiegenendie daaroverhebbengesproken.Erzijnafsprakentussen FrisiaZoutenhetwetterskipoverdeschadevergoeding vandekostenvanbodemdalingdoorzoutwinning.Doet diezichvoordanbetaaltFrisiaZoutdedoorhet wetterskipuittevoerenherstelmaatregelen.Die afsprakengaandeeluitmakenvandeschaderegeling voorhetgebiedsproject.Vermilionerkentookdatzijde schadetengevolgevanbodemdalingdoorgaswinning moetenbetalen.Erlooptdanookgesprektussen Vermilionenhetwetterskipovereenregelingvoorde betalingvankostentengevolgevanbodemdaling. Vermilionenhetwetterskipmoetennatuurlijksnel overeenstemmingbereikenovereenschadevergoedingsregelingvoorhetHarlingenveldnetzoalsFrisiaenhet wetterskipovereenstemminghebbenbereikt.Inditkader wijsikmevrouwJacobitochooknogopdemogelijkhedendieburgershebbendieuiteraardaltijddeTechnischecommissiebodembewegingkunneninschakelenop hetmomentdatonhelderiswiedeveroorzakerisvande bodemdaling.Ikhebookuitdiecommissiebegrependatertotnutoegeenproblemenoverwarenwiedeschade moetbetalen.Ikdenkdanookdatwijdezecommissie vooralovereindmoetenhoudenomdatzijweliswaarniet alséénloketfungeertmaarwelvoorburgershelderheid verschaftwiedeveroorzakerisvandebodemdalingdus wiedegeneisdiemoetbetalen. Ikgaterugnaardeschadevergoedingsregelingmet betrekkingtothetHarlingenveld.Naastbodemdaling vindikdateenbelangrijkaspectbijdebeoordelingvan dehervattingvandegaswinningbijHarlingen-6.Ookin hetvervolgvanhetgebiedsprojectwordenafspraken gemaaktoverdekostenvandetenemenmaatregelen. HetmogehelderzijndatzowelVermilionalsFrisiaZout daaraanbijdraagt. Daarbijwordendeafsprakendienubestaantussen FrisiaZoutenVermilionmethetwetterskipingebracht maardatkomtpasaandeordenadathetprojectplan vanNoordwest-Frieslandisvastgesteld.Ikwilgraagmet uwsteuninderugrichtingFrisiaZoutenVermilionnog eensbenadrukkendatzijhierovergewoonsneltoteen resultaatmoetenkomen. Totslotoverdenieuwevergunning. DeheerZijlstra(VVD):Zegtdeministeroverde schadecompensatieregelingnuookdatzijgeen toestemmingzalgevenvoordieextrawinningenzolang diegebiedsbredecompensatieregelingernietis? MinisterVan der Hoeven: Ik heb aangegeven dat de bodemdalingeenbelangrijkaspectisbijdebeoordeling vandehervattingvandegaswinningbijHarlingen-6.Het moethelderzijnwaardoordieontstaatendaarnaar looptonderzoek.Ofermoetaangetoondkunnenworden datergeenbodemdalingplaatsvindt.Beidezakenzijnop ditmomentniethelder. Daarnaastgaathetomdeschadevergoedingsregeling metbetrekkingtothetHarlingenveld.IkvinddatFrisia Vermilionenhetwetterskipoverdezezakensneltot overeenstemmingmoetenkomen.Dusbijdeuiteindelijkebeoordelinglaterwegendezeaspectenvoormij evenzwaar. DeheerZijlstra(VVD):Maarzegtdeministerhiermee datzijditalsdiezakennietingevuldzijnzozwaarweegt datzijdannietzalovergaantotvergunningverlening? MinisterVanderHoeven:Jawantdanisaan50%van devoorwaardennietvoldaan. DeheerAtsma(CDA):CollegaJacobinoemdeinmijn ogentenonrechteeenderdeelementdatinhetgeheel zoumoetenwordenmeegenomennamelijkpeilverlaging indelandbouw.Ikvinddatdathiermeenietstemaken heeft.Ikvinddatwijhierpratenoverschadedoor mijnbouwactiviteitenuitgas-enzoutwinning.Ikproefuit dewoordenvandeministerdatzijdoorpeilverlaging niettenoemenkennelijkookvanmeningisdatditof watdaarmeeannexzoukunnenzijninditgevaltotaal nietrelevantis. MinisterVan der Hoeven: U hebt gelijk. MevrouwJacobi(PvdA):Uithetlaatstepuntdatdeheer Atsmaaansnijdtblijktderimboewaarindeburger terechtkomtalsersprakeisvanbodemdalingenschade. DeeenzegtdandatdiebodemdalingkomtdoorhetgasVan der Hoeven eenanderzegtdatdiekomtdoorhetzouteneenderde zegtdatdiekomtdoordepeilverlagingofdatde oorzaakonbekendis.Ikhebvanunietechtscherp gekregenwatunuweerhoudtomtotdatenelokette komendatdeburgerzograagwil. MinisterVan der Hoeven: Ik heb aangegeven dat de Technischecommissiebodembeweginguitstekendwerk doet.Zolangernognietéénloketiszoalsudatgraag wiltmoetenwijhiermeewerken.Overigensbenikniet degenediedateneloketmoetrealiserenhetzijn anderendiedatmoetendoen.Dankijkikmetnameinde richtingvandeprovincieFriesland. MevrouwJacobi(PvdA):Bentubereidomhetmetde provinciezoaftesprekendatdateneloketerisvoordat eropnieuwwordtovergegaantothetheropenenof gunnen? MinisterVan der Hoeven: Nee dat ben ik niet. MevrouwJacobi(PvdA):Watisdaarvandereden? MinisterVanderHoeven:Datzalikuvertellen.Dan moetikietsbelovenwatiknietkanwaarmaken.Datdoe ikniet.Uwcollega’sdievakermetmijindebatzijn wetendatiknooitietsbeloofwatiknietkanwaarmaken. Watikwelkanbelovenenkantoezeggenisdatikde zorgendieuhebtoverzalbrengenaandeprovincie. Maarthat’sit. DoorFrisiaZoutzijnvergunningenaangevraagdvoor zoutwinninginnieuwegebieden.Hetgaatdaarbijom gebiedenindeWaddenzeebijHarlingenenomgebieden tenoostenvandebestaandewingebiedenBarradeelen BarradeelII.Voordezevergunningaanvragenloopteen MER-procedure.Deuitkomstdaarvanwachtenwijaf. Eerdergaiknietovertotbeoordelingvandeze vergunningaanvragen.Hieroverisookgesprokeninhet bestuurlijkoverlegvanvorigjaaroktober.Ikhebtoen metgemeentenengedeputeerdestatenafgesprokendat ikgeenvergunningzalverlenenvoordatduidelijkheid bestaatoverdeeventueleconsequentiesvoorde bodemdalingenoverdeafhandelingvandedaaruit voortvloeiendeschade.Ikverwachtnietdatdebesluitvorminghierovervóórditnajaarzalwordenafgerond. AlsdeuitkomstvandeMERzouzijndatwinnenonder deWaddenzeedevoorkeurverdientzalikdaarover uiteraardoverleggenmetdeprovinciedebetrokken gemeentenhetwetterskipencollega-ministersalvorens daarovertebesluiten. MevrouwJacobiwileigenlijkniksalszijspreektover zoutwinningindeWaddenzee.Zijzegt:hetstaattoch nietindePKB.Datisechternietwaar.Zoutwinning wordtdaarinwelgenoemd.Erstaatletterlijk:″Voor nieuweopsporingenwinningvanoverigediepe delfstoffenonderdeWaddenzeetewetenanderediepe delfstoffendangasgeldtdathetkabinetdaarvoorgeen vergunningenverleenttotdatwetenschappelijkgezien redelijkerwijsgeentwijfelmeerbestaatdatergeen schadelijkegevolgenzijnvoordenatuur-enlandschapswaardenvandeWaddenzee.″Volgensmijiszouteen anderediepedelfstofdangas. MevrouwJacobi(PvdA):Ikmoetdeministercorrigeren. Ikbennietvandenikspartij.Ikbenvoorgedegen onderzoek.IkhebopgemerktdatzoutwinningnietspecifiekindePKBisopgenomen.Ikhebookgestelddat hiernaaronderzoekisgedaandoorTNO.Datinstituut concludeertdatergeeneconomischezoutwinningkan plaatsvindenzondernatuurschade.Verderhebikgemeld datervolgensdePKBsprakemoetzijnvaneengroot nationaalbelang.Ikhebdeministergevraagdomeen visietegevenopdevraaghoehetmetditdossierverder moet.Wijwilleneengedegenonderzoeknaarde gevolgenzodatwijkunnenbepalenwaarwijvoorstaan. MinisterVan der Hoeven: Ik heb dat gemeld mevrouw Jacobi. MevrouwJacobi(PvdA):Oké.Verwijtmijudanniet meerdatikvandenikspartijben. MinisterVanderHoeven:Datzaliknietmeerdoen.Ik hebgezegddatwijderesultatenvandeonderzoeken afwachten.Ikloopdaaropnietvooruit.Mijnsinziensis hetgoedomdusevenonscommentaar″optezouten″ totdatderesultatenbekendzijn. DeheerJansen(SP):Hetiscruciaaldatditonderzoek echtonafhankelijkzalzijn.Hoewildeministerdat verzekeren?Zalbijvoorbeeldeendeskundigecriticusals deheerHoutenbosindebegeleidingscommissiezitting nemen?Wiebetaalthetonderzoek?.Kortomhoeweten wijzekerdatwijdeuitkomstenvanhetonderzoek kunnenvertrouwen? MinisterVan der Hoeven: Ik weet niet precies waarop deheerJansennudoelt.Voordenieuwevergunningen looptdeMER-procedure.Deresultatendaarvanzullende Kamerwordenvoorgelegd.Opdiemanierkanzijzelf beoordelenofditvoldoendeonafhankelijkis.Het onderzoekoverdegaswinninginhetHarlingenveld wordtopditmomentgedaan.Ikhebnietdeindrukdat daarbijookmaarenigevormvanvooringenomenheid aandeordeis.Alsdatwelhetgevaliszaldatbovendienuiteindelijkwordenafgestraft.Zosimpelligtdat. Daarmeehebikdusnietveelproblemen. Devoorzitter:Ikconstateerdaterbijdeledenbehoefte isaaneentweedetermijn.Daarvoorgeefikhetwoord aandeheerZijlstra.Hijkannutochnogtrainenopde minuut. © DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Ikdankdeminister voordebeantwoording.Ikdenkdatzijeenheeleindin derichtingvandeKamerkomt.Tochzalikeenmotie indienendiemedeisondertekenddoordeheerJansen mevrouwJacobideheerAtsmaendeheerGraus.Deze motiedienenwijinomdeministerendeanderepartijen heldertemakenhoedeKamerhieroverdenkt.Voorde helderheidmodellenzijnheelgoedbruikbaarmaardaar waarisbewezendateenmodelnietklopt–datishier hetgeval–moetjeerbuitengewoonvoorzichtigmee zijn.Datiswatonsbetreftdeachtergrondvande discussie.HetgaatomBarradeelIalshetomzoutwinninggaatomhetextrawinnenvan200.000tonzout.Het verlengenvanBarradeelIImeteenbepaaldeperiode heeftgeeninvloedopbodemdalingendergelijkewant hetgaatomdezelfdehoeveelheid.Datstaatindiezin implicietindemotiedieiknugavoorlezen.DeheerJansen(SP) ©M.Sablerolle–Gouda Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatzichinNoordwest-Frieslandineen gebiedwaargas-enzoutwinningplaatsvindteen onverwachtsterkebodemdalingheeftvoorgedaan; constaterendedatereenonderzoekisgestartnaarde oorzaakvandeonverwachtebodemdalingwaarvande resultateneind2009verwachtworden; constaterendedaternoggeengebiedsbredefinanciële schaderegelingvoorcompensatievanschadedoor bodemdalingtotstandisgekomen; constaterendedatderegeringvanzinsisombinnenkort vergunningteverlenenvoordehervattingvande gaswinningvanuitdeputHarlingen-6eneenuitbreiding vanzoutwinninguithetwinningsgebiedBarradeelI; constaterendedatdezegas-enzoutwinningsactiviteiten zichafspeleninenaangrenzendaanhetgebiedwaarde onverwachtsterkebodemdalingzichheeftvoorgedaan; verzoektderegeringdeaangevraagdevergunningen nietteverlenentotdathetonderzoeknaardeoorzaken vandeonverwachtsterkebodemdalingisafgeronden totdateendefinitievegebiedsbredefinanciëleschaderegelingvoorcompensatievanschadedoorbodemdalingtotstandisgekomen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden ZijlstraJacobiAtsmaJansenenGraus. Zijkrijgtnr.7(31349). © DeheerJansen(SP):Voorzitter.Ikdieneenmotieinomdatikniethelemaalgerustbengesteldoverde onafhankelijkheidvanhetonderzoek.Ikdenkdathet cruciaalisdatindebegeleidingscommissieallevisiesop bodemdalingzijnvertegenwoordigdookkritischevisies. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdevergunningverleningvoorgas-en zoutwinninginNoordwest-Fryslânafhankelijkgesteld wordtvandeuitkomstvaneenonderzoeknaarde bodemdaling; vanmeningdatdeonafhankelijkheidvanditonderzoek cruciaalis; spreektuitdatdebegeleidingscommissiedeverschillendevisiesopdeoorzakenvanbodemdalingdientte reflecteren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Jansen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.8(31349). © DeheerAtsma(CDA):Voorzitter.OokdeCDA-fractie danktdeministervoorhaarevenwichtigebenadering.Ik denkdatikdiezomagduiden.Debenaderingis evenwichtigomdatereenknipwordtgemaakttussende temporiseringeneventueleuitbreidingvanwinningsactiviteiten.Watonsbetreftzitdaarinderdaadduidelijk verschilin.Indiezinkandelijnvandeministerookin grotelijnendeonzezijnensluitikmijaanbijde woordenvancollegaZijlstra. Indetweedetermijnishetwellichtgoedomde juridischehoudbaarheidvanhetzettenvanstappenin beeldtebrengendienietdoorVermiliondanwelFrisia Zoutzoudenkunnenwordengeaccepteerd.Ikweetniet oferoverlegisgeweestmetdebetreffendebedrijven maarhetzougoedzijnomdaarinkorteendoorkijkjete krijgen. Ikbenblijdatdeministeraangeeftdatergeenrelatie ismetpeilverlagingenmochtdatalaandeordezijn. Volgensmijhebbendieabsoluutnietstemakenmetde discussiediewijvandaagvoeren.Ikbenblijmetde hardeuitspraakvandeministeropditpuntomdatdit voordelandbouweenhelegeruststellingzalzijn. Bovendienzouheteendiscussieoverdebewijslastvan deschadeonnodigcomplexmaken.Ikzegditermaar bijwantikbenergblijdatdeministerheeftaangegeven daterkennelijktotnutoebijdecommissiegeen ingewikkeldevragenzijnbinnengekomenoverde bewijslast.Kennelijkishetvantweekantenhelderwie waarvoorverantwoordelijkis.Datmoetenwijvooralzo houden. TenslottedientdeCDA-fractieeenmotieindieduidt ophetinbeeldbrengenvanallevoor-ennadelenvan zoutwinningophetWad.Atsma Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdegevolgenvanzout-engaswinning inNoordwest-Fryslângrootzijn; overwegendedatFrisiaZoutambitiesheeftomop termijnmeerzouttewinneninhetnoordwestenvan Fryslân; overwegendedatinhetcoalitieakkoordvandeprovincie Fryslânwordtgesuggereerdomzoutwinningte verplaatsennaarhetWad; verzoektderegeringdevoor-ennadelenalsmedede haalbaarheidvanzoutwinningopalternatievelocaties nabijHarlingenwaaronderhetWadinbeeldtebrengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AtsmaZijlstraenGraus.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.9(31349). © MevrouwJacobi(PvdA):Voorzitter.Ikdankdeminister voordebeantwoordingvandevragen. Deministerwasnietzoscherpinwaarnupreciesde grensligttussennieuwevergunningenenhetuitbreiden vanbestaandevergunningen.Hetgevaarvanhet uitbreidenvanbestaandevergunningenisdatditkan leidentoteenafwijkingvandeoorspronkelijkewinplannenwaardoorjeerandersinzitdanindetijddat deMERisopgesteld.Hoebeoordeeltdeministerde uitbreidingalsdienogwelpastindeoudevergunning danwelalssprakeisvandenieuwevergunning?Ik kreeghetideedatdie2%nogwelkaninhetkadervan deoorspronkelijkewinplannen.Wildeministeruitleggen wanneerhetomietsnieuwsgaatwanneerhetomeen uitbreidinggaatwanneereenenanderverantwoordis enhoeditzichtotdeoorspronkelijkeMERverhoudt? DandezoutwinningindeWaddenzee.Wijhebbener zojuisteenkleinediscussieovergehadmaarikziter andersinalshetgaatomhetonderzoek.Ikdien daaroverdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeWaddenzeeeennatuurgebiedisvan internationaalbelangwaargeenrisico’sgenomen mogenwordentenaanzienvandenatuur-enmilieuwaarden; vanmeningdatvoortdurendeonzekerheidoverde mogelijkheidofonmogelijkheidvanzoutwinningonderdeWaddenzeeonwenselijkisalsdaarmeevalsehoop wordtgegeventenaanzienvanalternatievenvoor zoutwinningonderland; constaterendedatzoutwinningnietisopgenomeninde PKBWaddenzeeendatvanactiviteiteninenrondNatura 2000-gebiedenmoetwordenaangetoonddatzijgéén significanteeffectenzullenhebbenopdenatuurwaarden danwelindienheteenactiviteitvangrootmaatschappelijkbelangbetreftmoetenwordengecompenseerd; constaterendedathetTNO-onderzoekaantoontdat economischrendabelwinnenvanzoutnietmogelijkis zondereffectenopnatuurenmilieu; verzoektderegeringeenpassendebeoordelinguitte voerenwaarinduidelijkwordtofzoutwinningzonder natuurschadeonderdeWaddenzeemogelijkisofdat zoutwinningzouclassificerenalsactiviteitvangroot maatschappelijkbelang; verzoektderegeringopbasisvandeuitkomstenvandit onderzoekeenuitspraaktedoenoverdewenselijkheidof onwenselijkheidvanzoutwinningonderdeWaddenzee eneventueeldePKBWaddenzeeopditpuntaante passen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JacobienJansen.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.10(31349). DeheerAtsma(CDA):Hetismijvolstrektonduidelijk waardePvdAopditpuntstaat.Wiltunuwelofnietin positievezinmeedenkenoverhetmogelijktoestaanvan zoutwinningophetwad?Datisdeenigevraag.Uhebt veelwolligewoordengebruiktmaardatisdeenige vraag. MevrouwJacobi(PvdA):Luisterenisookeenvak.Ikdoe nietsandersdanelkekeeruitleggendatikvinddat daaroverduidelijkheidmoetkomen.Indachtigalle referentiesenwatwijhierhebbenafgesprokenookin hetkadervanNatura2000endePKB’smoetdie duidelijkheiderkomen.Alsikuwaszouikdatvanharte ondersteunen. DeheerAtsma(CDA):Nogeenkeer.Ikhebdeminister gevraagdomdevoor-ennadeleninbeeldtebrengen alsmededehaalbaarheid. MevrouwJacobi(PvdA):Danzittenwijopdezelfdelijn. DeheerAtsma(CDA):Ikbegrijpnietalsuprecies hetzelfdebedoeltwaaromuuwmotieindientwantdie isvolstrektoverbodig.Uhadzichbeterkunnen aansluitenbijdemotiediezojuistisingediend.De kernvraagblijftofudelijnsteuntdiedeprovincie FryslânhebtuitgezetdecoalitiedaardeChristenUnie hetCDAendePvdAdatermoetwordengestreefdnaar zoutwinningophetwad.Steuntudatjaofnee? MevrouwJacobi(PvdA):Natuurlijkikhebal33keer gezegddatikdaaronderzoeknaarwilmaaruwmotieJacobi gaatnietvergenoeg.Eenbepaalddeelvandewerkelijkheidwordtdaardoorweggehaald.Daaromhebikzelfeen motieingediend.Daarinwordthettotalescenarioin beeldgebracht. DeheerAtsma(CDA):Welkdeelvandewerkelijkheid wordtweggelatenindemotiediezojuistisingediend? MevrouwJacobi(PvdA):Ugaatdelinkmetalle afsprakenenwet-enregelgevingrondomPKBende Natura2000-kwestiesnietinuwmotienoemen.Ukunt mijnmotiedusalseengoedeaanvullingzienopuw eigenmotie. DeheerAtsma(CDA):Ikbennuheelergbenieuwdnaar hetantwoordvandeminister.Alsjevraagtomdevoorennadelenendehaalbaarheidinbeeldtebrengendan begrijpiknietwatuwilt. MevrouwJacobi(PvdA):Ikdieneenhaalbaarheidsmotie in.Iksnapdecommotienietmaardatkomtmisschien omdathetnietinuwstraatjepast. Devoorzitter:Uwtijdwasom. MevrouwJacobi(PvdA):Ikwilnogeenmotieindienen overdeeenloketkwestieendeschaderegeling. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatburgersschadeondervindenvanzoutengaswinningenwaterpeilverlaging; overwegendedathetvoordeburgernietuitmaaktwat deoorzaakisvandeschade; verzoektderegeringeenschadefonds(gevulddoorde veroorzakers)tecreërenwaarinalleschadedoor bodemdalingwordtvergoedmeteeneenloketfunctie engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JacobienJansen.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.11(31349). DeheerAtsma(CDA):OpnieuwgooitmevrouwJacobi waterpeilverlaginginhetmandje.Datisduspeilverlagingdiewaarschijnlijkkomtdoordelandbouw–dat zegtzijernietbij–terwijldeministerzegt:doedatnu nietwantdatisbuitengewoononverstandig. MevrouwJacobi(PvdA):Daarinkunjevangedachten verschillenmetdeminister.Hetgaatomverlagingvan debodem.Daardoorhebbenmensenschade.Deze kwestieheeftaleenlangehistoriemaardoorde bodemgesteldheidalszodanigdoordewerkingals gevolgvandegas-enzoutwinningendoordeverlaging vanhetwaterpeiltreedterinhetgebiedeencumulatie vaneffectenopzoalsscheureninhuizenenschadeaandeaardappelteelt.Overigensweetudatbeterdanik wantuzitlangerindeKamer.Hetisnietzointeressant omelkekeerweerzwaaronderzoektedoennaarde vraagofaldieschadekomtdoorgaswinningof zoutwinning.Wijhebbenalveeljarengepleitvoor omgekeerdebewijslast.Datschijntnietuwsteunte hebben.Nuprobeerikviadezewegomeenzodanige schaderegelingtemakendatmensennietmeertemaken krijgenmetlangeingewikkeldeverhalenmaardat duidelijkisdaterschadeiswaarbijhetnietecht interessantiswaardoor.Vuldiepotenbediende mensendievandezezakennadeelondervinden.Steun dezemotie. Devoorzitter:TotslotmijnheerAtsma. DeheerAtsma(CDA):Metallerespectditkantochniet. Ukuntnunietineenkeereenandereveroorzakerinhet mandjegooien.Overigensleidtpeilverlagingtot inklinkenvandegrond.Daardoorkrijgjeeenvolstrekt onmogelijkediscussiemetbeidemijnbouwbedrijven.Die zullennamelijkstrakszeggen:laatdelandbouwmaar meebetalen.Datwiltutochniet?Datisnamelijkwatu zegt. MevrouwJacobi(PvdA):Ikzegniet:laatdelandbouw maarmeebetalen.Laatdewaterschappenmaar meebetalen. DeheerZijlstra(VVD):Datlaatstebetekentdatde burgersdatgaanbetalenviadebelastingen.Wijkennen dePvdAwelalseenpartijdiedeburgersgraaglaat betalenvoorproblemen.Watdatbetreftbentuwel consistent.IkwilmijechteraansluitenbijdeheerAtsma. Hetiseenhelderediscussieovergas-enzoutwinning. WaaromwildePvdAmetdezemotiedehelediscussie onderuithalenendeboerenerbijbetrekken?Datdoetu namelijk. MevrouwJacobi(PvdA):Nee.Devervuilerbetaaltende schadedoordelagegrondwaterpeilenisevident. DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Ikwasnogbezigom eenvraagteformuleren. MevrouwJacobi(PvdA):Ustaateenbeetjestenniste maken. Devoorzitter:Ikwasevenafgeleidandershadik onmiddellijkingegrepenmijnheerZijlstra.Ukentmij. Maakuwvraagaf. DeheerZijlstra(VVD):Daaromhadikdaardehoopop gevestigd.Udoethetgelukkigook. DePvdAtrektnudehelediscussieuithetlood.Ikwil udringendverzoekenomdiemotieintetrekken.Dan voerenwijeenhelderediscussieovergas-enzoutwinning.Dankunnenwijeenveelgemakkelijkere compensatieregelingtotstandbrengen.Alsuditdoeten deministermeteenonmogelijkeboodschapoppad stuurtdanbelastunietalleendeboerenmaarookde bewonersomdatdecompensatieregelingergmoeilijk zalworden. MevrouwJacobi(PvdA):Nietdeburgerbetaaltmaarde vervuilerbetaalt.DeliberalendenkenietsandersoverJacobi datprincipe.Ikhebechtergeenzinomhiereenpolitiek spelvantemaken.Hetgaathierommensendieschade hebbenalsgevolgvaneconomischgewin.Ikbenbereid omdemotienogeensheelscherptebekijkenwanthet waterpeilkanookmededoordewinningzijnveroorzaakt.Erzijnveelwetenschappersdiedaaronderzoek naarhebbengedaan.Hetgaatmijeromdatallemensen diedaarschadevanondervindenofdatnuboerenof burgerszijnmiddelséénloketeenkeurigeschaderegelingkrijgen.Daargaikvoor.Daaromhebikookdat deelvanuwmotiegesteund. Ikbenerechterniettevredenmeedaterallerlei diversiteitinzit.Ikwiléénloket.Voordatikeenmeer verfijndeomschrijvingvan″schaderegeling″indemotie zetzalikdatmetdeheerJansenoverleggenomdathij demotiemeeondertekendheeft.Mijgaatheteromdatik hetgabinnenhalenlinks-ofrechtsom.Somswordteen woordheelergpolitiekgemaaktmaardaarvoorzitik hierniet.Ikzithiervooreenkeurigeschaderegeling. Devoorzitter:TotslotmijnheerZijlstra.Dathadikal eenkeergezegdmaarnudanecht. DeheerZijlstra(VVD):Ikhebdemotienietingediend dusmevrouwJacobimoetmijnietverwijtendatikmet politiekbezigben.Zijheeftditimmerszelfveroorzaakt.Ik geefhaarnogeendingmeeindeoverwegingomde motieintetrekken.MevrouwJacobizegtdathet wetterskipFryslânmoetbetalen.Datisechtereen publieklichaamdusdefinancieringkomtperdefinitie vandebelastingbetaler.Hetisdusbuitengewoon onverstandigdatzijhetwetterskipFryslânbijeen compensatieregelingbetrektterwijlhetgeldookbij VermilionenFrisiaZout–ditzegteenVVD’ereen vertegenwoordigervanhetbedrijfsleven–vandaankan komen.Hetisbuitengewoononverstandig.Ikzouhet nietdoenalsikmevrouwJacobiwas. MevrouwJacobi(PvdA):Uherhaaltnugewoonwatu zo-evenzei.Ikwilhiernogwelheelscherpnaarkijken. Devervuilerenveroorzakermoetbetalen.Watmijbetreft moetenwijdaarnogevengoednaarkijken. DeheerGraus(PVV):Iksluitmijaanbijdewoordenvan deheerZijlstraoverdenekslagvoordebelastingbetaler. DaarbijmanifesteertdePvdAzichookalseenpartij tegendeboerenwantdiezijnbelastingbetalerenook agrarischondernemer. MevrouwJacobi(PvdA):Uwordtbedankt!Ikhebdit verwijtnognooitgekregenmaargelukkigkomthetvan u.Volgensmijbenikaltijddegenegeweestdieinalle debattengepleitheeftvoordesamenhangtussenboer ennatuur.Juistdeboereninditgebiedhebbenookheel erggroteschade.Watmijbetrefthebikalleenmijnnek uitgestokenomjuistinhetkadervandeschaderegeling watverbeteringenterealiseren. DeheerJansen(SP):Ikhebeensuggestievoorde eersteindienervandemotie.Erkomteenonderzoek hopelijkeenheelergonafhankelijkonderzoek.Daarin wordtvastgesteldwatdeverschillendeoorzakenzijnvan bodemdaling.Daarnagaatwatmijbetrefthetprincipe ″devervuilerbetaalt″gelden.Alsdanblijktdatde waterpeilverlaginggeenfactorisdanisuiteraarddie oorzaakweggenomen.Mijlijktdatdegenendiezoaanhetstangenzijngewoonevendetijdmoetennemenom tekijkenwatuithetonderzoekkomt.Ookdefractiesvan deVVDenhetCDAonderschrijvennormaliterhet principedatdevervuilerweldegelijkbetaalt.Waarom doenzijdatinditgevalniet? DeheerZijlstra(VVD):Wijondersteunenookaltijdhet principe″devervuilerbetaalt″.Maarnogmaalsikhebdie motienietingediend.AlsdeheerJansenenmevrouw Jacobihunredenatiedoorvoerendantrekkenzijdie motiein.Uithetonderzoekzalblijkenwaterallemaal aandehandis.Vanafdatmomentzullenwijbekijkenop welkewijzewijditgaanoplossen.DeVVDvindthet buitengewoononverstandigdatdeheerJansenopde zakenvooruitloopt. DeheerAtsma(CDA):Wijvindendatookvooralomdat mevrouwJacobiinalhaartoelichtingendebalvooreen deelbijdelandbouwneerlegt.Daaromhebbenwijtotaal geenbehoefteaandezemotie.IkwildeheerJansen adviserendezemotieindiezinookniettesteunen. Devoorzitter:MevrouwJacobiwasdelaatstespreker intweedetermijn. Hetwoordisaandeministernadatikhebopgemerkt datzijalleenwordtgeïnterrumpeerdnahaarbetoogen haaroordeeloverdemoties. © MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Er ligt nog één vraagvanmevrouwJacobi.Daarnazalikdemoties behandelen. MevrouwJacobiheeftgevraagdhoeiknieuwe vergunningenversusuitbreidingenbeoordeel.Van uitbreidingenwordtbekekenofzepassenbinnende bestaandeafsprakentussendedelfstofwinningenhet wetterskipFryslânzoalshetgevalisbijBarradeelIenII. Nieuwevergunningenwordenbekekenopbasisvande resultatenvandeMER.Voorbeidegeldendecriteria inzakebodemdalingenplanmatigbeheeruitde Mijnbouwwet.Erisdusgeensprakevaneengrijs gebied! Ikkomtesprekenoverdemotie-Zijlstrac.s.opstuknr. 7.Ikverwachtdatdeschaderegelingnietlatergereedis danhetonderzoeknaardebodemdaling.Ikverwachtdat ditzekernahetdebatvanvandaagparallelzallopen. Watdatbetreftishetdebatophetjuistemoment gekomen.Dithoudtindatikmetdevergunningverlening daarwelopkanwachten.Ookzetditextradrukop partijenomtotdieregelingtekomen.Ikhebduidelijk mijnmeninggegevenoverdeputHarlingen-6.De vergunningvoorBarradeelIzalikiniedergeval aanhoudentotdatdaadwerkelijkisaangetoonddatereen probleemontstaat.Overuwhoofdenheenzegiktotde betrokkenen:zorgdatuvoordietijduwwerkafhebt! Metdezeopmerkingenlaatikhetoordeeloverdeze motieaandeKamer. Demotieopstuknr.8vanhetlidJansenheeft betrekkingophetonderzoeknaarHarlingen.Dat onderzoekwordtuitgevoerddoorVermilionenwordt getoetstdoorzowelhetStaatstoezichtopdemijnenals TNO.Erisdussprakevaneenonafhankelijktoezichtop deresultaten.Daarnaastishettrekkenvanconclusiesen hetmakenvankeuzenuiteraardaandepolitiek.Deze motielevertgeenbijdrageaaneenbeterewerkingvanVan der Hoeven decommissieenvanhetonderzoek.Ikontraadderhalve aanvaardingvandezemotie. Devoorzitter:Ikdachtdatikgezegdhaddatdeleden kondeninterrumperenaanheteindvanhetbetoogvan deministermaarustaateralmijnheerJansen.Gauw gang. DeheerJansen(SP):HetStaatstoezichtopdemijnenen TNOhebbeninhetrecenteverledenjuistondervuur gelegenbijeenaantalzeerdeskundigecriticizoalsde heerHoutenbos.Kortomhetstaatnietvastdatzijde juistevisiehebben.Vandaardatindemotiegevraagd wordtomeenfatsoenlijkereflectieopdeverschillende wetenschappelijkevisies.Devraagisdanookofcritici vandehuidigelijndeelkunnenuitmakenvande begeleidingscommissie.Isdeministervanmeningdat ditkan? MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Ik dacht dat ik daaroverduidelijkgeweestben.Ikvinddegekozenopzet voldoende.IkbennietbereidomdeheerHoutenbosop tenemenindebegeleidingscommissie.Deheer Houtenboskennendezalhijzichongetwijfeldmeldenen commentaargevenopwatopeengegevenogenblikop tafelligt.Ikverwachtdatanderendatookzullendoen.Er zijnmogelijkhedengenoegomanderevisieskenbaarte maken.Wijleventenslotteineenlandwaardemocratie envrijheidvanmeningsuitingbelangrijkgerechtvaardigdengewaarborgdzijn. Demotieopstuknr.9betreftdezoutwinningophet Wad.ErlooptaleenMERvoorhetWadalsmedevoor deoostelijkelocaties.Indemotiewordtderegering gevraagddevoor-ennadelenalsmededehaalbaarheid vanzoutwinningopalternatievelocatiesnabijHarlingen waaronderhetWadinbeeldtebrengen.Ditkomtinde MERaandeorde.Ikzalkijkenoferietsextra’smoet gebeurenmaarvolgensmijishetnietnodigom daaraaneenheelnieuwonderzoekvasttekoppelen. Mochtdezemotiewordenaangenomendanbenikwel bereidomtebezienofaldieaspecteninvoldoendemate indeMERaandeordekomen.Nadezomerverwachtik deresultaten.Ikvindnietdatwijernogietsnaast moetendoen.Ikbegrijpdestrekkingvandemotieenzal kijkenofeenenandervoldoendeaandeordekomtinde MER. MijnheerAtsmaiksnapwélwaarommevrouwJacobi demotieopstuknr.10heeftingediend.Datgebeurt namelijkvanuiteennegatieveinsteek.Datisheelsimpel. DeheerAtsmadientzijnmotieinvanuiteenpositieve insteekenverzoektderegeringdevoor-ennadelenin beeldtebrengen.Ikhebaangegevenwatwijdaarmee aanhetdoenzijn.MevrouwJacobiconstateertinhaar motiedatdezoutwinningnietisopgenomenindePKB Waddenzee.Hetwoordzoutwinningstaaterweliswaar nietinmaarzijheeftgeengelijkmethetgeenzij constateertindemotie.Ikhebhetvoorgelezenendoe datopnieuw.Hetgaatoveroverigediepedelfstoffen.Dat betekentanderediepedelfstoffendangas.Volgensmij mevrouwdevoorzitteriszouteenanderediepedelfstof dangas.DePKBWaddenzeebevatweldegelijkeen opdrachtomnaardatzouttekijken. Hettweedepuntwaaromikspreekovereennegatieve insteekisdatmevrouwJacobidePKBwilaanpassen omdatzijnaarmijnmeninggeenbehoefteheeftaanzoutwinningonderdeWaddenzee.Ikontraadaanvaardingvandezemotie. MevrouwJacobi(PvdA):Volgensmijisditeen CDA-toneelspel.AandenatuurwetgevingisinNederland doordeTweedeKamerenookinEuropahetfiat gegeven.Ditisdewereldwaarinditgebeurt.Ikvraagde ministeromdaarnaarvanuitEconomischeZakenzwaar telinkenomdatnietduidelijkisofditmogelijkis.Ikvind hetabsoluutbevreemdenddatdeministervanEconomischeZakendatalsnegatiefbeoordeelt.Datvindiknu negatief. MinisterVanderHoeven:Opdeeersteplaatsmaakik bezwaartegendeopmerkingoverhetCDA-spel.Dat neemikniet.IkstahieralsministervanEconomische Zakennamensderegeringwaarinookdepartijvan mevrouwJacobiisvertegenwoordigd.Watikhierzeg zegiknamensderegeringwaarinhaarpartijookzit.Dat zijhetdaarmeenieteensisishaargoedrecht.Ikmaak bezwaartegendieopmerking. Devoorzitter:MevrouwJacobitrektudieopmerking in? MevrouwJacobi(PvdA):Ikwilhetgraagleukhouden maarikvraagpuurfeitelijkpuurfunctioneelnaarde linkingmetdenatuurwetgevingomdatdeministerdaar vroegoflaattegenaanzallopen.Ikvraagnaarintegrale beleidsvoering.Ikvinddatdeministerdanookmoet terugnemendatzijdatalsnegatiefbenadert. MinisterVan der Hoeven: Nee mevrouw Jacobi is een meesterinhetverdraaienvanwoorden.Daaringaikniet mee.Ikhebheelgoedopgeschrevenwatzijheeft gezegd.DatwasdatzijbezwaarmaaktetegenCDAspelletjes.Daartegenmaakikbezwaar.Daarmoetzijhaar collega’sopaansprekenmaarnietmij.Ikstahier namensderegering. Devoorzitter:Uwpuntisgenoteerd. MinisterVan der Hoeven: In de PKB Waddenzee komen aldieaspectenaandeorde.Ikziedusgeenenkele meerwaardeindezemotiebehalvealsmevrouwJacobi nietwildatdezoutwinningerkomt.Datbedoelikmet dienegatieveinsteek.Ikontraaddaaromhetaannemen vandezemotie.Ikhebmijnmeninggegevenoverde motievandeherenAtsmaZijlstraenGraus. Ikkomopmijnlaatsteopmerking.IkkrijggegarandeerdweereenaanvaringmetmevrouwJacobimaarik gaervoor.Alswijwerkelijkzeggendatdevervuiler betaaltdanmoetenwijerinderdaadvoorzorgendatwij dediscussieiniedergevalschoonhouden.Datbetekent watmijbetreftdatwijergeenmistiggeheelvanmoeten maken.Wijsprekenhieroverschadedoorzout-en gaswinning.Inderdaadishetindediscussiebrengenvan eenaantalandereelementeninclusiefhetinklinkeneen heelanderverhaal.Datbenikhelemaalmetmevrouw Jacobieens. Hetmaaktvoordeburgermisschiennietuitwatde oorzaakisvandeschademaarwelvoormevrouw Jacobienmij.Wijmoetenhierechtzindelijkinhandelen. Datbetekentdatdeveroorzakermoetbetalenalsdezeis aantewijzen.Datbenikmethaareens.Maardanmoet jeookkunnenaanwijzenwiedatis.Van der Hoeven MevrouwJacobiverzoektderegeringomeen schadefondstecreëren.Datgaiknietdoen.Ikbenwel bereidditbijdeprovincieFrieslandneerteleggenmaar daarmeehoudthetookop.Ikhebheelgoedgeluisterd naardeverdedigingvandemotie.Hetisinderdaad waar:demanierwaaropmevrouwJacobihetformuleert komteropneerdatsprakeisvaneenlastenverzwaring diedooriedereenwordtbetaald.Iedereenzithiervoor eenkeurigeschadevergoedingsregeling:mevrouw Jacobimaarookhaarcollega’senookik.Daarbij hebbenwijallemaalbelangnetzoalswijbelanghebben bijeenfatsoenlijkeengoedegas-enzoutwinningwaar danookinNederlandmaarinditgevalinFriesland.Ik ontraadhetaannemenvandezemotiedatmogehelder zijn. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorhaarantwoorden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingoverdemotieszal volgendeweekdinsdagplaatsvinden. Ikschorsdevergaderingtot12.00uurondervoorbehouddathetVAOEuropeseRaaddanookzalplaatsvinden.Hetalgemeenoverlegisnunoggaande. Devergaderingwordtvan11.30uurtot12.00uur geschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop18maart2009overdeEuropese Raad. © DeheerTenBroeke(VVD):Mevrouwdevoorzitter.De kwestieStraatsburgistebelangrijkvoordegeloofwaardigheidvanEuropaomaftedoenmetopmerkingenals: nietaandeordealzovaakgeprobeerdwijzijnhettoch eensmetelkaar.Datdepremierdezekwestiealin2006 opbrachttijdenseenEuropesetopdoethiernietter zakewantdaarnavolgdennogdeonderhandelingen overhetVerdragvanLissabondaarishetnietgelukten vervolgenszijnernieuwetoezeggingengedaan.Wat blijftstaanisdatwijvoordeEuropeseverkiezingenop 4juniaanstaandeonzekiezersindeogenmoeten kunnenkijkenenmoetenkunnenzeggendatwij ondankshetfeitdatwijhetmetelkaareenszijnniet aflatendepogingenzullenondernemenomStraatsburg aandeordetestellen.Deoproepenvandelijsttrekkers vandePartijvandeArbeidenvanhetCDAvoorde Europeseverkiezingenwarenhelderendiezijngratuit alsdezepartijenhiernietvoordevolgendemotie stemmen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatdeaankomendeEuropeseRaadvoorregeringsleidersdelaatstekansisomdekwestievan StraatsburgalszetelvoorhetEuropeesParlementvoor deEuropeseverkiezingenophethoogsteniveauaande ordetestellen; overwegendedatderegeringalsindsdemotie-Herben/ Timmermans(30802nr.6)vanoktober2006deopdracht heeftdekwestieStraatsburgbespreekbaartemaken; verzoektderegeringhiertijdensdezeEuropeseTop gevolgaantegeven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden TenBroekeVanBommelPechtoldVendrikenVander Staaij. Zijkrijgtnr.420(21501-20). DeheerBlom(PvdA):Indeafgelopenjarenzijnervier totvijfmotiesmetdezelfdestrekkingingediendener wassteedseenduidelijkemeerderheidvandeKamer voordiemoties.Deregeringheeftzichdeafgelopen jareninspanningengetroostomdewensvanhet NederlandseparlementmetbetrekkingtothetverhuiscircusnaarStraatsburgaandeordetestellen. Debewindsliedenhebbendatkeeropkeergedaan maarnukomtdeheerTenBroekeweermeteenmotie. WijzijnheteensdefractiesvandePartijvandeArbeid endeVVDzijnhetmetelkaareensoverigensmetnog eenheleboelanderefractieshier.WeetdeheerTen Broekewiehetnietmetonseenszijn?Datzijnzijneigen partijgenoteninFrankrijkenmijnpartijgenotenindiverse landen.OnzeinstellinghierinhetNederlandseparlementisdejuisteendeheerTenBroekehoeftonsofde Nederlandseregeringdanooknietteovertuigen.Hij moetdeledenvanhetEuropeesParlementovertuigen diedatverhuiscircusinstandhouden.Zijnmotieheeft dusgeenenkelezin.Hijdoetdatvoordebühnehetis verkiezingsretoriekwantdemeningvandeKamerisal jarendatereeneindemoetkomenaandatverhuiscircus.Dezemotielevertdaargeenenkelebijdrageaan wantdestellingenzijnreedsingenomen. DeheerTenBroeke(VVD):DeheerBlomverwijstnaar hetEuropeesParlementmaardaarzittenwijniet.Wij zittenhierinditparlementenwijkunneneenoproep doenaandezeregering.Deregeringheefteenopdracht. Wijhebbenechtermoetenvaststellen–endeheerBlom kandatookdoen–datindeafgelopentweejaaruit geenenkelraadsverslagisgeblekendatderegeringdeze zaakaandeordeheeftgesteld.Debewindslieden hebbenditmisschieninformeelgedaanbijeenkopje koffieenheelsnelvastgestelddathetvoorlopignog geenzinhad.Isdateenredenomerdanmaarmeeop tehouden?MijnheerBlomdatisvaandelvlucht! MisschienkiestdePartijvandeArbeiddaarvoorenik kanmijdatookwelvoorstellenwantalsdeheerBlom naarmijnEuropesecollega’sverwijstdanlegikdat graagookbijhemterug.IndefractiewaarookdePartij vandeArbeidlidvaniszijnveelsocialistentegenenige verandering.Daarzithetverzet.Alseriemandisdiedaar ietsaankandoenishijdat.Hijzouzichmoetenscharen inderijenvanzijnlijsttrekkerdieditookheeftbepleiten demotiemoetensteunen.
Van Bijsterveldt-Vliegenthart staatdatboekenomnietgeleverdmoetenwordenaan oudersendateruiteindelijkdusgeenvoorwaardekan zijnindezindatdeboekennietontvangenwordenals deborgnietbetaaldwordt.EenoudergeledingindeMR kanechterwelinstemmenmethetvragenvaneenborg. Alseenborgnietbetaaldkanwordenishetaande schoolomsamenmetdedistributeurendeouderte bekijkenhoementoteenoplossingkomt.Misschienis hetookgoedomtewetendatwijinNederlandhet interneboekenfondsalveellangerkennen.Heelveel scholenvragendaaraljarenzonderenigprobleemeen borgvoor.Nuhebbenwehetallemaalwatmeerinde picture.Hetisklip-en-klaar:eenaantalscholenmoetde puntennogopdeizetten.Ikzalditpunthelder communicerenrichtingdescholenomdatookikdit graaghelderwilhebbenvoordevolgendekeerdatde scholendeboekenaanschaffen. VragenvanhetlidVanGentaandestaatssecretarisvan SocialeZakenenWerkgelegenheidoverdevertraging bij het sluiten van convenanten met regio’s om jongeren aan een baan te helpen. Devoorzitter:IkheetdestaatssecretarisvanSociale ZakenenWerkgelegenheidmevrouwKlijnsmavanharte welkominonsmidden. © MevrouwVan Gent(GroenLinks): Voorzitter. Goedemiddagcollega’senanderenzofristeruggekomennahet reces.Nietvooriedereenisheteenleukezomer geweest.Wehebbenmoetenvaststellendatjongeren dieweliswaardetoekomsthebbenhetheelmoeilijk hebbenonderdrukvandecrisis.Zijhebbentijdelijke contracten;eriseengebrekaanstageplaatsenennahet behalenvanhetdiplomaishetergmoeilijkomwerkte krijgen.Erzijn120.000jongerenzonderwerk.Ruim 13.000mbo’ershebbenonlangshundiplomagehaald maarkunneneigenlijknergensterecht.Dejeugdwerkloosheidwasvorigjaar93%enisnu114%.Voorjonge mannenenjongerendiegeenopleidingvolgenengeen startkwalificatiehebbenwasdewerkloosheid152%.Dat is6%meerdanvorigjaar.Dewerkloosheidonder jongereniszevenkeerzohoogalsondermensentussen de25en50jaar. Dedeadlinevoordedertigregio’swaarmeede staatssecretariseenconvenantheeftafgeslotenomde jeugdwerkloosheidaantepakkenverlooptvandaag. Alleenweetzijnognietofalleregio’sdezedeadline gaanhalen.DeGroenLinks-fractievindtdatzeerzorgelijk. Ikmishierookeengevoelvanurgentie.GroenLinkswil datdejeugdwerkloosheidbrederenactieverwordt aangepakt.Ikwildathetkabineteenaantalaanvullende maatregelentreft.Isdestaatssecretarisdatvanplan?Wij makenonsernstigzorgen.Deeltzijdiemening?Vindtzij ookdatzijmeermoetdoendanzijtotnutoeheeft gedaan?Hoekanhetdatnognietalledertigregio’shun convenantenhebbeningeleverd?Volgenshetministerie ishetbekenddaterregio’szijndienietaandedeadline kunnenvoldoen.Watzijndeproblemen?Wijzijnnietop zoeknaarbureaucratiemaarnaarbanenenstageplaatsenvoordezejongeren.Omhoeveelgaathetenwat gaaterconcreetgebeuren?Totslothebiknogdevolgendevraag.Ikhebeen berichtgehoorddatookhetcreërenvanstage-en leerwerkplaatsennietzoverlooptalsdatzoumoeten.Ik vindhetechtverbijsterenddatereendalingisvan90% vanhetaantalstage-enleerwerkplaatsenbijde overheidmetnamevoormbo’ersenvmbo’ers.Datheb ikgelezenopstageplaza.nl.Ookdaarzouikgraageen reactieopkrijgenwantdatiseenbelangrijkonderdeel vanhetplanvoordeaanpakvandejeugdwerkloosheid. © StaatssecretarisKlijnsma:Voorzitter.Dankookaan mevrouwVanGent.Hetisgoeddatditopditmoment opdeagendastaatomdathet1septemberis.Wij hebbenafgesprokenmetdedertigregio’sinNederland datzijop1septemberhunplannenzoudeninleverenbij hetministerievanSZWendatisookgebeurd.Vanuit alledertigregio’shebikvandaagenookalvoor vandaagdeplannenbinnengekregen.Wijzijndie plannennunaarstigaanhettoetsenzodatwijde convenantenkunnenafsluiten.Volgendeweekop 9septembersluitikdeeerste21convenantenaf.Het restantvannegenconvenantendoenwijdekomende weken. Kortomwijstaanallenzeeropscherpderegio’s voorop.Eriswaanzinnigveelwerkverrichtinderegio’s. Menzitdaarnatuurlijknunietstil.Menwachtnietin stilledevotietotdatdeconvenantenwordenafgesloten maarmenisnualzeerhardbezigomjongemenseneen plektegeven.VorigeweekvrijdagwasikinHeerlenen daarhebikmooievoorbeeldengezienbijhetjongerenloket.Datgeldtvooralleregio’sinNederland.Datneemt nietwegdatikmetmevrouwVanGentdezorgendeel overhetaantalplekkendatvoorradigisinNederland. Werkgeversmoetendieplekkennatuurlijkookaanbieden.Dangaathetomleerwerkplekkenstageplekken gewonebanenvoorjongerenenbbl-plaatsen.Kortomal dieplekkendienoodzakelijkzijn. Ikmaakgraagvandegelegenheidgebruikomalle jongerenopteroepennaardewerkpleinentoete komenalszenunoghelemaalnietsinhetverschiet hebben.Diewerkplekkendoenerzeertoevoorhen.Ik roepdeoudersvandejongerenopomdiejongerente geleidennaardiewerkplekkenopdatervooralle jongereninNederlandperspectiefisnahetzomerreces. IkbenmetmevrouwVanGentvanmeningdatditmet daadkrachtdienttegaangeschieden. Dangaiknogeveninopdestage-enleerwerkplekken bijdeoverheid.Daarwilikhetmijnevanweten.Ikheb datookgehoord.Ikwildaargezamenlijkmetdeminister vanBZKoverinoverlegtreden. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Ikdankde staatssecretarisvoorhaarantwoordmaarikmoet zeggendatheteenbeetjeisgeblevenbijpeptalken weinigpraktischeenconcretevoorstellenbevat.De jongerenmoetennaardewerkpleinenmaarkrijgenze danookeenconcreetaanbodofwordenzedaarweerde bureaucratieingestuurd?Destaatssecretarisgaatde convenantenop9septembertekenenmaarzijweetnet zogoedalsikdateenconvenantnoggeenbaanisen ooknoggeenstageplek.Ikwildusconcreetvanhaar horenwelkeaanvullendemaatregelenzijgaatnemenom ditoptepakken.Dewerkloosheidonderjongerenneemt toedestageplekkennemenafhetwerkneemtafvoorKlijnsma dezejongeren.Watgaatzijdoenomdezejongerenniet metbureaucratietehelpenmaarmetbanen?Ikwildat zijdaarnueenconcreetantwoordopgeeft. StaatssecretarisKlijnsma:Voorzitter.Veelmeerjongeren dantotnutoezijnnaardevervolgopleidinggegaan.Dat zijnerdusal10.000extra.Alsjongerennaarde werkpleinenkomenendatisnogmaalsessentieel wordtervoorgezorgddatzijeenplekkrijgen.Ikzeialdat ditnatuurlijkvanalleskanzijn.Essentieelisinieder gevaldatjongereninderdaaddatperspectiefkrijgen.Ook ikweetdateenconvenantgeenbaanismaarwelde onderleggervoordeinteractietussenrijksoverheidende regio’s.MevrouwVanGentweetookdaterinderegio’s drukgemakeldwordttussenwerkgeversenjongeren. Daardienthetooktegaangebeuren.Wijgaandusniet nogmeerextrageldinzetten.Wijhebbenaltweemaal 250mln.extravoordejeugdwerkloosheidgefourneerd. AlsmevrouwVanGentdaaropdoeltdandoenwijdat dusnietnogeens.Maarhetgeldgaanwijnuwel wegzettenopdatjongerendieplekkenkrijgen. DeheerVanHijum(CDA):NamensdeCDA-fractiewilik mijvanharteaansluitenbijdeoproepvanmevrouwVan Gentomechtwerktemakenvandeaanpakvande jeugdwerkloosheid.Hetkabinetheeftmetvakbondenen werkgeversdeambitieafgesprokenomgeenenkele jongerelangerdandriemaandenwerkloosthuistelaten zittenendaarzijndusheelveelstageplaatsenwerkplekkenenwerkervaringsplaatsenvoornodig.Ikhebeven gekekenopdewebsitewerkenbijhetrijk.nlmaardaar staathetaantalvanslechts42stageplekken.De staatssecretariskanhierwelbedrijvenenorganisaties oproepenommeetewerkenaanhetcreërenvanmeer arbeidsplaatsenvoorjongerenmaarikdenkdatde rijksoverheidzelfdanwelhetgoedevoorbeeldmoet geven.Gemiddelddriestageplekkenperministerielijkt mijnunietechthetgoedevoorbeeld. StaatssecretarisKlijnsma:Ikbendatzeermetueens maarikzeialtegenmevrouwVanGentdatikditzal opnemenmetdeministervanBZK.42stageplekkenbij derijksoverheidisinderdaadveelteweinig.Ikwilook precieswetenwaardiezijnenwelkeministeries achterblijven. DeheerSpekman(PvdA):Hetisinderdaadontzettend belangrijkdatjongerennietaandekantblijvenstaan maardatdreigtnatuurlijkweltegebeuren.Destaatssecretarisdoethaarbesthetkabinetheeftveelgeld uitgetrokkenmaartochmakenwijonszorgenwant jongerenhebbennueenbaanofeenstagepleknodig. OverigensheeftdeKamereenmotieingediendwaarin deregeringwerdopgeroepenomjuistmeerstageplaatsentecreëren.Ikverwachtdatdestaatssecretarisdat haarcollegavanBZKindatoverlegzalvoorhoudenen verwachtvanhetkabinetdathetheelsneldiemotie uitvoert. Mijneigenlijkevraagisofdesocialepartnersde vakbondenendewerkgevershunafsprakennakomen wantvoorhetrecesbestonddaarenigezorgoveromdat wijzagendaterwelafsprakenwarengemaaktovergeen jongerenaandekantallemaaleenstageplekofallemaal eenbaanmaarikziedatnognietgebeuren.StaatssecretarisKlijnsma:Aandemotiewaseen bepaaldetermijnverbondenenwijgaanonskeurigaan dietermijnhoudenmaardatneemtnietwegdatookik vinddaterzoveelmogelijkstageplekkenmoetenkomen nietalleenbijderijksoverheidmaarbijalleoverheden.Ik zaldaaromookdemedeoverhedenoproepenommeer stageplekkenvoorjongemensentemaken. WatdesocialepartnersbetreftheeftdeheerSpekman echteenpuntwantdatisookmijnzorg.Werkgeversen werknemershebbeninmaartafgesprokendatgeen jongerelangerdandriemaandenthuiszouhoevenzitten enikhoudzedaarookaanmaarookikkrijgsignalen datwerkgeversvooralalszezichineenlastige bedrijfstakbevindenwaarderecessieergtoeslaathet heelmoeilijkvindenomdiejongemensenaanboordte hijsen.Hetisdanookzaakdatwij–werkgevers werknemersenoverheden–ervoorzorgendatookindie sectorenwaarhetnuevennietzogoedgaatplekken voorjongemensenkomenomdatdienaderecessie natuurlijkookweerindiesectorenaandeslagzullen moeten.Ikbendaardusoveringesprekmetde sectorendebouwdemetaalwaardatspeelt. MevrouwKarabulut(SP):Ditiseenbeetjewatikinheel ditverhaalmis.Destaatssecretarisspreektoverhet wegzettenvangeldoverconvenantenenovertrajecten maarikzougraagvanhaarhorenofaldie120.000 jongerendienuopzoekzijnnaareenbaanookwerkelijk diebaankunnenkrijgenwelkeafsprakenzijheeft gemaaktenzalmakenmetdewerkgeversenhoeveel stageplaatsenzijzalregelenvoorde150.000jongeren. Totslotvraagikofdestaatssecretarisextrageldzal regelenvooraldiejongerendielangergaanstuderen. StaatssecretarisKlijnsma:Ombijditlaatstetebeginnen hetkabinetheeft250mln.extraneergelegdomjonge mensenlangeropschooltekunnenhouden.Daarvan wordtnuookalveelgebruikgemaakt.Ikhebinantwoord opdevragenvanmevrouwVanGentalgezegddatnu 10.000jongerenlangeropschoolblijvendanzij oorspronkelijkhaddengepland.Datisheelplezierig. DaarnaastvraagtmevrouwKarabuluthoeditwordt geregeldmetdewerkgevers.Wijbezieninlandelijk overlegmetwerkgeversenwerknemerswelkebulkafsprakenerkunnenwordengemaakt.Opregionaal niveauwordtdaaropingeschotenomdatopdatniveau debedrijvenzijngevestigddeplekkenbeschikbaarzijn endejongerenwonen.Daarmoetduswordengemakeld tussenjongerenenwerkgevers.Zijmoetenechter gebruikkunnenmakenvandeconstructiesdielandelijk wordenafgesproken. Erisnoggevraagdnaardeaantallen.Wijdoen natuurlijkonsbestomallejongerendieopdewerkpleinenkomeneenplaatstegeven.Deaantallen fluctuerendatisbekend.Iederedagblijktweerdathet niethelemaalhelderishoedejeugdwerkloosheidzich ontwikkelt.Ditneemtnietwegdatdewerkloosheid toeneemtendatditeenzorgis.Daaromwordterook stevigaangewerkt.Ikbenblijdatderegio’sdeeigen aantallenkennenvoorzoverdienuhelderzijnenvoor dieaantallendoelenopschrijvenindeconvenantendieik samenmethenonderteken.
5 Dyslexie en dyscalculie Aan de orde is de behandeling van: - het verslag van een schriftelijk overleg met de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap over dyslexie en dyscalculie (32463 nr. 5). De voorzitter: Ik heet de minister welkom. Zij zal mij corrigeren als ik de woorden dyslexie en dyscalculie verkeerd heb uitgesproken. De beraadslaging wordt geopend. De VVD geeft zojuist aan dat de veiligheidsdiensten op orde zijn. Hoe rijmt de VVD dat met het gegeven dat de AIVD in het afgelopen jaar mensen moest lenen van de politie omdat hij niet in staat was jihadverdachten te volgen? Dat is natuurlijk een absurde reactie van de VVD. Het heeft niets te maken met gedetailleerd zijn in vragen. Hoe rijmt de VVD het feit dat hier wordt gesteld dat de AIVD zijn zaakjes op orde heeft en genoeg mankracht heeft met het feit dat diezelfde AIVD vorig jaar nog mensen moest lenen bij de politie? Wat mij en mijn fractie betreft betekent dit dat de AIVD veel meer geld nodig heeft om veel meer mensen aan te nemen. Anders hoef je geen mensen te lenen bij de politie. Ik had nog een vraag. De VVD heeft ongeveer anderhalve minuut van de spreektijd besteed aan de inlichtingendiensten. Dat vind ik redelijk teleurstellend in een tijd van terreur. Ik hoor ook graag iets meer over de visie van de VVD op de AIVD. De VVD sprak onder andere over de instrumenten van de inlichtingendiensten. Is de VVD van mening dat de AIVD meer instrumenten moet hebben om het terrorisme te bestrijden? Een gewoon antwoord zou ook wel prettig zijn. Er lopen meer dan 40 teruggekeerde jihadisten rond in Nederland. Die mensen kunnen niet allemaal constant in de gaten worden gehouden. Er zullen meer mensen terugkomen uit jihadgebieden. Is de heer Veldman voorstander van het idee dat mijn fractie al meer dan een jaar bepleit namelijk het invoeren van administratieve detentie? Dan wordt iedere teruggekeerde jihadist opgepakt. De voorzitter: Een korte reactie mijnheer Veldman. Voorzitter. Een spook waart door Europa zo schreef Karl Marx in zijn manifest over het communisme. Decennialang hebben daarna volkeren geleden onder dat spook. Ook nu waart er een spook rond niet alleen door Europa maar door de hele wereld van het Midden-Oosten tot Afrika van het Verre Oosten tot de Verenigde Staten. Ik heb het over het spook van de jihad de islam in zijn meest gewelddadige vorm. De walgelijke massaslachting in Parijs door zelfmoordterroristen en door vuur van kalasjnikovs is het voorlopig dieptepunt van een oorlog die gaande is. Het is een oorlog van gestoorde islamitische extremisten die hun virulente haat tegen het Westen hebben omgezet in puur kwaad. Zij voeren een oorlog tegen onze manier van leven tegen onze openheid en bovenal tegen onze vrijheid. De wereld is geschokt maar kan niet verbaasd zijn. Door de enorme immigratiestromen van de afgelopen decennia zien we in het Westen in onze eigen steden steeds vaker de botsende beschavingen waar professor Huntington het twintig jaar geleden al over had. De vrijheid van meningsuiting de scheiding van Kerk en Staat de gelijkwaardigheid van man en vrouw en homo en hetero zijn waarden die binnen de islam niet of slechts gemankeerd voorkomen. Gelukkig verenigen veel moslims de Westerse vrijheidsideeën met hun levensbeschouwing door bepaalde passages in de Koran naast zich neer te leggen of anders teinterpreteren. Het verband tussen de slachtingen in Parijs en de bron waaruit zij voortkomen valt echter niet te ontkennen. Het spook van de jihad is onderdeel van de islam. Spoken zijn gegrond op waanvoorstellingen. Het zijn schrikbeelden. In angst wegkijken is dan het slechtste wat je kunt doen. Wij moeten de waanvoorstelling van IS en andere islamitische extremisten totaal vernietigen met alle middelen die we voorhanden hebben. Dat moet nu een topprioriteit zijn. Veiligheid is immers dé kerntaak van de Staat. Forse investeringen zijn dan ook nodig. Hier bij de begrotingsbehandeling van BZK pleit ik voor twee concrete maatregelen: 100 miljoen extra voor de AIVD waarvoor we ook een amendement hebben ingediend en de invoering van administratieve detentie voor terreurverdachten zoals mijn fractie al vanaf het begin stelt. De AIVD onze inlichtingendienst is de afgelopen jaren verzwakt geraakt zelfs zo erg dat eind vorig jaar bekend werd gemaakt dat de dienst medewerkers moest lenen van de politie om jihadverdachten in de gaten te houden. De Algemene Rekenkamer gaf aan dat eerdere bezuinigingen diepe sporen hebben nagelaten bij de AIVD. De gevolgen zullen nog vele jaren voelbaar zijn. Voormalig inlichtingenanalisten geven aan dat Nederland niet is voorbereid op terreur; en dat in een tijd van oorlog. De AIVD moet op oorlogssterkte zijn maar de informatiepositie van de AIVD lijkt niet op orde. Volgens de veiligheidsdienst was er geen signaal dat IS-terroristen via de asielinstroom Europa binnenkwamen. Alles wijst er echter op dat de vreselijke aanslag in Parijs het tegendeel bewijst. Met de groeiende terreurdreiging het nog steeds stijgende aantal jihadgangers en inmiddels al 40 teruggekeerde extremisten moet de dienst op maximale sterkte zijn. Is de minister bereid om zich hard te maken om jihadgangers per definitie de toegang tot ons land te ontzeggen? Zo neen kan hij dan garanderen dat de huidige capaciteit van de dienst daadwerkelijk voldoende is om iedereen te volgen en concreet in beeld te houden zonder hulp van de politie in de zin dat daar manschappen weg worden gehaald of worden geleend? Ik hoop dat de ietwat naïeve VVD-fractie oplet als ik het heb over administratieve detentie. Bevriende democratische rechtsstaten als de Verenigde Staten Australië en het Verenigd Koninkrijk kennen reeds de mogelijkheid om terreurverdachten preventief vast te zetten op zware aanwijzingen van inlichtingendiensten. Na een halfjaar toetst een bestuursrechter of er verlengd moet worden. Zeker met het oog op homegrown terroristen en de grote groep terugkeerders is dit een middel dat nodig is. Enkel het sluiten van de grenzen is niet voldoende. Is de minister bereid om hierop in te zetten? De minister-president heeft terecht aangegeven dat wij in oorlog zijn met IS. In dat kader zou het oorlogsrecht van toepassing kunnen zijn. Dit betekent dat jihadisten op grond van artikel 4 van het Wet op het oorlogsstrafrecht naast denaturalisatie ook levenslang zouden kunnen krijgen. Graag de visie van de minister hierop. Ik sluit af. Nederland is in oorlog met Islamitische Staat maar de inlichtingendiensten zijn niet op oorlogssterkte. Wij zijn in oorlog met een vijand die onze manier van leven wil vernietigen maar Nederland lijkt niet alles in te zetten om die vijand te vernietigen. Karl Popper wees al op de tolerantieparadox van de open samenleving: intolerantiekan niet worden getolereerd. Laten wij daarom beginnen met een extra investering van 100 miljoen voor de AIVD en de invoering van administratieve detentie. Voorzitter. Mijn fractie is voor een ceremonieel koningschap en tegen het huidige excessieve kostenplaatje voor onze monarchie. Het huis van Oranje is een van de duurste koningshuizen van Europa. De totale uitgaven bedragen meer dan 100 miljoen euro per jaar. Buitensporige uitgaven aan zeiljachten paleizen en vakantievilla's de leden van het Koninklijk Huis staan er al jaren mee in de kranten en bladen. En ook dit jaar was het weer raak. De Oranjes krijgen al decennia flinke compensatie voor het betalen van belasting een uiterst dubieuze en geheime constructie verborgen ergens in het Nationaal Archief. Zelfs de premier de minister van Financiën en de Koning zouden van niets hebben geweten. Hoogleraar De Bont noemde de kwestie zelfs "ridicule volksverlakkerij". Dat zijn wij met hem eens. Stop met deze absurde regeling zoals ook bijna 80% van de Nederlanders wil. Mijn fractie heeft de premier om een brief gevraagd. In die brief schrijft hij dat er geen bewijs is voor deze compensatieregeling. Maar het bewijs staat gewoon op de site van RTL Nieuws. Waarom creëert deze premier wederom mist? Waarom vertelt hij niet de waarheid? Graag een inhoudelijke reactie.Een meerderheid van de Nederlanders houdt van ons koningshuis maar de sympathie voor de monarchie wordt door deze schimmige zaken ernstig aangetast. Wij zeggen: laat de Koning en andere leden van het Koninklijk Huis dezelfde belasting betalen als andere Nederlanders. Geen vrijstellingen meer. Geen buitensporige uitkeringen meer. En prinses Amalia hoeft na haar 18de verjaardag echt geen 15 miljoen euro per jaar te krijgen. Deze vorstelijke uitgave kan niemand verdedigen. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Daarmee zijn wij aan het eind gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 12.32 uur tot 13.16 uur geschorst.
33 Stemming motie Voortgang trekkingsrechten pgb Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Voortgang trekkingsrechten pgb te weten: - de motie-Keijzer c.s. over adviezen over het trekkingsrecht pgb naar de Kamer sturen (25657 nr. 236). (Zie vergadering van 5 april 2016.) De voorzitter: De motie-Keijzer c.s. (25657 nr. 236) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Keijzer Amhaouch Leijten en Agema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 243 was nr. 236 (25657). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Keijzer c.s. (25657 nr. 243 was nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
11 Stemmingen Aan￿de￿orde￿is￿de￿stemming￿over￿een￿motie￿ingediend bij￿het￿debat￿over￿externe￿veiligheid￿en￿gevaarlijke￿stoffen te￿weten: - de￿motie-Van￿Tongeren￿over￿bedrijfsbrandweer￿bij spoorwegemplacementen￿(26956￿nr.￿101). (Zie￿vergadering￿van￿6 april￿2011.) De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿mevrouw￿Van￿Tongeren￿stel￿ik￿voor￿haar motie￿(26956￿nr.￿101)￿van￿de￿agenda￿af￿te￿voeren. Daartoe￿wordt￿besloten.
5 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Op verzoek van de aanvrager stel ik voor het debat over de toename van het aantal mensen met een burn-out van de agenda af te voeren. Ik stel voor donderdag aanstaande ook te stemmen over de ingediende moties bij het notaoverleg over de initiatiefnota van het lid Ellemeet: "Lachend tachtig. Voor een toekomstbestendige ouderenzorg" en over de aangehouden motie-Geleijnse (31016 nr. 155). Aangezien voor de volgende stukken de termijnen zijn verstreken stel ik voor deze stukken voor kennisgeving aan te nemen: 31293-415; 29398-609; 34839-(R2094)-3; 35012-8; 34487-3; 33037-327; 35000-VII-71;33977-19. Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 32735-229; 33037-281; 2018Z21559; 33037-323; 2018Z13657; 33037-325; 33037-311; 33037-270; 33037-321; 33037-313; 33037-322; 33037-308; 33037-324; 33037-328; 33037-267; 33037-286; 33037-320; 33037-312; 33037-326; 2018Z12989; 33037-306; 22112-2665; 22112-2675; 22112-2668; 22112-2667; 22112-2632; 22112-2631; 221122625; 22112-2704; 22112-2700; 24170-176; 24170-173; 221122729; 22112-2728; 31288-668; 30573-166; 35000-B-7; 2924087; 31293-421; 2018Z22867; 22112-2733; 2018Z22993; 35000V-50; 34349-14; 2018Z22284; 29398-633; 26643-581; 30196612; 29398-631; 29398-630; 29398-632; 31305-266; 29398610; 19637-2445; 19637-2443; 19637-2446; 19637-2442; 19637-2441; 19637-2440; 19637-2439; 19637-2428; 3304232; 19637-2427; 19637-2426; 19637-2424; 2018Z13379; 30573151; 31322-377; 31322-376; 31322-375; 31322-373; 31322372; 31322-371; 31322-361; 31322-363; 31322-352; 32275-4; 35000-VIII-140; 34948; 34948-3; 31322-378; 31322-379; 2018Z23341; 33977-20; 33977-21; 25268-164; 31936-518; 31936-522; 31936-507; 31936-509; 31936-510; 31936-511. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan de heer Van Rooijen. Voorzitter. Vladimir Poetin is een gevaarlijke man. Zijn agressiepolitiek is een bedreiging voor de Europese veiligheid. Het evil empire is terug. Rusland schaft tientallen nieuwe kernrakketten aan annexeerde de Krim en bedreigt de Baltische staten Scandinavië en Polen. Ondanks het Minskakkoord blijft het de rebellen in Oost-Oekraïne steunen met tanks en militairen. Diverse Europese parlementariërs kregen een inreisverbod. Ook ik. Ik zie dat eerlijk gezegd als een compliment. Het toont aan dat kritiek vanuit het buitenland hard aankomt in het Kremlin. Ik wil de minister bedanken dat hij in Moskou zijn verontwaardiging hierover heeft uitgesproken maar waarom wordt er niet harder stelling tegen genomen? Waarom roepen wij onze ambassadeur niet terug en worden sancties niet verder verscherpt? Poetin moet ter verantwoording worden geroepen. Rusland moet internationaal worden geïsoleerd. Nederland mag ook nooit afhankelijk worden van Russisch gas. We zouden ook graag zien dat de voorzitter van de Tweede Kamer haar afkeuring uitspreekt tegen de voorzitter van de Doema. Nee dat vind ik niet. Wij zijn immers niet de agressor in dezen. Wij hebben niet de Krim geannexeerd. Wij hebben ons niet gemengd in de militaire strijd in Oost-Oekraïne. Het is zeer vreemd dat de heer Van Bommel de positie van Nederlandse parlementariërs gelijktrekt met die van de Russen. Eigenlijk is het absurd. Nee ik wens niet gelijkgetrokken te worden met mensen uit Rusland die op een sanctielijst staan. Dat is appels met peren vergelijken. We gaan onszelf toch niet vergelijken met de agressor? Dat is toch onbestaanbaar? Dat lijkt mij zeer goed mogelijk. Een sanctie is een sanctie. Je moet het spel hard spelen. Dat is nu eenmaal bekend. Bij Poetin moet je niet met de ogen knipperen en moet je in staat zijn om je ambassadeur terug te halen. Poetin zal lachen om onze handelsbelangetjes en om onze slappe knieën als het gaat om handel. Hij weet dat hij onder anderen de heer Ten Broeke daarmee in de tang heeft. Wil je het echt scherp spelen dan zul je tot dit soort maatregelen in staat moeten zijn. Nee dat vind ik niet. Ik vind het zeer op zijn plaats. Kijk naar het aantal incidenten dat vanuit Rusland heeft plaatsgevonden. Ik noem de annexatie van de Krim. Dat is de eerste annexatie sinds de Tweede Oorlog op het Europese continent. Het was nog nooit gebeurd maar nu gebeurt het gewoon. De heer Ten Broeke wil dan graag handel blijven drijven. Ik zal even in de overdrive gaan zonder de realiteit uit het oog te verliezen. Stel je voor dat de betrokkenheid van de Russen bij het neerhalen van de MH17 nog duidelijker wordt dat die betrokkenheid wordt bewezen en wordt vastgesteld. Gaan we dan ook nog handel drijven met Rusland? Wat is dan de opvatting van de heer Ten Broeke en van de VVD? Gaan we dan nog met de ambassadeur een praatje maken en een theekransje houden? Wat gaat er dan gebeuren? Stel dat het zo is. Het is zeer waarschijnlijk zo. Wat gaan we dan doen? De voorzitter: Aan u wordt heel nadrukkelijk gevraagd om te reageren. Ik geef u die kans mijnheer Ten Broeke ook al is het de derde interruptie. Schande voorzitter. Stel dat vaststaat dat Rusland betrokken is geweest bij de moord op 200 landgenoten. Blijven wij er dan handel mee drijven? Verschrikkelijk slap! Verschrikkelijk slap ga u schamen. Diep schamen.De voorzitter: Ik ga u laten reageren mijnheer Ten Broeke maar probeert u de heer Bontes niet weer uit te dagen. Dat zeg ik niet! U suggereert dat u handel zult blijven drijven met Rusland ten koste van alles. Doorgaan met handel maakt niet uit geen sancties. De voorzitter: Gaat u verder met uw betoog. Alles moet worden gedaan om de daders van de moord op bijna 200 landgenoten achter slot en grendel te krijgen. De betrokkenheid van Rusland bij de aanslag op de MH17 lijkt met de dag waarschijnlijker. Volgens de Russische oppositieleider Jasjin is het Westen te soft en zal Poetin de mogelijke daders nooit uitleveren. Gelooft de minister wel dat Moskou zal meewerken aan een VN-tribunaal? Ronald Reagan had gelijk toen hij sprak over vrede door kracht. Wij moeten investeren in de NAVO en in onze defensie. Dan heb ik het niet over die symbolische fooi van het kabinet of die paar honderd miljoen van de VVD. Wij zeggen: 5 miljard erbij. Aan het naïeve kabinetsbeleid moet een einde komen. Wat ons betreft moet de plaatsing van nieuwe Amerikaanse kruisraketten in Europa niet worden uitgesloten. Wij horen hierop graag een reactie van de minister. Idealistische linkse politiek kunnen wij ons niet veroorloven zeker niet tegenover Poetin en Rusland.  Dat antwoord is duidelijk dus ik heb de heer Ten Broeke aan mijn kant als ik zeg dat er kruisraketten moeten zijn als het nodig is. Die opmerking is helder maar de opmerking dat ik een ander liedje zing begrijp ik niet helemaal. Misschien kan de heer Ten Broeke dat uitleggen. Daar mag ik toch wel even op reageren? Het is een onsamenhangend verhaal. Ik ben altijd uiterst consistent geweest in mijn betogen. Dat kan de VVD en zeker de heer Ten Broeke niet zeggen want die draait van links naar rechts en dat gaat dag en nacht door. Toon maar aan wanneer ik niet consistent ben geweest in mijn teksten over Oekraïne Rusland of de EU. Toon het maar aan dat kunt u niet. Dat er bezuinigd is dat was wel in samenspraak. Dat was de zware prijs voor het gedogen van de VVD en het CDA dus ga mij dat nu alstublieft niet verwijten. Wat een slappe hap zeg. Ik wil even terug naar de kernwapens van de VS op Nederlands gebied en de Iskanderraketten van de Russen. Ik heb hier een artikel van de Volkskrant waarin staat dat de Nederlandse regering Washington om opheldering heeft gevraagd over het eventueel plaatsen van kruisraketten in Europa. De minister heeft hier eigenlijk niets over gezegd. Wat is de stand van zaken? Minister Koenders: Met alle respect ook voor belangrijke media-informatie maar ik geef u de informatie vanuit de Nederlandse regering. Mij is geen enkel plan bekend voor de installatie van tactische kernwapens in Europa door de Verenigde Staten. Dat is het antwoord. Dus de Nederlandse regering heeft geen opheldering gevraagd aan Washington over die situatie? Minister Koenders: Nee wij hebben naar aanleiding van het artikel in de krant geen opheldering gevraagd omdat wij er niet verbaasd over waren. We delen altijd informatie met de ambassadeur in de Verenigde Staten. Er is dagelijks contact met het Pentagon en het Department of State over dit soort zaken. Als het geen opheldering was wat was het dan wel? Wat is er dan wel gebeurd? Minister Koenders: Ik hoor dat wij kennelijk opheldering hebben gevraagd. Het zou kunnen dat dit in de Volkskrant stond. Het zou kunnen dat iemand een vraag aan mijn ministerie heeft gesteld. Ik vertel u precies wat mijn informatie hierover is. Als u dat "opheldering" wilt noemen vind ik dat prima. Voorzitter. Het is een bijzondere avond. De heer Van Bommel trekt parlementariërs van de Doema gelijk met de parlementariërs in de Tweede Kamer terwijl die van de Doema toch echt wetgeving gemaakt hebben die de annexatie mogelijk hebben gemaakt. Vervolgens wil de heer Ten Broeke ten koste van alles handel blijven drijven met Rusland en zit de heer De Roon — die nu niet aanwezig is — met die rare fractie in het Europees Parlement in zijn maag. Dat is even snel mijn conclusie. Ik dien een motie in over de kruisraketten want het antwoord bleef toch vaag. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Verenigde Staten overwegen nieuwe kruisraketten te plaatsen in Europa naar aanleiding van de Russische plannen om Iskanderraketten te stationeren nabij de Poolse grens; verzoekt de regering niet afwijzend te staan tegenover de plaatsing van nieuwe Amerikaanse kruisraketten op Europees grondgebied en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 73 (34000-V). Er wordt gesteld dat de AIVD zijn zaakjes op orde heeft en dat er voldoende mankracht en middelen zijn. Hoe verhoudt zich dat echter tot het gegeven dat de AIVD vorig jaar politiemensen moest lenen omdat er een tekort aan mankracht was? Is dat probleem helemaal opgelost? Zie we dat ook niet meer terug? Minister Plasterk: Ik heb dat in de eerste termijn ook een paar keer gehoord. Ik heb toen in lichaamstaal wellicht iets gereageerd maar het staat mij strikt genomen niet vrij om hier te bevestigen of te ontkennen hoe het personeelsbeleid van de diensten in elkaar zit. Ik heb het bericht over het aanstellen of lenen van politiemensen dus nooit bevestigd. Het kan inderdaad dat de minister dat niet bevestigd heeft. Het wordt alleen door verschillende instanties waaronder medewerkers van de inlichtingendienst zelf wel aangegeven. Dus nogmaals de vraag: als er wordt gesteld dat de AIVD zijn zaakjes op orde heeft hoe verhoudt zich dat dan tot in ieder geval de verhalen van medewerkers van de inlichtingendienst zelf dat dit niet het geval is en dat er zelfs politiemensen geleend moeten worden omdat er een zwaar tekort zou zijn als het gaat om het volgen van alle naar Nederland teruggekeerde jihadisten?Minister Plasterk: Ik ga niet reageren op hearsay van medewerkers van de AIVD over het personeelsbeleid. Misschien kan ik naar aanleiding van de opmerking van de heer Van Klaveren nog wel één punt toelichten. Ik las in een kwaliteitskrant onlangs dat ik elke keer dat er een aanleiding voor is om iemand in de gaten te houden mijn handtekening moet zetten — dat is inderdaad het geval — en dat er dan onmiddellijk 30 fte's zouden moeten worden ingezet. Dat laatste is niet precies het geval. Ik ben blij dat de gelegenheid wordt geboden om dat nog even te weerspreken. De inzet van bijzondere middelen hoeft namelijk niet automatisch te zijn dat iemand 24/7 gevolgd wordt. Het kan ook zijn dat er een telefoon getapt wordt of dat iemand in de gaten wordt gehouden. Dit dus misschien nog als voetnoot daarbij. Op die formatie kan ik echt niet ingaan. De voorzitter: Ik meld voor de Handelingen dat mevrouw Van Toorenburg de vergadering tijdelijk heeft verlaten voor het constituerend beraad van de onderzoekscommissie naar de CIVD. De minister vervolgt zijn betoog. Minister Plasterk: Bij dit onderwerp ga ik ten derde in op de vraag wat dit betekent voor de herziening van de Wet op de inlichtingenen veiligheidsdiensten. Laat ik hieraan meteen het antwoord koppelen op de vraag van mevrouw Voortman wat het recente vonnis van de rechtbank in de zaak-Prakken met zich heeft meegebracht. Beide nieuwe feiten aan de ene kant het vonnis van de rechtbank aan de andere kant natuurlijk de toegenomen druk om de veiligheidsdiensten qua instrumenten te equiperen leiden ertoe dat ik vind dat wij als kabinet vaart moeten maken met het herzien van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Ik heb ook nog intern overleg gehad om er een schepje bovenop te doen. Het streven is dat wij in het eerste kwartaal van het jaar 2016 dus van het komend jaar met een wet hier in de Kamer zullen komen. Ik benadruk wel "streven" want er zit natuurlijk ook nog een adviestraject van de Raad van State tussen; dat heb ik dus niet helemaal in de hand. Ik mik er echter op om dat zo snel mogelijk te doen ook omdat wij in compliance in overeenstemming moeten zijn met de uitspraak van de rechtbank die onlangs is gedaan. Voorzitter. Ik dank de minister voor zijn beantwoording. De afschuwelijke moordpartij in Parijs bevestigt dat het Westen in oorlog is met IS. Dit is een kwaad dat maximaal moet worden bestreden. We moeten dus fors inzetten op onze veiligheid. Mijn fractie heeft een amendement ingediend om 100 miljoen euro extra te investeren in de AIVD. Daarnaast dienen we de wettelijke mogelijkheden om onze samenleving tegen jihadisten te beschermen uit te breiden. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat alles erop wijst dat jihadisten via de asielinstroom Europa binnenkomen; constaterende dat teruggekeerde Nederlandse jihadisten op dit moment vrij kunnen rondlopen in ons land; overwegende dat alles in het werk moet worden gesteld om nieuwe terreuraanslagen te voorkomen; constaterende dat democratische rechtsstaten als de VS Australië en het Verenigd Koninkrijk reeds de mogelijkheid kennen om terreurverdachten preventief vast te zetten op zware aanwijzingen van inlichtingendiensten; constaterende dat ook bij deze maatregel een bestuursrechtelijke toets blijft bestaan; verzoekt de regering zo snel mogelijk administratieve detentie mogelijk te maken zodat jihadisten ook op die grond kunnen worden opgepakt en vastgezet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (34300-VII). Voorzitter. Op 6 april gingen miljoenen Nederlanders naar de stembus en de grote meerderheid zei nee tegen het EUassociatieverdrag met Oekraïne. Sindsdien heeft het kabinet de uitslag echter compleet genegeerd. Afgelopen zondag bleek ook nog eens dat premier Rutte in Brussel helemaal niets gedaan heeft om het nee van Nederland uit te dragen. De nee-stem blijft volgens bronnen van de NOS zonder gevolgen. Nederland heeft niet eens een concreet voorstel ingediend. De voorzitter: En uw verzoek is? Wat ons betreft is dat een beschamende vertoning. Wij willen dan ook een brief met de reactie van het kabinet en een debat met premier Rutte. Ja maar wij zouden die brief wel graag vóór dinsdag hebben. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Dank u wel. Ik geef het woord aan mevrouw Ypma namens de PvdA. Steun voor het debat. De voorzitter: Tellen is niet mijn sterkste punt mijnheer De Graaf maar volgens mij hebt u geen meerderheid. Steun voor beide verzoeken. Wat mij betreft kan dit debat verbreed worden met het debat dat door mevrouw Karabulut is aangevraagd. Volgens mij heeft de heer De Roon ook een debat staan. Maak er één groot debat van het liefst nog deze week te houden en als het kan met uitbreiding van de spreektijden. De voorzitter: Er staan drie debatten op de lijst die ongeveer over hetzelfde onderwerp gaan. Twee van de heer De Roon en een van mevrouw Karabulut. Wilt u ook de uitbreiding van de spreektijden meenemen? De voorzitter: Ik heb u gehoord. Nogmaals steun en deze week inplannen. Voorzitter. Het is vandaag 245 dagen na het "nee" van het Oekraïnereferendum. Al die tijd wordt de stem van ruim 25 miljoen Nederlanders compleet genegeerd. Aan het einde van de week zal deze democratie hatende premier zelfs proberen om over de rug van al die kiezers zijn Oekraïnedeal te sluiten. Het is een dieptepunt in de recente politieke geschiedenis. En terwijl persbureau Reuters de geheime stukken al inzag mag het parlement helemaal niets weten. VNL heeft geen enkel vertrouwen meer in deze onbetrouwbare VVD-premier. De belangrijkste reden dat de kiezer op 6 april tegen stemde was de enorme corruptie in Oekraïne. De Europese Rekenkamer stelde onlangs dat Oekraïne ondanks de miljardensteun van de EU nog steeds het corruptste land van Europa is. De nee-stemmer had dus groot gelijk. Bij ratificatie van het verdrag zal hun wantrouwen in de politiek alleen maar verder groeien. En dat geldt niet alleen voor het Oekraïneverdrag. Ook de migratiedeal met Erdogan had natuurlijk nooit gesloten mogen worden. Het maakt de EU kwetsbaar voor Turkse chantage. Het is naïef en levensgevaarlijk beleid. Het akkoord werkt ook helemaal niet. Tot nu toe zijn er slechts 748 migranten teruggestuurd. Maar is al wel bijna 700 miljoen euro aan Turkije overgemaakt. Bijna 1 miljoen euro per asielzoeker dus. Het is echt absurd. Wij zeggen daarom: stop ermee geen visumvrij reizen voor bijna 80 miljoen Turken en nooit Turkse toetreding tot de EU. De afgelopen jaren diende mijn fractie meerdere moties in om migrantenbootjes voor de Europese kust terug te slepen naar Afrika. Deze moties werden iedere keer ontraden door de premier en altijd stemde de VVD tegen. Maar tijdens een congres in Polen twee weken geleden sprak de ministerpresident ineens over de noodzaak om migrantenbootjes op te pikken en terug te slepen. Met de verkiezingen in zicht sloeg hij even stoere rechtse taal uit. Hij meende er niets van en de kiezer trapt daar ook niet meer in. Die rekent op 15 maart 2017 af met dit hypocriete en onbetrouwbare kabinet. Dank u wel voorzitter. Ik ben grotendeels eens met de inbreng van de VVD op dit punt. Ik heb echter wel een vraag. De VVD geeft aan dat ook mensen die zijn teruggekeerd uit bijvoorbeeld Syrië of Irak en daar terreuractiviteiten hebben ontplooid de Nederlandse nationaliteit moeten kunnen verliezen. Daar ben ik het helemaal mee eens maar mijn fractie wil eigenlijk een stap verder gaan en vindt dat ook mensen die nog niet zijn uitgereisd en zich hebben gelieerd aan een terreurorganisatie — dat kan bijvoorbeeld online zijn of middels financiële steun — het Nederlanderschap moeten kunnen verliezen. Hoe staat de VVD daartegenover? Allereerst ben ik geen onderdeel meer van de PVV. Daarnaast is dat geen antwoord op de vraag. Wij vragen ons af om welke reden de VVD stelt dat mensen die in Nederland zijn en die zich hebben aangesloten bij een terreurorganisatie in Nederland niet de Nederlandse nationaliteit zouden kunnen verliezen. Ik doel op mensen die hier zijn in Nederland en die hier terreuractiviteiten ontplooien. Denk aan steun online bijvoorbeeld financiële steun of steun bij het voorbereiden van terreuracties. Waarom wil de VVD niet dat die mensen in Nederland dus nog voordat ze zijn uitgereisd het Nederlanderschap kunnen verliezen? Voorzitter. De voorzitter: Ik meen dat we interrupties in tweeën doen mijnheer Van Klaveren. Mijn punt is dat er antwoord wordt gegeven op een vraag die ik niet stelde. Het gaat niet om mensen die zich niet hebben aangesloten maar om mensen die in Nederland zijn en zich wel hebben aangesloten bij een terreurorganisatie. Ons idee is dat mensen die zich wel hebben aangesloten bij een terreurorganisatie maar nog niet zijn uitgereisd ook al het Nederlanderschap moeten kunnen verliezen. Dat wil de VVD niet. Voordat ze zijn uitgereisd. De voorzitter: Voordat ze überhaupt vertrokken zijn. Voorzitter. Nederlanders die zich aansluiten bij een terroristische organisatie verspelen elk recht op hun Nederlanderschap. Zij verdienen natuurlijk dat zij het verliezen. Het is daarom goed dat dit wetsvoorstel eindelijk voorligt maar voor VNL is het wel too little too late. Om maar met dat laatste te beginnen: het heeft allemaal wel heel erg lang geduurd. Dit wetsvoorstel werd al in augustus 2014 aangekondigd. In de tussenliggende periode zagen wij in Europa verschillende terroristische aanslagen die ook in Nederland hadden kunnen plaatsvinden. Het tempo van dit kabinet getuigt nog altijd van weinig urgentie. Ook de inhoud is mager. Allereerst vinden wij het volstrekt onacceptabel dat terroristen van deze minister niet staatloos mogen worden gemaakt. Staatloosheid is in onze ogen hetprobleem van de terrorist niet van onze samenleving. Iedereen die kiest voor terreur dient het Nederlanderschap te verliezen. Dat geldt zowel voor mensen met een dubbele als mensen met een enkele nationaliteit. Niet voor niets kennen andere landen zoals het Verenigd Koninkrijk en Italië wel verliesgronden die leiden tot staatloosheid. Ook onder de bestaande wetgeving kan men al staatloos worden bij toetreding tot een vreemde krijgsdienst zoals ook gebeurde bij Nederlanders die in de Tweede Wereldoorlog voor Duitsland vochten. Waarom borduurt de minister niet voort op deze mogelijkheid? Graag krijg ik een reactie. Daarnaast kan het intrekken van het Nederlanderschap wel leiden tot staatloosheid in het geval van het frauduleus verkrijgen van de nationaliteit. Hoewel dat terecht is is het natuurlijk vreemd dat fraude zwaarder weegt dan aansluiting bij een terroristische organisatie. Verder valt niet uit te leggen dat van jihadisten die inmiddels zijn teruggekeerd niet de nationaliteit wordt ingetrokken. Juist van deze personen die zich op ons grondgebied bevinden gaat een groot gevaar voor de nationale veiligheid uit. Wij steunen dan ook het door de SGP en de VVD ingediende amendement om ook in dit geval het Nederlanderschap in te trekken. VNL wil echter nog een stapje verder gaan. Ook personen die terroristische activiteiten ontplooien maar Nederland nog niet hebben verlaten moeten op grond van dit wetsvoorstel de nationaliteit kunnen verliezen. Hierover hebben wij een amendement ingediend. Dat is dus wezenlijk iets anders dan wat de VVD wil en wat in andere wetten is geregeld. Dit is een bestuursrechtelijke maatregel geen strafrechtelijke. Daarbij moet ook zeker zijn dat de personen die zich aansluiten bij een terroristische organisatie hun nationaliteit verliezen. De minister heeft in dit wetsvoorstel echter slechts de bevoegdheid om dit te doen. Hij moet natuurlijk tot intrekking worden verplicht. De minister moet ambtshalve een beroep instellen tegen zijn eigen beslissing indien een terrorist of raadsman daar zelf niet toe overgaat. Daarover kunnen wij kort zijn. Wat ons betreft is het absurd dat een minister in beroep zou gaan tegen zijn eigen beslissing om het Nederlanderschap in te trekken en dat de Staat dit ook nog eens zou bekostigen. Graag zien wij dat dit punt geamendeerd wordt. Wij zullen het CDA-initiatief op dit punt dan ook steunen. Dat geldt tevens voor het amendement dat regelt dat ook een enkele gedraging kan leiden tot intrekking van de nationaliteit. Eén foto of video kan namelijk al bewijzen dat een jihadstrijder is uitgereisd en zich buiten Nederland bevindt. Meerdere gedragingen zijn in dit geval niet nodig. Graag krijg ik een reactie van de minister. Ik rond af. Dit wetsvoorstel hangt samen met het eerdere wetsvoorstel waardoor jihadisten na strafrechtelijke veroordeling hun Nederlanderschap kunnen verliezen. Dit moet wat VNL betreft ook gelden voor ronselaars en bestuurders van organisaties die geweldspredikers met terreurbanden faciliteren. 345 radicale moslims worden in Nederland permanent in de gaten gehouden. De AIVD waarschuwt dat jihadisten in Nederland actief op zoek zijn naar wapens. Verdere aanscherping van deze wetgeving is daarom hard nodig. Wij verzoeken de minister dan ook een positief oordeel te geven over de genoemde amendementen. De tekst is inhoudelijk gelijk gebleven omdat door Bureau Wetgeving is aangegeven dat het op deze manier het best juridisch haalbaar vormgegeven kan worden. Er zit echter wel degelijk een verschil in dat heeft de minister ook in de toelichting kunnen lezen. Wij zouden graag zien dat het ook mogelijk is dat mensen die Nederland nog niet hebben verlaten de Nederlandse nationaliteit kunnen verliezen. Minister Van der Steur: Maar daarmee heb ik al aangegeven ook in het kader van het amendement op stuk nr. 12 dat het doel van de wet — het voorkomen dat iemand terugkeert naar Nederland — niet meer vooropstaat. Om die reden heb ik het amendement op stuk nr. 12 ontraden en datzelfde geldt voor het amendement op stuk nr. 19. Het zou natuurlijk niet per definitie hoeven te betekenen dat datgene wat wij — in dit geval ook de VVD en de SGP — willen niet meer kan. Minister Van der Steur: Zeker maar mij wordt gevraagd om een oordeel te geven. Dat doe ik. Ik ontraad het amendement. Ik kom bij de vragen. Het is een hele reeks. Ik zal proberen om ze met enige voortvarendheid te beantwoorden. Ik heb zeven onderwerpen.De voorzitter: Misschien kunt u die onderwerpen noemen en laten we dan bekijken of we na het einde van elk onderwerp de interrupties op dat onderwerp in een keer kunnen behandelen. Ik denk dat we veel kernpunten al hebben geraakt bij het bespreken van de amendementen. Ik vraag de Kamer om zich te beperken tot nieuwe vragen die worden opgeroepen en om geen discussies te herhalen. Ik geef het woord aan de minister. Minister Van der Steur: Ik ben als was in uw handen voorzitter. Het eerste punt is staatloosheid het tweede punt is de relatie tot het strafrecht dan de rechtsbescherming — ik denk dat ik daar veel van kan overslaan — vervolgens de toepassing van de belangenafweging daarna de uitbreiding tot personen die in Nederland verblijven — die kan ik laten wegvallen want die hebben we behandeld — en ten slotte nog een aantal overige maatregelen. De voorzitter: Ik tel dan vijf blokjes. Minister Van der Steur: Dat zie ik. Het is inderdaad minder want we hebben over rechtsbescherming al zo uitgebreid gesproken dat ik het daarover waarschijnlijk niet meer hoef te hebben. Laat ik beginnen met de staatloosheid en dan bekijken hoever ik kom met de andere onderwerpen. Mevrouw Tellegen heeft naar de staatloosheid gevraagd. Laat ik heel simpel vaststellen dat er in 2012 een debat is geweest met mijn ambtsvoorganger waarin dat onderwerp aan de orde is geweest. Het heeft toen geleid tot een motie van de heren Schouw en Segers die door de Kamer is aangenomen. In die motie staat dat door de regering op geen enkele wijze in doen of laten mag worden meegewerkt aan verruiming van de mogelijkheden tot ontneming van nationaliteit met staatloosheid als gevolg noch dat de regering daartoe zelf initiatieven mag lanceren. Het verzoek om dat anders te doen dat mevrouw Tellegen deed in haar bijdrage is geblokkeerd door deze motie. Als mevrouw Tellegen het anders wil dan moet er een nieuwe uitspraak van de Kamer komen. Deze Kameruitspraak dateert uit 2012. De wereld zag er toen wat anders uit dan nu. Wie weet is er reden om te veronderstellen dat een meerderheid van de Kamer er nu anders over denkt maar dat laat ik graag aan mevrouw Tellegen. Dit geeft ook aan dat ik in de richting van mevrouw Swinkels kan meedelen dat dit wetsvoorstel niet tot gevolg zal hebben dat er sprake zal zijn van staatloosheid. De heer Van Klaveren vroeg naar het verschil tussen bijvoorbeeld Engeland en Nederland. In Engeland is staatloosheid wel mogelijk. Dat klopt. Waarom? Omdat er in Engeland een wet is die onder zeer strikte voorwaarden tot consequentie heeft — daar is overigens veel discussie over in het Verenigd Koninkrijk — dat iemand staatloos wordt. Dat komt omdat het Verenigd Koninkrijk niet gebonden is aan het Europees Verdrag inzake nationaliteit. Bij het Verdrag van New York heeft het VK een voorbehoud gemaakt op dit specifieke punt. Nederland heeft dat niet gedaan en is gebonden aan beide verdragen.Mevrouw Helder vroeg of mijn ambtsvoorganger bij de Raad van Europa de kwestie van de staatloosheid heeft aangekaart. Het antwoord daarop is: ja. Het secretariaat van de Raad van Europa heeft aangegeven hierin geen rol voor zichzelf te zien. Wel zijn de lidstaten van de Raad van Europa bevraagd op dit element. In de nota naar aanleiding van het verslag waar ik mevrouw Helder graag naar verwijs heb ik daarover een tekst opgenomen. Tegen de heer Segers en mevrouw Van Tongeren wil ik iets zeggen over de kritiek van de Raad van State. Het is duidelijk dat de raad in het advies heeft aangegeven dat er vragen zijn bij de toegevoegde waarde van het wetsvoorstel. Het is belangrijk om ons daarbij te realiseren dat het anders dan de Afdeling advisering veronderstelde niet zo is dat met de intrekking van het Nederlanderschap de bevoegdheden om strafrechtelijk op te treden teniet zouden gaan. Dat was het uitgangspunt van de Raad van State: als dat niet meer kan hebben wij bezwaren tegen het wetsvoorstel. Maar het is dus anders. Overigens hebben wij naar aanleiding van het advies het wetsvoorstel op een aantal punten nader aangepast. Ook als iemand geen Nederlander meer is maar wel strafbare terroristische misdrijven heeft begaan kan hij in Nederland vervolgd worden. Daarmee lijkt mij deze vraag adequaat beantwoord. Ik kom op … De voorzitter: Bent u overgegaan naar een ander onderwerp? Minister Van der Steur: Ja ik ben inmiddels overgegaan naar een ander onderwerp. De voorzitter: Aan die indruk konden wij ons ook niet onttrekken. Over die staatloosheid leven nog een aantal vragen. Minister Van der Steur: Sorry het is mijn schuld. Ik had beloofd dat ik het zou melden maar ik heb niet goed naar u geluisterd. De voorzitter: Ik geef mevrouw Tellegen en de heer Segers de gelegenheid om er nog een vraag over te stellen. Voorzitter. Ik dank de minister voor de beantwoording. VNL steunt deze wet. Het is goed dat Nederlanders die zich aansluiten bij terroristische organisaties hun nationaliteit kunnen verliezen. Het voorstel moet wat ons betreft echter scherper vandaar ons amendement dat het mogelijk moet maken om ook terroristen die zich in Nederland bevinden het Nederlanderschap te ontnemen. Ten slotte hebben wij een motie inzake de problematiek van de staatloosheid.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat zowel personen met een dubbele als een enkele nationaliteit die zich aansluiten bij een terroristische organisatie het Nederlanderschap moeten kunnen verliezen; constaterende dat de huidige wetgeving deze mogelijkheid niet biedt voor personen met een enkele nationaliteit omdat intrekking van het Nederlanderschap in die gevallen leidt tot staatloosheid; verzoekt de regering te onderzoeken hoe het ontnemen van het Nederlanderschap met staatloosheid als gevolg kan worden verruimd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 22 (34356 (R2064)). Steun voor de drie verzoeken voor de aanvullende brief en voor het plannen na de hoorzitting. Steun voor een apart debat. De voorzitter: Mijnheer Omtzigt u hebt geen steun van de meerderheid maar het is wel voldoende voor het houden van een dertigledendebat. Er is ook een aanvullend verzoek gedaan om nadere informatie. Steun voor het debat. Steun voor het debat. Steun voor de voorstellen van de heer Buma. Voorzitter. Mijn fractie is voor een ceremonieel koningschap. Wij zijn van mening dat de Koning geen deel zou moeten uitmaken van de regering zoals de Grondwet nu stelt. Mijn fractie beseft dat de procedure voor grondwetsherziening erg zwaar is. Wij gaan daar nu niet op inzetten. Wel willen wij graag een voorstel doen over de inhoudelijke invulling van het koningschap. Ons vorige staatshoofd profileerde zich met enige regelmaat al dan niet samen met haar echtgenoot op thema's als ontwikkelingshulp en de Europese Unie. Daarnaast liet zij niet van zich horen na de moord op Pim Fortuyn. En toen Theo van Gogh werd vermoord nu bijna tien jaar geleden bezocht zij zijn familie niet maar wel een moskee. Naar de mening van mijn fractie zijn dat nog steeds tot op de dag van vandaag onbegrijpelijke keuzes van ons vorige staatshoofd. Wij zouden het waarderen als de huidige koning betere keuzes maakt. Wij zouden het ook toejuichen als ons huidige staatshoofd zich zou gaan profileren op een ander thema te weten defensie. Wij zouden graag zien dat de koning zich zou opwerpen als beschermheer van onze krijgsmacht vergelijkbaar met de rol die zijn grootvader vervulde. Zeker in een tijd waarin de wereld in brand staat en Nederland terecht militair bijdraagt aan vele conflicten is dit van groot belang. De koning draagt nu een uniform zonder rangonderscheidingstekens. Dit is als een kerstboom zonder ballen. Mijn fractie vindt het daarom belangrijk dat de koning zijn militaire status terugkrijgt. Ziet de minister-president mogelijkheden om de eretitel van reserve-admiraal of -generaal aan de koning te geven zonder dat daarvoor een grondwetswijziging noodzakelijk is? De voorzitter: We combineren de schorsing die de premier nodig heeft om zich voor te bereiden op de antwoorden op de gestelde vragen met de dinerpauze. De vergadering wordt van 17.27 uur tot 18.18 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Ik dank de Kamer voor de vele verstandige vragen en opmerkingen en zal een poging doen daaraan in mijn beantwoording recht te doen. Dat wilde ik doen aan de hand van een uitsplitsing in vier thema's. Het eerste thema is de hele kwestie van de transparantie en de hoogte van een aantal bedragen uit de begroting van de Koning het tweede thema gaat in op vragen die te maken hebben met het financieel statuut en een eventuele evaluatie van de begroting van de Koning en alles wat daaronder kan vallen het derde thema is de rubriek "varia" die te maken heeft met de begroting van de Koning waaronder de altijd interessante kwestie van de vliegregeling en als vierdethema noem ik de vragen die niet gingen over de Koning maar die betrekking hebben op de begroting van Algemene Zaken zelf. Ongeveer drie kwart van de vragen ging over de begroting van de Koning en ongeveer een kwart ging over de begroting van Algemene Zaken. Bij de opmerkingen en vragen over de begroting van de Koning valt op dat gevraagd wordt om transparantie en om scherpte waar het de hoogte van de bedragen betreft: koninklijke uitstraling waar het moet en spaarzaam waar het kan. Ik meen dat dat het geval is en ik wil met de Kamer delen hoe dat in mijn ogen geregeld is te beginnen met de transparantie. We weten allemaal dat de commissie-Zalm in 2009 de begroting tegen het licht heeft gehouden op grond waarvan de begroting van de Koning een andere opzet heeft gekregen met drie hoofdstukken met in totaal ongeveer 40 miljoen euro aan uitgaven. Daar valt eigenlijk alles onder — dat is dé begroting die we vandaag bespreken — op een paar precies omschreven punten na. Wat er niet onder valt is het onderhoud van de paleizen. Dat valt namelijk onder de begroting van het ministerie voor Wonen en Rijksdienst. Zoals bekend is voor het onderhoud voorzien in een bedrag van 147 miljoen. Wat er verder niet automatisch onder valt zijn de buitenlandse staatsbezoeken. Daarvoor is op de begroting van Buitenlandse Zaken een bedrag voorzien van 2 miljoen euro. Die twee dingen vallen er dus niet onder wat ook zo is afgesproken in 2009. Wat er ook nog buiten valt — mevrouw Thieme is er niet — zijn kwesties die te maken hebben met eventuele vergoedingen voor en subsidies aan de kroondomeinen. Maar verder valt alles onder de begroting van de Koning die hier voorligt. Alle bedragen staan erin. Ik meen daarom dat goed is voorzien in transparantie. Er vallen ook allerlei doorbelaste uitgaven van andere begroting onder. Ik noem hoofdstuk III de kosten van het Militair Huis de kosten van het Kabinet van de Koning de kosten van de communicatie van het Koninklijk Huis dus de kosten die te maken hebben met de Rijksvoorlichtingsdienst maar ook de uitkering zelf het directe personeel de kosten van de Dienst Koninklijk Huis en de vliegregeling. Al die zaken staan daarin. Bij de paleizen is los van het onderhoud dat normaal gesproken al plaatsvindt à 147 miljoen sprake van een aantal stevige grote verbouwingen. Dat is inzichtelijk gemaakt in de begroting van de minister voor Wonen en Rijksdienst. Hij heeft voor het eerst heel grote individuele projecten tussen de 15 en de 250 miljoen zichtbaar gemaakt. In dat kader is in zijn begroting vermeld dat sprake is groot onderhoud aan en renovatie van Huis ten Bosch ter grootte van 35 miljoen. Of het daarbij blijft zeg ik tegen de heer Van Raak kan ik niet met zekerheid zeggen. Het is een begroting dus het kan minder worden of het kan meer worden. Maar dat bedrag staat in de begroting een bedrag dat over een periode van drie jaar zal worden gebruikt. Daarnaast is sprake van verbouwingen van Noordeinde 66 en Paleis Noordeinde zelf van respectievelijk 37 miljoen en 8 miljoen euro. Juist om de transparantie op dit punt maximaal te maken heb ik ervoor gekozen om bij de presentatie van de verschillende begrotingen dat nog eens apart te melden. Dat is ook gebeurd inclusief het feit dat er een tijdelijke voorziening moet worden getroffen op de Eikenhorst. Dus al die zaken zijn op Prinsjesdag naar buiten gekomen teneinde het onderdeel te kunnen laten zijn van deze begrotingsbehandeling. Mijn conclusie op dit punt zou dus zijn dat het bij de normale reguliere uitgaven inclusief het onderzoek gaat zoals toen is afgesproken. We komen later te spreken over de evaluatie van de begroting. Ik meen dat dit allemaal in lijn is met de afspraken. Wat degrote verbouwingen betreft hebben we op Prinsjesdag en in de stukken al laten zien hoe het allemaal in elkaar zit. Met de verbouwing van de woonwerkpaleizen is een bedrag gemoeid van een kleine 50 miljoen euro. Dat is veel belastinggeld. Is de minister-president het met mij eens dat gelet op het vermogen van de koning het goed zou zijn als hij daar voor een deel zelf aan meebetaalt? Minister Rutte: Deze gebouwen worden de koning ter beschikking gesteld. Het zijn geen panden die in het bezit zijn van de koning. Wij stellen het met z'n allen op prijs — de heer Pechtold refereerde daar ook aan — dat het koningschap uitstraling heeft. Daar hoort dus een paleis bij. Als hij het allemaal zelf zou moeten betalen zou hij op De Eikenhorst blijven wonen denk ik. Ik heb overigens geen idee hoeveel geld ze hebben. Dat interesseert me ook verder niet. Ik zou het wel raar vinden om dan te zeggen: u krijgt een uitkering een behoorlijk bedrag maar daarnaast vragen we u om uit uw privévermogen — we weten niet hoeveel dat is maar mocht dat er eventueel zijn — de verbouwing te betalen van de paleizen die niet van u zijn maar die aan u ter beschikking worden gesteld. Dat zou ik gek vinden. Villa Eikenhorst is eigendom van de koning en daar wordt ook een optrekje ter waarde van vier ton geplaatst. Wat dat betreft gaat het verhaal van de minister-president niet op. De koning heeft ook zelf meebetaald aan de steiger bij zijn Griekse vakantiehuis. Is het gelet op die feiten toch niet een idee om de koning zelf mee te laten betalen? Minister Rutte: Nee ook deze vergelijking gaat niet op. De containertjes worden weer weggehaald. Het gaat niet om een blijvende verfraaiing van de Eikenhorst. Een fraai gezicht is het eerlijk gezegd ook niet. Los van de vraag of je containertjes mooi vindt of niet denk ik dat je het ook niet veel soberder kunt krijgen. Het zijn namelijk gewoon containertjes. Die worden ook weer weggehaald en zullen niet bijdragen aan een hogere verkoopprijs van de Eikenhorst op enig moment. Over het vakantiehuis in Griekenland heeft de heer Bontes gelijk. De steiger wordt daar mede om veiligheidsredenen aangelegd maar die wordt ook privé gebruikt. Er is overi-gens geen sprake van een botenhuis zoals ik een van de Kamerleden vanmorgen op de radio hoorde zeggen. De koning betaalt mee aan de steiger. De verhouding daarbij is fiftyfifty. Hij betaalt 100% van de verfraaiingen. Als het steigertje moet worden afgebroken betaalt hij ook weer de helft van de kosten daarvoor. Hij betaalt 100% van de onderhoudskosten. Dat is allemaal onderdeel van de overeenkomst. Ik kom daar straks misschien nog apart over te spreken. In het geval van het huis in Griekenland — het gaat om een privéwoning — zijn privé en beveiliging natuurlijk door elkaar gaan lopen. Dat is onvermijdelijk bij een privéwoning. Dat gebeurt vaker. In dit geval gaat het natuurlijk om een privéwoning waarin de koning voor een langere tijd zijn vakanties denkt door te gaan brengen. Daarom was het logisch om daar afspraken over te maken. Vanuit de koning beschouwd vind ik die heel fair. Vanuit de Staat beschouwd vind ik die heel redelijk. Daar zijn dus goede afspraken over gemaakt. Ik heb niet gevraagd om hem opperbevelhebber te maken maar om hem reservegeneraal of reserveadmiraal te maken zonder grondwetswijziging. Is dat mogelijk? Minister Rutte: Dat is niet mogelijk. Als lid van de regering kan dat niet nee. Als reservegeneraal of -admiraal geeft hij niet feitelijk leiding aan de krijgsmacht. Dat is een ceremoniële rol die volgens mij mogelijk maakt dat iemand lid blijft van de regering. Minister Rutte: Nee "reserve" betekent dat iemand ook kan worden opgeroepen. Dat gaat dus niet. "Reserve" wil niet zeggen dat hij feitelijk leiding geeft aan het leger. Het is een ceremoniële rol. Volgens mij kan die wel toegekend worden. Waarop baseert de minister-president zijn stelling dat een ceremoniële rol zoals reserveadmiraal of -generaal niet toegestaan is en in strijd is met de Grondwet? Natuurlijk blijft de Koning dan lid van de regering en natuurlijk geeft hij geen leiding aan de krijgsmacht. Minister Rutte: Of het is een militaire functie een militaire rang of het is geen militaire rang. Als het geen militaire rang is dan is het een bestaande situatie. Die rang heeft de koning nu niet. Hij mag wel het uniform dragen. Hij getuigt overigens op alle mogelijke manieren van zijn grote betrokkenheid bij de krijgsmacht en bij alle krijgsmachtonderdelen. Kijk naar zijn zeer gewaardeerde jaarlijkse optreden op Veteranendag. Daar is helemaal geen twijfel over. Dit zou ons echt in staatsrechtelijk ingewikkeld vaarwater brengen. Ik ben daar geen voorstander van. Nog een heel korte vraag. Betekent "staatsrechtelijk ingewikkeld" een grondwetswijziging of kan het toch zonder grondwetswijziging? Minister Rutte: Naar mijn inschatting vraagt het om een grondwetswijziging. Volgens het voorstel van de heer Bontes is de koning dan admiraal of generaal of er nu reserve voor staat of niet. Dat verdraagt zich niet met artikel 42 van de Grondwet waarin staat dat de regering bestaat uit de Koning en de ministers. Ik ben blij om de heer Van der Staaij Thorbecke te horen citeren. Dat zijn bijzondere momenten. Het was ook een heel mooi citaat waar ik me op zichzelf ook wel in kan vinden dat erop neerkomt dat we niet moeten verkrampen. Feit is wel dat in de ministerraad althans bij mijn beste weten in de afgelopen vier jaar — ik zit nu bijna vier jaar in deze functie — geen stemmingen hebben plaatsgevonden. Een minister kan aantekening vragen van bezwaar tegen een besluit van de ministerraad. Dan kan de ministerraad ook besluiten dat een minister dat bezwaar bekend kan maken. Er is dus enige ruimte daarbij. Aan de ene kant vind ik het een mooie gedachte dat er een frisch und fröhlich debat plaatsvindt ook tussen leden van het kabinet in het openbaar. Aan de andere kant zie ik ook wel dat dat leidttot zeer voorspelbare politieke reacties en ingewikkelde situaties die niet zozeer meer gaan over het politieke debat als wel over de eenheid in de coalitie. Daarom zou ik er per saldo voor willen kiezen vanuit de eenheid van het algemene regeringsbeleid en de bevordering daarvan — een taak die voortkomt uit de Grondwet en het Reglement van Orde — om de bestaande situatie te handhaven. Nogmaals daarop zijn uitzonderingen. Ik noemde er net een. Een andere is het optreden op partijbijeenkomsten. Ook daar geldt een wat lossere regeling. Ook daar is er in beschouwingen over het algemene regeringsbeleid wat meer ruimte voor diversiteit. Voorzitter. Premier Rutte zei vorige week dat hij een plan heeft met Nederland een ambitie zelfs. Nog nooit waren woorden zo leeg en betekenisloos. Want ruim 180 dagen na het Oekraïnereferendum weet hij nog steeds niet wat hij met de nee-stem moet doen. In Brussel werd het geen seconde uitgedragen en nu wil deze radeloze premier zelfs dat de oppositiepartijen hem uit de brand gaan helpen met geheime gesprekken in achterkamertjes. Het is allemaal een absurde vertoning! De minister-president heeft al maanden lak aan de democratische stem van zijn eigen bevolking van miljoenen Nederlanders. Hij doet alles om Brussel te behagen. Zijn optreden is het ambt volstrekt onwaardig. Vandaag roepen wij hem voor de zoveelste keer op om helderheid te geven. Met welke inzet gaat hij naar de Europese top? Wat besprak hij maandag met de oppositiepartijen? Gaat hij het verdrag toch gewoon ratificeren als er een velletje papier aan wordt geniet met de Nederlandse bezwaren? Het zou beschamend ondemocratisch en voor ons totaal onacceptabel zijn. Wijzeggen voor eens en voor altijd: Nederland mag het verdrag niet ratificeren nooit. Nee is nee. Het krachteloze optreden van premier Rutte zien we ook bij de MH17. Nu de Russische betrokkenheid is aangetoond moeten de sancties tegen Moskou natuurlijk worden verzwaard. Gaat de premier daarvoor pleiten bij de Europese top? Graag een reactie. Tot slot. De EU-veerdienst haalt vlak voor de Libische kust bijna dagelijks duizenden migranten op. Europa kan deze golven van gelukszoekers echt niet meer aan. Wij zeggen: breng deze mensen meteen terug naar Libië en kopieer zo snel mogelijk het Australische asielmodel. Het is tijd voor verstandig en rationeel beleid. Een referendum is een mooi democratisch instrument. Dat mooie instrument is door de minister-president weggezet door met oppositiepartijen in de achterkamertjes te gaan onderhandelen over de vraag wat hij met de uitslag van dat referendum moet. Waarom heeft de minister-president voor achterkamertjesoverleg gekozen? Dit hoort toch in de plenaire zaal thuis? Waarom zijn er voor dat overleg maar een paar politieke partijen uitgenodigd? Waarom zijn ze niet allemaal uitgenodigd? Enkele partijen zijn niet benaderd. Met name de ja-stemmers zijn uitgenodigd. Het democratisch proces wordt dus totaal ontwricht door deze keuze van de minister-president. Misschien kan hij die toelichten. Minister Rutte: Dat heb ik net gedaan. In de zoektocht naar een oplossing waar zowel geopolitieke als nationale argumenten voor zijn hebben wij te maken met Oekraïne met de andere 27 lidstaten van de EU met de Commissie en met het voorzitterschap van de Raad. Wij hebben daarin bovendien te maken met de vraag of een eventuele oplossing ook nationaal voldoende politiek draagvlak zou hebben. Het is dan onvermijdelijk dat je natuurlijk met al die verschillende spelers in nauw contact staat. Dat kan niet anders dan in vertrouwelijkheid gebeuren. Mijn ervaring na zes jaar deze baan is dat bij zeer complexe politieke verhoudingen in een versnipperd politiek landschap niet alles in het openbaar kan. De minister-president kiest bij het voeren van de gesprekken er zeker niet voor om alle partijen uit te nodigen. Hij heeft namelijk alleen de ja-stemmers maar uitgenodigd in het geheim. Met hen gaat hij stiekem dingen zitten bespreken. Ik wil toch graag weten wat daar nu is besproken. Ik heb om een brief gevraagd waarin de minister-president dat zou kunnen toelichten. In die brief staat echt helemaal niets. Het is gewoon een schande dat zo'n brief is verstuurd. Als ik de minister-president was zou ik het eigenlijk niet eens durven om zo'n brief te sturen maar de minister-presidentheeft het toch gedaan. Het is echt een flutbrief. Bij dezen stel ik daarom toch de vraag wat er is besproken in dat geheime Torentjesoverleg. Minister Rutte: Ik kan daarover niet meer zeggen dan dat het daar natuurlijk ging over de zoektocht naar een inhoudelijke oplossing voor de nee-stem bij het raadgevend referendum. Die gesprekken hebben naar hun aard en ook noodzakelijk een vertrouwelijk karakter. Dit kan niet in het openbaar gebeuren. Dat is ook de reden dat dit soort contacten plaatsvindt ook telefonisch of op andere manieren. Dit soort contacten vindt ook plaats met de collega's in Brussel en met Oekraïne. Dat kan niet allemaal in het openbaar gebeuren. Als we dat altijd allemaal openbaar zouden doen zou dit land nog middenin een crisis zitten. We komen daar nu uit omdat we ook regelmatig zoeken naar oplossingen van complexe politieke vraagstukken. Daarbij is het van belang dat erna altijd volledig en transparant uitleg wordt gegeven over wat er is gebeurd. Daar hecht ik zeer aan. Er moet erna opening van zaken worden gegeven. Ik noem als voorbeeld de onderhandelingen op het ministerie van Financiën in oktober 2013 om te komen tot steun voor het regeringsprogramma dat toen voorlag. Ook daarna is hierover in een Kamerdebat uiteraard uitvoerig verantwoording afgelegd door alle betrokkenen over wat daar toen is besproken. Er kan alleen in vertrouwelijkheid tot zo'n afspraak worden gekomen. Daarin kan ik dus ook niet tijdens de rit inzage geven. Dat gaat niet. Je gaat in zo'n democratisch proces toch niet kiezen voor achterkamertjes? Dan ga je dat proces toch juist niet blokkeren door gesprekken te voeren die zogenaamd vertrouwelijk zijn. De minister-president wil daar immers niet een begin van een antwoord over geven. Daar ga je dan toch niet voor kiezen? Het is toch de democratie en de stem van het volk? Het volk heeft in dit referendum gekozen. Het heeft nee gezegd tegen de associatieovereenkomst EU-Oekraïne. Door het op deze manier te doen met een paar oppositiepartijen wordt de kiezer toch geschoffeerd? Minister Rutte: Ik heb een vraag over de MH17. Ik begrijp dat de MH17 los gezien moet worden van de Krim en van Syrië. Laten wij het dan inderdaad eventjes los bespreken. Je ziet dat de Russen het JIT-onderzoek op een onbeschofte manier van tafel hebben geveegd. Zij zijn voortdurend met desinformatie rookgordijnen en dwaalsluiers gekomen. Zij zetten iedereen op het verkeerde been; dat weten we. Mijn vraag is dan toch: kunnen de sancties naar aanleiding van het gedrag van de Russen inzake het JIT-onderzoek naar de MH17 niet worden uitgebreid? Ik hoorde dit ook terug in de inbreng van de heer Omtzigt en van de heer Verhoeven. Ook zij dringen aan op meer druk op een verzwaring van sancties. Is er toch niet een haakje om dat voor te leggen aan de collega's in Brussel? Minister Rutte: Volgens mij hebben wij allemaal ook de heer Bontes maar een doel: in een volgende fase van het OM-onderzoek in samenwerking met onze partners in het Joint Investigation Team erin slagen om de namen in beeld te krijgen van de daders en die daders voor het gerecht en veroordeeld te krijgen. Daar is alles op gericht. Via de heer Bontes en via u voorzitter zeg ik meteen tegen de heer Omtzigt dat wij de keuze voor een van de opties die er zijn voor een tribunaal zullen maken zodra het JIT op basis van diens inschatting van het type namen dat het heeft aangeeft welke keuze wij het beste kunnen maken. Die keuze gaan wij dus niet nu maken. Die maken wij zodra het Joint Investigation Team ons op basis van zijn verdere onderzoek een indicatie geeft van de beste manier om de prosecutie vorm te geven. Dat zeg ik even in reactie op het punt dat de heer Omtzigt maakte. Ik keer terug naar de heer Bontes. Zoals bekend hebben wij ons op dit punt verstaan met Rusland. Ik vind dat wij het zorgvuldig en stap voor stap moeten doen. Woensdag werd de zeer indrukwekkende presentatie van Fred Westerbeke en zijn mensen van het Joint Investigation Team wereldwijd op tv uitgezonden. Onze eerste reactie was toen om Rusland op te roepen om volledig mee te werken. Wij hebben die donderdag besloten om een forse stap verder te gaan omdat Rusland vanaf woensdagavond en ook nogde hele donderdag doorging met twijfel te zaaien over het onderzoek en zoals de heer Bontes zei het onderzoek in een kwaad daglicht te stellen. Om die reden hebben wij Rusland in de meest stevige bewoordingen laten weten dat wij ervan uitgaan dat het meewerkt aan resolutie 2166 en dat het zich onthoudt van dit type uitingen. Ik begrijp de opmerking over die politieke vingerafdruk maar dat is allang gebeurd. Wat zeggen de Russen namelijk? Ze zeggen dat het JIT politiek is gekleurd omdat Oekraïne daarin zit. Van alles waar het onderzoeksteam mee komt zullen zij dus zeggen dat het politiek gekleurd is omdat Oekraïne daarin zit. Ze zullen dus niets accepteren van wat uit die hoek komt. Graag een reactie. Minister Rutte: Ik snap wat de heer Bontes zegt. Onze reactie daarop is dat Oekraïne daar natuurlijk in zit omdat die vreselijke ramp met het vliegtuig zich heeft voorgedaan op Oekraïens grondgebied waardoor Oekraïne de rechtsmacht heeft. Oekraïne heeft die vervolgens overgedragen aan Nederland voor zowel het onderzoek als het Openbaar Ministeriedeel dus de vervolging. Uiteraard doen wij dit in samenwerking met andere landen die zeer zwaar zijn getroffen zoals Australië Maleisië en België die zich alle bereid hebben verklaard om deel van het Joint Investigation Team te zijn maar ook met Oekraïne zelf. Welke vorm van vervolging je ook kiest je zult namelijk altijd ook met Oekraïne te maken hebben hetzij juridisch hetzij in technische zin vanwege de vervolging. Ik heb dit antwoord al gegeven op een vraag van de heer Omtzigt. Het is dus onvermijdelijk dat Oekraïne hierbij betrokken is. Wij hebben die reden ook aan de Russen uitgelegd. De voorzitter: Er komt nog een debat over de ramp met de MH17 dus tot slot. Er zijn bijna 200 Nederlanders omgekomen bij deze verschrikkelijke moordaanslag. Daarom vraag ik de ministerpresident: is hij toch bereid om die sanctieverzwaring voor te leggen tijdens de Europese top?Minister Rutte: Ik vind dat dat instrument averechts werkt en daarom zal ik dat niet doen. Ik heb maar één doel: de daders moeten voor het gerecht komen zodat zij kunnen worden veroordeeld. Ik ben ervan overtuigd dat de suggestie van de heer Bontes dat doel verder weg zal brengen en daarom zal ik dat niet doen. Maar ik ben het helemaal eens met de woede in de rest van zijn betoog over de Russen die verwarring blijven zaaien over het onderzoek het onderzoek blijven desavoueren en het in een kwaad daglicht blijven stellen; een onderzoek dat inmiddels twee weken geleden naar buiten is gekomen. Voorzitter. Ik wil twee moties indienen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering samen met leden van een deel van de oppositie op 10 oktober 2016 in het geheim heeft overlegd over de uitslag van het referendum over het associatieakkoord met Oekraïne; overwegende dat het zeer onwenselijk is dat zij de inhoud van deze gesprekken geheimhoudt voor het andere deel van de oppositie en de Nederlandse bevolking; verzoekt de regering de Kamer een uitgebreid verslag te sturen over hetgeen is besproken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1158 (21501-20). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de economische sancties tegen Rusland op de agenda staan van de Europese top van 20 en 21 oktober 2016; overwegende dat Rusland op ernstige wijze twijfel blijft zaaien over de professionaliteit en onafhankelijkheid van het strafrechtelijk onderzoek naar de aanslag op de MH17 uitgevoerd door het Joint Investigation Team (JIT); verzoekt de regering bij de Europese top in te zetten op het verzwaren van de economische sancties tegen Rusland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1159 (21501-20). De informatie moet zo snel mogelijk komen het liefst een aantal uren voordat het debat morgenavond plaatsvindt. Steun voor beide voorstellen. Laat de minister-president er maar bij zijn. Hij heeft hierin een directe rol dus zijn aanwezigheid wordt op prijs gesteld. Op 6 april is 61% van de kiezers heel duidelijk geweest en zij hebben gezegd: nee. En nee is nee. De minister-president heeft keer op keer beloofd met uitsluitsel te komen hoe hij hiermee omgaat en iedere keer schuift hij het voor zich uit kunnen wij erop wachten. De minister-president negeert daarmee de wet. Kan de minister-president nu bij dezen uitsluitsel geven wanneer wij duidelijkheid krijgen? Ik zou zeggen: vóór 1 oktober. Het heeft al lang genoeg geduurd. Het heeft al 160 dagen geduurd. 1 oktober is prima. De voorbereiding had allang plaats kunnen vinden. Er is niets gebeurd. Minister Rutte: Ik begrijp de heer Bontes oprecht niet. Hij vraagt om het een-op-een door te vertalen naar het nee. Dat is mogelijk ook de uitkomst. Ik ben het met hem eens dat je dat zo snel mogelijk moet doen. Hij gaat echter helemaal niet in op mijn argument dat mensen uiteindelijk het gevoel zullen hebben: maar het gaat allemaal toch door maar dan zonder Nederland; dat is niet wat we wilden. Hij is een vertegenwoordiger van het neekamp. Mensen zullen dan toch het gevoel hebben: we hebben een kat in de zak gekocht? Het is toch niet zo gek dat dat mijn tegenargument is? Ik ben het wel met hem eens dat we dat zo snel mogelijk moeten doen. Dat is een interpretatie van de minister-president van het gevoel van de mensen. De mensen hebben maar één gevoel: er wordt niets gedaan met de uitkomst van dit referendum. Dat is het gevoel bij de mensen en niet "ik word onvoldoende gehoord" of "er moet compromis op compromis gevonden worden". De mensen die nee hebben gezegd zijn heel duidelijk geweest: nee is nee. De ministerpresident negeert dat. Ik begrijp niet dat hij dat blijft doen. Ik krijg de indruk dat hij het zelfs over de verkiezingen heen wil tillen.Minister Rutte: De indruk laat ik dan maar even aan de heer Bontes. Ik antwoord hier oprecht dat wij het zo snel mogelijk willen maar dat het complex is om in Europa een inhoudelijk antwoord te formuleren dat recht doet aan de nee-stem. Dat is ingewikkeld en ik denk ook niet dat dat lukt maar ik wil het wel proberen. Ik ben er absoluut van overtuigd dat het alternatief namelijk zeggen dat we niet ratificeren zal leiden tot een gevoel bij de mensen die nee gestemd hebben: dat was niet wat we wilden. Omdat de kiezers duidelijk zijn geweest en hebben gezegd: nee. Nu zegt de minister-president: maar dat bedoelen ze eigenlijk niet zo. Nee dat bedoelen ze wel: nee is nee ratificeer dat verdrag niet. Er is unanimiteit en dan gaat het verdrag van tafel. Zo simpel werkt de EU op dat punt. Alleen maken de regeringsleiders het moeilijk. De minister-president maakt het moeilijk en ingewikkeld omdat hij het vervelend vindt om tegen zijn vrienden in Brussel te zeggen "nee is nee". Minister Rutte: Volgens mij bleek in de brede maatschappelijke discussie in de weken voor het referendum heel duidelijk dat mensen wilden dat het hele associatieverdrag van tafel ging. Het was niet hun opzet dat Nederland niet zou meedoen. Nee de opzet was dat het hele associatieverdrag van tafel zou gaan. Ik schets dat dat niet gebeurt maar dat het overgrote deel gewoon doorgaat. Ik heb een vraag terug aan de heer Bontes: als wij niet ratificeren en het overgrote deel toch gewoon blijkt door te gaan wat zal dan de reactie zijn van de nee-kiezer? Dat is het besluitvormingsproces in Brussel. Als de ministerpresident nee zegt wordt er niet geratificeerd gaat het verdrag gewoon van tafel en moeten de andere landen zich daarbij neerleggen. Zo simpel is het. Minister Rutte: Dat gebeurt niet schets ik hier. Houdt u zich dan niet aan een democratisch recht van het Nederlandse volk? Minister Rutte: Jawel. Dat verdrag gaat misschien wel van tafel maar de Unie kan bijna 85% van wat er in het verdrag staat rechtstreeks met Oekraïne regelen. Over de rest kunnen de andere landen een afspraak maken met Oekraïne waardoor datgene wat op tafel lag materieel grotendeels doorgaat. Nogmaals daarmee is het neekamp toch niet tevreden?Het neekamp wilde toch dat dit allemaal inhoudelijk van tafel ging? Mijn stelling is dat dat niet gaat gebeuren. Het gaat allemaal grotendeels gewoon door. Wat er dan overblijft is een nee-stemmer die zal zeggen: maar dat was niet wat we wilden. De voorzitter: Het neekamp wilde dat het inhoudelijk van tafel ging. Zo simpel is dat. Minister Rutte: Maar dat gebeurt toch niet? Mijn punt is: dat gebeurt niet. De voorzitter: Dat hebt u gezegd en u mag geen vragen meer stellen aan de heer Bontes. Ik vind het prima om mijn punt na de lunch te maken maar het heeft nog wel betrekking op dit blok. Ik vind het prima om daar dadelijk even mee verder te gaan. De voorzitter: U krijgt straks de gelegenheid om uw punt te maken. De vergadering wordt van 13.26 uur tot 14.01 uur geschorst.
15 Stemming motie Initiatiefnota van het lid Kwint over de Nederlandse popsector Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Kwint "Naar vore! Plannen voor een gezonde popsector" te weten: - de motie-Beckerman c.s. over het belang van de popsector onderschrijven (35813 nr. 3). (Zie notaoverleg van 28 juni 2021.) In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35813 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
4 Landbouw- en Visserijraad 30 januari Aan de orde is het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad 30 januari (CD d.d. 25/01). De voorzitter: We gaan verder met de vergadering. Aan de orde is het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad 30 januari. Ik heet de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit van harte welkom net als de woordvoerders de mensen op de publieke tribune en de mensen die op een andere manier dit debat volgen. Ik geef als eerste het woord aan de heer Tjeerd de Groot van D66. Voorzitter. Premier Rutte zei het vorige week eindelijk: we zijn in oorlog. De jihadistische aanslagen door IS in Parijs zijn een aanval op onze manier van leven een aanval op onze vrijheid. De wereld is geschokt maar kan niet verbaasd zijn. De jihad slaat steeds weer toe in het Westen: in New York in Madrid in Londen en nu dus opnieuw in Parijs. Tegen iedereen die zich afvraagt of zo'n jihadistische aanval ook in Nederland kan plaatsvinden zeg ik: die heeft al plaatsgevonden al meer dan tien jaar geleden toen Theo van Gogh in Amsterdam werd afgeslacht door een jihadist. Het verband tussen al die afschuwelijke slachtingen en de bron waaruit zij voortkomen valt niet te ontkennen: de jihad is onderdeel van de islam. Onze politieke elite kijkt echter weg en durft het woord "islam" niet in de mond te nemen. We moeten ons maximaal beschermen tegen de jihad. Ik stel de volgende maatregelen voor. Een. Voer opnieuw grenscontroles in. Dat willen niet alleen wij; dat wil 70% van de Nederlandse bevolking. Twee. Sluit de grenzen voorasielzoekers. Er kunnen IS-jihadisten tussen zitten. Wij willen uitsluitend opvang in de eigen regio. Drie. Investeer fors in onze veiligheid dus in politie defensie en inlichtingendiensten. Op termijn moet er minstens 6 miljard bij. Vier. Wij willen dat de politie de marechaussee en ook militairen veel vaker dan nu zichtbaar zijn onder andere op stations bij overheidsgebouwen en bij Joodse instellingen. Zij moeten daarbij ook veel zwaarder worden bewapend. Vijf. Voer administratieve detentie in. Is het kabinet bereid om net als de VS het Verenigd Koninkrijk en Australië de mogelijkheid te creëren om jihadisten preventief vast te zetten? Zes. Sluit alle moskeeën waarin opgeroepen wordt tot geweld en ontneem organisaties die geweldpredikers uitnodigen alle belastingvoordelen. Kortom het kabinet moet ons land maximaal beschermen daarbij niet gehinderd door enige vorm van politieke correctheid. We zijn in oorlog. We moeten IS vernietigen. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Klein. Hij heeft 15 minuut spreektijd. Voorzitter. Een paar voorbeelden van toegelaten geweldspredikers in Nederland. De heer Al-Kalbani: deze man roept op joden en christenen te verdrijven. Al-Haddad: hij roept op om moslims die afvallig zijn te doden evenals overspeligen. De heer Çiftçi verspreidt een boodschap waarin hij stelt dat ongelovigen onthoofd dienen te worden. Allemaal konden ze rustig in Nederland hun gif komen verspreiden. Dat moet stoppen. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er de afgelopen periode verschillende geweldpredikers tot ons land zijn toegelaten; overwegende dat het islamitisch extremisme maximaal moet worden bestreden; overwegende dat het toelaten van geweldpredikers hier haaks op staat en een gevaar vormt voor de openbare orde en veiligheid; verzoekt de regering geweldpredikers te allen tijde de toegang tot ons land te weigeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 338 (29754). Ik ben niet blij. Liever niet een AO liever een plenair debat. De voorzitter: Dus steun voor een plenair debat. Steun voor het debat. Voorzitter. Volkert van der Graaf is een schoft een laffe moordenaar die natuurlijk niet twaalf jaar maar levenslang had moeten krijgen. Deze man die ook nog eens parasiteert op de belastingbetaler moet zo snel mogelijk terug de cel in. Het doet pijn dat de discussie over de schending van het mediaverbod door het geklungel van het ministerie van Veiligheid en Justitie volledig op de achtergrond raakte. Minister Van der Steur ging naar het ministerie van Veiligheid en Justitie om puin te ruimen maar ook hij krijgt het ministerie waar de cultuur zwaar verziekt is totaal niet onder controle. Het ministerie van Veiligheid en Justitie is door en door rot. Na de bonnetjesaffaire de mislukte reorganisatie van de politie de rammelende begroting en de misser rondom de moord op Els Borst is de kwestie Volkert van der Graaf wel het ernstigst. Bijna al zijn topambtenaren wisten van deze fotodeal. Zijn voorganger had er kennis van. Maar de minister zelf suggereerde dat hij niet op de hoogte was en informeerde de Kamer onvolledig en onjuist. Cruciale informatie werd door de ambtelijke top niet gedeeld. Wij moeten de arrogantie van de vierde macht breken. Wij moeten de boel daar zo snel mogelijk schoonvegen. Waarom laat de minister geen koppen rollen? Mijn fractie stelt voor om een parlementair onderzoek in te stellen naar het functioneren van de ambtelijke top van het ministerie en het OM. Niet alleen ambtenaren maar ook de minister zelf faalde hopeloos. Zo had hij tijdens het vragenuurtje kennis van het vooroverleg over de foto en van het contact tussen OM en de advocaat. Hij koos er echter voor om de Kamer op het verkeerde been te zetten. Biedt de minister hiervoor excuses aan? De Nederlandse Staat gaf de opdracht om de moordenaar van Pim Fortuyn te beschermen nota bene door de dienst die is opgericht naar aanleiding van deze moord. Van der Graaf kreeg zo de beveiliging die Fortuyn niet kreeg. Het is een ongekende schande. Wat een land! Waarom wordt de moordenaar van Pim Fortuyn zo vertroeteld door Justitie? Wat is er aan de hand? De Staat moet geen moordenaars maar de samenleving beschermen. Waarom? Wij vragen de minister dan ook om elke vorm van beveiliging van Volkert van der Graaf per direct te stoppen en nooit opnieuw meer in te stellen. De voorzitter: Mijnheer Segers voordat ik u het woord geef voor een interruptie plaats ik voor de Handelingen een opmerking over krachttermen die wij hier in het parlement gebruiken. Het mag volgens de Grondwet maar ik neem er als Voorzitter afstand van. Andere criminelen worden ook niet beveiligd. Dick Vrij en Willem Holleeder gaan wij ook niet beveiligen. Waarom Volkert van der Graaf dan wel? Waarom die speciale behandeling voor Volkert van der Graaf? Het is gewoon een moordenaar een parasiet. Ik heb bijna 30 jaar bij de politie gewerkt. Ik kan inschatten of iemand nog steeds gevaarlijk is of iemand nog steeds een narcist is en of iemand nog steeds psychopathische trekken heeft. Ik heb die uitzending gezien en ik heb genoeg gezien. Dit is nog steeds een potentiële recidivist. Ik heb er geen enkel vertrouwen in dat deze man nu totaal ongevaarlijk is. Nee voorzitter andere criminelen krijgen ook niet die speciale behandeling. Waarom Volkert van der Graaf dan wel? Dat is toch niet uit te leggen? Ik geef het voorbeeld van Dick Vrij toch een bekende jongen in Amsterdam die vrijwillig de cel in is gegaan omdat hij vreesde voor zijn leven. Het past heel goed bij een Kamerlid om daar wat van te zeggen. En mevrouw Berndsen D66 is voor het bewaken en beveiligen van Volkert van der Graaf een moordenaar die nog steeds gevaarlijk is. Mag ik daarop nog reageren voorzitter? De voorzitter: Ik zie dit als een persoonlijk feit. Daar mag verder niet op gereageerd worden. Het is genoteerd in de Handelingen. Erg jammer. De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Voortman. De woorden van de heer Van Oosten spreken mij wel aan. Ze komen overeen met de woorden die ik zelf heb uitgesproken. Ik wil in de tweede termijn graag een motie indienen om de beveiliging van Volkert van der Graaf te stoppen. Andere criminelen worden immers ook niet beveiligd. Gaat de heer Van Oosten mij steunen? Zo kennen wij de VVD weer: stoere woorden en scherpe taal maar als het gaat om doorpakken komen de slappe knieën weer tevoorschijn en gaat mijnheer het niet steunen. Ik weet genoeg.  "Ga jij ons een goed antwoord geven?" Dat is het vooroverleg. Wat heeft de minister toen geantwoord? Ik wil daar meer over weten want dit klinkt alsof er iets is voorbereid. Voorzitter ik wil graag gebruikmaken van mijn laatste interruptie; ik heb er drie. Daar maak ik dan maar gelijk gebruik van want hier klopt natuurlijk helemaal niets van. Er is vooroverleg geweest tussen de heer Van Oosten en de minister of zijn assistent; dat zou kunnen. Dit is dus voorgekookt samen besproken in een achterkamertje. Ik wil precies weten: wist de minister wat de heer Van Oosten ging vragen? Wat is er afgestemd? In detail wil ik dat gewoon weten. Dan komt de heer Van Oosten niet weg met een antwoord: dat is toch normaal? Dat is namelijkhelemaal niet normaal. We kennen dualisme in dit land en geen voorgekookte zaken. Dat is wel heel relevant want op welk moment heeft de minister dan op basis van dat contact hierover binnen zijn ministerie overlegd? Dan wil ik wel graag weten: heeft de minister dit bijvoorbeeld op maandag met zijn directie besproken? De voorzitter: Die vraag moet u straks aan de minister stellen. Voorzitter. Vorige week gaf het kabinet tijdens het algemeen overleg heel vage antwoorden op kritische vragen. In de eerste termijn had het kabinet geen kennis van zwaar luchtafweergeschut in Oost-Oekraïne maar in de tweede termijn wist het kabinet er ineens wél van af. Ik vraag het voor de derde keer: had het kabinet wel of geen kennis van het zware luchtafweergeschut? Het kan niet dat diplomatieke verslagen geheim blijven of dat er zomaar zinnen uit rapporten worden geschrapt. Het wordt tijd voor de waarheid. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet geen openheid wil geven over vele zaken betreffende de aanslag op de MH17 en dat dit leidt tot een ernstige beperking van de controlerende taak van de Kamer; besluit een parlementaire enquête te houden naar de informatiepositie en het besluitvormingsproces binnen het kabinet met betrekking tot de luchtveiligheid boven OostOekraïne in de weken vóór de aanslag op de MH17 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 (33997).  Dit is niet juist. De Onderzoeksraad Voor Veiligheid onderzoekt niet de aansprakelijkheid en die is wel cruciaal. Ik krijg een beetje het verwijt een doofpot te creëren en nu is er maar één die hier een doofpot creëert en dat is de regering zelf. Zij schrapt zinnen uit documenten zij maakt stukken in documenten inktzwart geeft vage antwoorden en is niet transparant. De beantwoording van de vragen is vaag. Er was een duidelijk verschil in het algemeen overlegtussen de eerste en de tweede termijn. In de eerste termijn werd duidelijk gezegd dat de regering geen kennis had van zwaar luchtafweergeschut. In de tweede termijn werd dat wel erkend. Het is dan toch logisch om daar vragen over te stellen? Dat komt toch heel vreemd over allemaal? Minister Koenders: Ik heb de Kamer zojuist opnieuw helder antwoord gegeven. Mocht er een misverstand zijn dan heb ik nu het antwoord gegeven dat ook in eerste termijn is gegeven. Ik vind het prima om het nog een keer naar voren te brengen. Ik heb daarin niets te verhullen en ik geef dus nogmaals de beantwoording van vraag 23 met betrekking tot de aanwezigheid van anti-aircraftmaterieel in Oost-Oekraïne en tegelijkertijd geef ik weer wat de heer Breedlove gezegd heeft. Ik kan er niet meer van maken. Dat is openheid dat is helderheid en dat is de beantwoording van de vragen. Minister Opstelten: Voorzitter. Ik bedank de Kamer voor de vragen na het debat dat we hebben gehad en hebben gevoerd over de ramp met de MH17. Net als collega Koenders kan ook ik zeggen dat wij de informatie hebben gegeven waarover we beschikken en die we kunnen en mogen geven. Ik ga nu verder met de beantwoording van de vragen. Daarna zal ik de twee moties belichten. Ik begin met de vragen van de heer Omtzigt. Wij hebben de informatie verstrekt op basis van de toepassing van de WOB. De informatie die is verstrekt bestaat uit alle documenten. Ik zeg dat ook tegen de heer Ten Broeke. We hebben alle documenten zonder lak beschikbaar gesteld aan de Onderzoeksraad Voor Veiligheid en het Openbaar Ministerie. Dat moge duidelijk zijn. Tegen de heer Omtzigt zeg ik verder dat de besluitenlijsten ook beschikbaar zijn voor het Openbaar Ministerie en de Onderzoeksraad Voor Veiligheid maar uiteraard wel vertrouwelijk. Dat is duidelijk. Die zullen wij dus ook niet beschikbaar stellen of naar de Kamer sturen. Over de rechtshulpverzoeken wil ik zeggen wat het Openbaar Ministerie hierover zegt: wij zijn daar druk mee bezig. Ik het algemeen overleg heb ik alle landen genoemd waar rechtshulpverzoeken lopen. Ook bij de Amerikanen loopt een dergelijk verzoek. Er is de duidelijke afspraak gemaakt dat het OM als men dat nodig vindt op mij of op anderen een beroep zal doen om hulp te bieden. Ik kan de heer Omtzigt zeggen dat het Openbaar Ministerie nog steeds zelf in staat is om het via de goede processen te doen. Over de motie op stuk nr. 32 kan ik mede namens staatssecretaris Mansveld zeggen dat wij deze motie van Sjoerdsma voelen als ondersteuning van beleid. Ikzelf en staatssecretaris Mansveld spreken natuurlijk over het veiligheidsbeleid in de luchtvaart. Wij hebben daarover uitgebreid gesproken met de luchtvaartsector. Dat geldt ook voor de ICAO-voorstellen. Deze motie past in dat beleid. De voorzitter: Het oordeel over de motie is dus aan de Kamer.Minister Opstelten: Oordeel Kamer: dat moge duidelijk zijn. Ik bewaar het judicium altijd voor het laatst. De motie van de heer Omtzigt op stuk nr. 34 moet ik ontraden. Ik begin nu bij verrassing met het judicium omdat dat duidelijk is gelet op de opstelling die we hebben gekozen en die naar onze mening vanzelfsprekend is ten aanzien van het opsporingsonderzoek. In het algemeen overleg heb ik gezegd en ik houd daaraan vast dat het Openbaar Ministerie ten volle de ruimte moet krijgen om het opsporingsonderzoek te doen. Ik zal de nota's schrijven met de verschillende mogelijkheden voor vervolging als die het onderzoek van het Openbaar Ministerie niet in de weg staan. Dat is de lijn die het Openbaar Ministerie mij dringend heeft geadviseerd. Men heeft mij gevraagd om deze opstelling te kiezen en daarmee ben ik het helemaal eens. Vandaar dat ik eindig zoals ik begonnen ben namelijk met het ontraden van de motie. Steun voor het verzoek. Steun voor het verzoek. Steun. Net werd bekend dat de burgemeester van Kerkrade beveiligd moet worden omdat hij een clubhuis van de Hells Angels heeft gesloten. Respect voor de man dat hij deze dappere beslissing heeft genomen. Het toont echter des te meer aan dat een debat noodzakelijk is. Van harte steun dus. Voorzitter. Vorige week werd bekend dat Greenpeace opnieuw tientallen zwerfkeien in de Noordzee heeft gedumpt. Eerder saboteerde deze militante milieuorganisatie al vulslangen van pompstations en groef zij kuilen onder spoorrails waarover kernafval wordt getransporteerd. Greenpeace overtreedt stelselmatig de wet en brengt daarmee zowel de veiligheid als Nederlandse economische belangen in groot gevaar voornamelijk de veiligheid en economische belangen van onze vissers. Mijn fractie wil daarom een brief van het kabinet ontvangen over deze aanhoudende ellende en hierover een debat voeren met de staatssecretaris van Economische Zaken. Nee dat zie ik ook. Helaas. De voorzitter: Dank u wel. Het woord is aan mevrouw Keijzer van het CDA. Voorzitter. Ik heb een korte motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit het onderzoek Antisemitism Worldwide blijkt dat de meeste gewelddadige antisemitische incidenten in West-Europa gepleegd worden door individuen met een islamitische achtergrond; overwegende dat bij het voorgenomen onderzoek naar triggerfactoren van antisemitisme de islam niet concreet wordt meegenomen als voedingsbodem; verzoekt de regering bij het voorgenomen onderzoek ook specifiek de rol van de islam in ogenschouw te nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 73 (30950). De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Minister Asscher: Voorzitter. Ik begin met de vraag van mevrouw Yücel van de PvdA-fractie over de thema's vrijheid van meningsuiting de gelijkheid van man en vrouw en gelijke behandeling. Dit zijn wat mij betreft inderdaad dé belangrijke thema's. Die maken deel uit van het burgerschapsonderwijs en van de manier waarop ik die motie wil uitvoeren. Ik kom op de ingediende moties. Ik begin met de motieUlenbelt/Karabulut op stuk nr. 71 waarin wordt verzocht om alsnog subsidie te verlenen aan het Meldpunt Discriminatie Internet. Ik ontraad die motie. Uit efficiencyoverwegingen hebben wij die subsidierelatie per 1 januari 2013 beëindigd. De verschillende meldpunten zijn gebundeld en centraal belegd bij één instantie. Dat betekent dat ik er juist vertrouwen in heb dat van daaruit de dienstverlening kan worden verbeterd en dat het niet verstandig is dat besluit weer terug te draaien. In de motie-Ulenbelt/Karabulut op stuk nr. 72 wordt ons verzocht om in overleg te treden met een aantal partijen om te bekijken hoe de organisatie van antidiscriminatievoorzieningen kan worden verbeterd en daarbij ook te kijken naar het niveau van de veiligheidsregio's. Ik neem dat dat bedoeld is met "politie-eenheden". Ik verzoek om die motie aan te houden. Tijdens het algemeen overleg heb ik naar aanleiding van een eerdere motie van mevrouw Van Nieu-wenhuizen over aansluiting bij de veiligheidsregio's toegezegd om die gesprekken te voeren — daaraan wordt al gewerkt — om via de pilot regionale rapportages en kwaliteitsrichtlijnen te bekijken hoe je een impuls kunt geven aan zorgvuldige en efficiënte uitvoering van de Wet gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen. Daarbij wordt inderdaad gesproken met gemeenten de bureaus en de politie. Dat betekent dat wij in de Voortgangsbrief Discriminatie van december die zal worden verzonden door de minister van Binnenlandse Zaken op deze kwestie terug zouden kunnen komen. Mocht dit dan nog onvoldoende zijn dan zou de motie in stemming kunnen worden gebracht. Voor dit moment verzoek ik haar aan te houden. Het is inderdaad een beetje vreemd dat er wordt ingestemd terwijl hier nog vragen openstaan dus absoluut steun voor de brief en het debat. Voorzitter. Wij spreken vandaag over de chaos die is ontstaan met de persoonsgebonden budgetten de pgb's. De operatie om de pgb's voortaan bij de Sociale Verzekeringsbank de SVB in beheer te geven is uitgelopen op een totaal fiasco. Wij hebben allemaal de schrijnende verhalen gehoord van budgethouders die hun rekeningen niet meer kunnen declareren. Iedereen kent de anekdotes van bonnetjes die eenmaal ingeleverd niet worden vergoed en soms zelfs niet meer terug te vinden zijn. Ook zorgverleners zuchten onder de aanhoudende malaise omdat hun facturen al maanden niet worden betaald. Dit is een enorm drama voor alle gedupeerden. Als het pgb-fiasco één ding illustreert is het wel het onvermogen van de overheid om ingewikkelde stelselwijzigingen door te voeren met behulp van ICT. Denk aan de politie het ministerie van Defensie en uiteraard de eerdere problemen bij de Belastingdienst. De combinatie van overheid en ICT is meer dan ongelukkig: de overheid als opperdigibeet! Dit kabinet lijkt ook niet te leren want nu staan er 120.000 budgethouders in de kou. Daarom heb ik de volgende vragen. Kan de staatssecretaris aangeven of de softwareproblemen nu definitief verleden tijd zijn? Kan hij opheldering geven over de mate waarin de huidige software zorg draagt voor de afhandeling van fouten? Wat is bijvoorbeeld het protocol als de ingevoerde gegevens incorrect of onvolledig zijn? Reageert de SVB dan uit zichzelf of wordt het afgeschoven op de budgethouder? Kan de staatssecretaris garanderen dat het aangepaste systeem fraude tot een minimum beperkt? En last but not least: wat is het gestelde doel van de staatssecretaris? Hoe en wanneer is de boel weer op orde? De voorzitter: Hiermee is er een einde gekomen aan de eerste termijn van de Kamer. De staatssecretarissen hebben enige tijd nodig om de antwoorden voor te bereiden. Bovendien moeten wij even lunchen. Ik schors de vergadering daarom voor de lunchpauze. De vergadering wordt van 12.58 uur tot 13.45 uur geschorst.
14 Stemmingen Aan￿de￿orde￿zijn￿de￿stemmingen￿in￿verband￿met￿het￿wetsvoorstel￿Wijziging￿van￿een￿aantal￿wetten￿ter￿uniformering￿van￿het￿loonbegrip￿(Wet￿uniformering￿loonbegrip) (32131) en￿over: - de￿motie-Neppérus/Van￿Vliet￿over￿evaluatie￿van￿de loonkosten￿voor￿bedrijven￿(32131￿nr.￿17); - de￿motie-Van￿Vliet/Neppérus￿over￿evaluatie￿van￿de￿flankerende￿maatregelen￿(32131￿nr.￿18); - de￿motie-Braakhuis/Omtzigt￿over￿het￿Witteveenkader (32131￿nr.￿19); - de￿motie-Groot￿over￿de￿inkomensafhankelijke￿premie zorgverzekering￿(32131￿nr.￿20); - de￿motie-Bashir￿over￿compenserende￿maatregelen (32131￿nr.￿21); - de￿motie-Bashir￿over￿werknemersvertegenwoordiging in￿het￿werkloosheidsfonds￿(32131￿nr.￿22). (Zie￿vergadering￿van￿7 april￿2011.) De￿voorzitter: De￿motie-Neppérus/Van￿Vliet￿(32131￿nr.￿17)￿is￿in￿die￿zin gewijzigd￿dat￿zij￿thans￿luidt: Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿het￿wetsvoorstel￿Wet￿uniformering loonbegrip￿onder￿andere￿moet￿leiden￿tot￿een￿administratievelastenverlichting￿voor￿het￿bedrijfsleven; overwegende￿dat￿loonkostenmutaties￿als￿gevolg￿van￿de uniformering￿van￿het￿loonbegrip￿voor￿verschillende￿inkomenscohorten￿op￿voorhand￿niet￿volledig￿zijn￿te￿meten; verzoekt￿de￿regering￿om￿na￿de￿inwerkingtreding￿van￿de Wet￿uniformering￿loonbegrip￿de￿effecten￿ten￿aanzien￿van de￿ontwikkeling￿van￿de￿loonkosten￿voor￿bedrijven￿via￿onder￿meer￿loonstrookjes￿te￿meten￿en￿om￿de￿Kamer￿via￿een evaluatie￿hierover￿te￿informeren￿een￿jaar￿na￿de￿inwerkingtreding￿van￿de￿wet en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿van￿deze￿gewijzigde motie￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿23￿(32131). De￿motie-Braakhuis/Omtzigt￿(32131￿nr.￿19)￿is￿in￿die￿zin￿gewijzigd￿dat￿zij￿thans￿luidt: Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslagingoverwegende￿dat￿het￿wetsvoorstel￿Wet￿uniformering loonbegrip￿als￿doel￿heeft￿de￿loonbegrippen￿te￿uniformeren￿die￿worden￿gebruikt￿in￿de￿loonbelasting￿en￿de￿sociale zekerheid; constaterende￿dat￿hiermee￿het￿loonstrookje￿de￿loonadministratie￿en￿de￿loonaangifte￿worden￿vereenvoudigd; overwegende￿dat￿hiermee￿potentiële￿kostenbesparingen voor￿werkgevers￿en￿de￿uitvoering￿zijn￿gemoeid; constaterende￿dat￿geen￿regels￿zijn￿vastgelegd￿over￿de gebruikte￿definitie￿van￿loon￿waarover￿pensioenpremies moeten￿worden￿betaald; verzoekt￿de￿regering￿in￿overleg￿te￿treden￿met￿sociale partners￿om￿te￿bezien￿of￿het￿Witteveenkader￿gebaseerd kan￿worden￿op￿het￿uniforme￿loonbegrip￿en￿het￿resultaat van￿de￿gesprekken￿binnen￿vier￿maanden￿aan￿de￿Tweede Kamer￿voor￿te￿leggen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿van￿deze￿gewijzigde motie￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿24￿(32131). Ik￿stel￿vast￿dat￿wij￿nu￿over￿de￿gewijzigde￿moties￿kunnen stemmen. Op￿verzoek￿van￿de￿heer￿Bashir￿wordt￿eerst￿over￿zijn motie￿op￿stuk￿nr.￿21￿gestemd￿alvorens￿over￿het￿wetsvoorstel￿te￿stemmen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Bashir￿(32131￿nr.￿21). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿en￿GroenLinks￿voor￿deze￿motie hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿verworpen. Ik￿geef￿gelegenheid￿tot￿het￿afleggen￿van￿een￿stemverklaring. De￿heer￿Bashir￿(SP): Voorzitter.￿Het￿wetsvoorstel￿uniformering￿loonbegrip moet￿een￿einde￿maken￿aan￿de￿verschillende￿loonbegrippen.￿Het￿bijbehorende￿koopkrachtpakket￿leidt￿echter￿tot een￿lastenverzwaring￿voor￿mensen￿met￿een￿laag￿inkomen.￿Alleenstaanden￿die￿moeten￿rondkomen￿van￿het￿minimumloon￿al￿dan￿niet￿met￿kinderen￿gaan￿erop￿achteruit.￿Hetzelfde￿geldt￿voor￿gezinnen￿op￿het￿sociaal￿minimum.￿Dat￿is￿oneerlijk￿vooral￿als￿je￿beseft￿dat￿dit￿kabinet meer￿maatregelen￿gaat￿nemen￿die￿deze￿mensen￿zullen treffen. In￿de￿motie-Bashir￿die￿net￿verworpen￿is￿werd￿het￿kabinet￿opgeroepen￿om￿alleenstaanden￿met￿een￿minimuminkomen￿en￿sociale￿minima￿te￿compenseren.￿Nu￿deze￿motie verworpen￿is￿stemt￿de￿SP-fractie￿tegen￿het￿wetsvoorstel uniformering￿loonbegrip. In￿stemming￿komt￿het￿amendement-Braakhuis￿(stuk￿nr. 16).Voorzitter De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿PvdA￿en￿GroenLinks￿voor￿dit￿amendement￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿het￿is￿verworpen. In￿stemming￿komt￿het￿wetsvoorstel. De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿VVD￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿het￿CDA￿en￿de￿PVV￿voor￿dit￿wetsvoorstel hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige fracties￿ertegen￿zodat￿het￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿gewijzigde￿motie-Neppérus/Van Vliet￿(32131￿nr.￿23). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿deze￿gewijzigde￿motie￿met￿algemene stemmen￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Van￿Vliet/Neppérus￿(32131 nr.￿18). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿deze￿motie￿met￿algemene￿stemmen￿is aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿gewijzigde￿motie-Braakhuis/Omtzigt (32131￿nr.￿24). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿het￿CDA￿en￿de￿PVV￿voor￿deze￿gewijzigde motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de fractie￿van￿de￿VVD￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Groot￿(32131￿nr.￿20). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties￿van de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de￿VVD￿de SGP￿de￿ChristenUnie￿en￿het￿CDA￿voor￿deze￿motie￿hebben gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fractie￿van￿de￿PVV ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen. In￿stemming￿komt￿de￿motie-Bashir￿(32131￿nr.￿22). De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿de￿SGP￿de ChristenUnie￿en￿het￿CDA￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd￿en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen￿zodat￿zij￿is￿aangenomen.
3 JBZ-Raad 19 en 20 oktober 2023 (algemeen) Aan de orde is het tweeminutendebat JBZ-Raad op 19 en 20 oktober 2023 (algemeen) (32317 nr. 855). De voorzitter: Een hartelijk woord van welkom aan de minister van JenV. Sorry dat we u even hebben moeten laten wachten. Excuses daarvoor. Aan de orde is thans het tweeminutendebat JBZ-Raad op 19 en 20 oktober 2023 (32317 nr. 855). Wij hebben drie sprekers van de zijde van de Kamer. Ik geef graag het woord aan de aanvrager van het debat en dat is mevrouw DekkerAbdulaziz van de fractie van D66. Voorzitter. Gisteren vonden er geheime gesprekken plaats in het Torentje inzake het Oekraïnereferendum. Dit soort gesprekken hoort niet thuis in de achterkamertjes maar in de plenaire zaal. Wij willen weten wat er allemaal stiekem besproken is. Daarom ontvang ik graag een brief met een volledige weergave van hetgeen daar besproken is. Diebrief wil ik graag hebben voor morgenochtend 8.00 uur in verband met het debat over de Europese top. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Het woord is aan mevrouw Kooiman namens de SP. Voorzitter. Gisteren berichtte RTL Nieuws dat de Oranjes al tientallen jaren flinke compensatie krijgen voor hetbetalen van belasting; een uiterst dubieuze en geheime constructie waar de Tweede Kamer helemaal niets van wist. Zelfs de minister van Financiën was dit niet bekend. Voor onze fractie is dit onacceptabel. Hoogleraar De Bont noemt het zelfs "ridicule volksverlakkerij". De Koning en ook andere leden van het Koninklijk Huis moeten gewoon belasting gaan betalen … De voorzitter: U wilt een debat? … net als alle andere Nederlanders dus zonder compensatieregeling. Wij willen daarom graag een uitgebreide brief van het kabinet over deze kwestie. De voorzitter: O een brief ja. Dan kan die betrokken worden bij de aanstaande behandeling van de begroting van de Koning. De voorzitter: Prima. Voorzitter. Afgelopen weekend sloeg de Commandant der Strijdkrachten groot alarm. De Nederlandse krijgsmacht heeft veel te weinig slagkracht. Als ons militaire apparaat op de huidige sterkte blijft is het risico fors dat de krijgsmacht niet altijd kan worden ingezet voor de veiligheid van Nederland. Deze noodkreet van onze hoogste militair moet ook met het oog op mondiale spanningen en een groeiende terreurdreiging uiterst serieus worden genomen. Daarom zou ik graag een debat voeren met de minister van Defensie. De voorzitter: Het verzoek is steun voor het houden van een debat met de minister van Defensie over de slagkracht van de Nederlandse krijgsmacht. Prima. Dan wachten wij de brief af. De voorzitter: Dan doen we dat. Dank u wel. Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Het woord is aan de heer Van Hijum. Steun. Het is wel duidelijk dat er genoeg bezuinigd is op Defensie en dat er nu een keer geld bij zal moeten maar mijn vraag gaat over het volgende. Kijk eens naar de politie. Als er bij politiemensen loonbeslag is gelegd komen ze in een protocol terecht waarbij afspraken worden gemaakt en verklaringen worden ondertekend om dat ongedaan te maken en op te lossen juist omdat het past in een risicoprofiel. Politiemensen beschikken over informatie. Dat geldt ook voor militairen. Zijn dit soort protocollen er ook voor militairen?Minister Hennis-Plasschaert: Ik heb net al verwezen naar het DienstenCentrum Bedrijfsmaatschappelijk Werk waar men terechtkan voor hulp en waar ook protocollen van toepassing zijn. Ik heb net gezegd dat de informatie die mij tot dusver heeft bereikt geen aanleiding geeft tot een ander risicoprofiel. That's it. De voorzitter: Een tweede vraag mijnheer Bontes? Ja maar waarvoor is dat dan? Je zou zeggen: militairen beschikken over informatie. Je bent kwetsbaar als je bijvoorbeeld zwaar in de schulden zit. Dat is heel vervelend voor die mensen maar wat wordt er gedaan aan die kwetsbaarheid? Minister Hennis-Plasschaert: Daarvoor hebben we dus onder andere dat DienstenCentrum Bedrijfsmaatschappelijk Werk. Ik heb net al gezegd dat ik heel goed begrijp dat in het kader van de cao-onderhandelingen de messen worden geslepen maar dat dit artikel geen recht doet aan de realiteit. We hebben het over een zeer beperkt aantal gevallen die in een wettelijk schuldsaneringstraject zitten. Daar zitten we goed bovenop en die krijgen de nodige begeleiding maar de tot dusver aan mij aangereikte informatie geeft geen aanleiding tot verhoogde risico's. Dat is de stand van zaken. Ik heb de heer Knops net toegezegd een en ander nader te zullen onderzoeken. Uiteraard zal ik de Kamer conform informeren maar ik denk niet dat we nu over allerlei als-dansituaties moeten gaan praten. Voorzitter. Vorige week werd bekend dat de salafistische alFitrah-moskee in Utrecht banden onderhoudt met een instelling uit Koeweit die door de Amerikaanse overheid in contact werd gebracht met terreurorganisatie Al Qaida. Het is al de tweede keer in korte tijd dat de alFitrah-moskee in opspraak raakt. Eerder werd bekend dat de moskee kinderen opvoedt vanuit een afkeer van de Nederlandse samenleving en dus vanuit een zeer antiwesterse instelling. Hoe is het in vredesnaam mogelijk zo vraag ik aan de minister dat hier nog steeds niet is ingegrepen en hoe lang bestaan de banden met de betreffende liefdadigheidsorganisatie al? Niet alleen in Utrecht zien we dubieuze geldstromen vanuit het Midden-Oosten in de richting van moskeeën gaan. Zo werd ook ooit de Amsterdamse El Tawheed-moskee opgericht met verdachte gelden van de Saudische terreurorganisatie Al-Haramain. De NCTV heeft inmiddels aangegeven dat dergelijke constructies onwenselijk zijn. Dat lijkt mij een understatement. Wat gaat de minister doen om deze buitenlandse financiering van moskeeën eindelijk te stoppen? Is hij bereid om moskeeën dus ook de alFitrah-moskee die banden hebben met terreurorganisaties per direct te sluiten? Zo nee waarom niet? Ten slotte deelt de minister onze mening dat als gemeenten op de hoogte zijn van verdachte geldstromen zoals dat in Utrecht het geval blijkt te zijn zij dit altijd landelijk moeten melden? Zo ja op welke wijze is de minister van plan dit te gaan regelen? Minister Van der Steur: Voorzitter. Dank aan de heer Van Klaveren voor zijn vragen. Laat ik vooropstellen dat de burgemeester van Utrecht recent een overleg heeft gehad met het bestuur van de alFitrah-moskee en dat daarbij constructieve afspraken zijn gemaakt waarin de alFitrah-moskee heeft toegezegd meer openheid en transparantie te betrachten onder andere over haar werkwijze maar ook over de financiering. Dat zal ons dan ook in staat stellen om te beoordelen wat daar precies aan de hand is. Laat ik in algemene termen nog tegen de heer Van Klaveren zeggen dat buitenlandse financiering afkomstig uit dubieuze bronnen problematisch en zorgelijk kan zijn. Uit onderzoek dat op verzoek van de heer Segers is gedaan blijkt dat problematische buitenlandse financiering nog beperkt blijft tot enkele gevallen. Inderdaad bestaat wel de mogelijkheid om hiernaar binnen bestaande regelgeving onderzoek te doen. Een constructief gesprekje met een salafistische moskee die haat predikt en die geweldspredikers faciliteert gaat natuurlijk geen zoden aan de dijk zetten. Ook is er geen antwoord gekomen op mijn vraag of moskeeën die banden hebben met terreurorganisaties kunnen worden gesloten. Het is allemaal too late en ook too little. Zoals gesteld wordt het probleem dat we in ons hele land zien gevormd door salafistische moskeeën moskeeën met dubieuze buitenlandse financiers en moskeeën die keer op keer geweldspredikers blijven uitnodigen. Mijn vraag in dit kader is hoe het staat met de aangenomen moties om salafistische organisaties dus ook de alFitrah-moskee te verbieden. Waarom krijgt dit soort organisaties — je kunt dan ook denken aan de Al Fadjr-moskee uit Helmond en de Essalam Moskee uit Gouda — via hun anbi-status nog steeds fiscaal voordeel? Dus dan zouden wij met zijn allen meebetalen om dit soort moskeeën in de lucht te houden? Is de minister bereid om hieraan een einde te maken? Zo nee waarom niet? Zo ja wanneer kunnen we dat verwachten? Minister Van der Steur: Om met dat laatste punt te beginnen: er zijn maatregelen genomen door de regering om het mogelijk te maken om de anbi-status van een organisatie in te trekken als sprake is van dubieuze financiering. Ik heb de Kamer in een algemeen overleg al eerder laten weten dat dit soort organisaties vaak juist niet over een anbi-status beschikt. Dat maakt de controle op dat punt dus ingewikkelder. Daarnaast vroeg de heer Van Klaveren hoe het bij een breed scala aan departementen zit met de diverse moties die de afgelopen maanden zijn aangenomen over salafistische organisaties. De hoofdlijn van het kabinet is altijd dat wij kijken naar het gedrag en niet naar de levensovertuiging. Wij zullen echter ervoor zorgdragen dat de komende maanden op al die moties zo spoedig mogelijk netjes wordt gereageerd. De Kamer zal dan een brief krijgen namens alle betrokken departementen over de uitvoering van de moties en wat daarmee wordt gedaan. Ten slotte heb ik in eeneerder algemeen overleg aan de Kamer toegezegd dat er aan het einde van het jaar een overzicht zal worden gegeven van wat er het afgelopen jaar is gebeurd op het gebied van onderzoek naar buitenlandse financieringsstromen voor dit soort organisaties. Ik zal de Kamer daarover informeren. Willen we de invloed van het salafisme tegengaan dan zullen we gewoon heel stevige maatregelen moeten nemen. Dat betekent een verbod op buitenlandse financiering van moskeeën waarvan we weten dat er banden zijn met terreurorganisaties. Ik heb er net al een aantal genoemd. Ook betekent het het verbieden van salafistische organisaties zoals een meerderheid in de Kamer wil het sluiten van moskeeën waarin wordt opgeroepen tot geweld en het ontmantelen van organisaties die keer op keer geweldspredikers blijven uitnodigen. Mijn laatste vraag is of de minister kan aangeven hoeveel moskeeën in Nederland waarin is opgeroepen tot geweld of die geweldspredikers hebben uitgenodigd uiteindelijk zijn gesloten. Minister Van der Steur: Op de laatste vraag heb ik het antwoord niet omdat het sluiten van een moskee een zaak is van de gemeente. Dat is niet aan de minister. Een ding is zeker: ik kan de heer Van Klaveren bevestigen dat het kabinet een actief beleid voert om ervoor te zorgen dat de zogenaamde haatpredikers niet in Nederland kunnen komen. Daarin werken we naadloos samen met de ons omringende landen en met de andere landen in Europa. Binnen Europa agendeer ik het onderwerp steeds weer ook in het kader van het Europees voorzitterschap omdat we er met elkaar van overtuigd zijn dat we mensen die in het kader van een religieuze boodschap oproepen tot extremisme en geweld of de westerse normen en waarden afwijzen niet als sprekers in Nederland willen hebben. In heel veel gevallen wordt er heel goed met moskeeën samengewerkt. In een aantal gevallen is dat niet het geval zoals recentelijk in Eindhoven. Dat zal de heer Van Klaveren ook weten. In goed overleg met de gemeente de politie het Openbaar Ministerie en de NCTV worden er dan maatregelen genomen. De voorzitter: Mijnheer Van Klaveren tot slot. Zo actief is het beleid niet. De minister weet het niet maar ik weet dat er in Nederland nog nooit een moskee is gesloten waar werd opgeroepen tot geweld. Er zijn in Nederland nog nooit moskeeën gesloten die geweldspredikers blijven uitnodigen. Ik vraag mij dus af in hoeverre er sprake is van een actief beleid. De minister kan praten tot hij een ons weegt. Hij kan praten als Brugman maar uiteindelijk gaat het om daadkracht. Willen we daadwerkelijk het salafistische gedachtegoed tegengaan zeker als het gaat om het oproepen tot geweld dan zullen er andere maatregelen worden genomen dan alleen maar gesprekjes voeren met moskeeën en lokale bestuurders.Minister Van der Steur: Ik kan de heer Van Klaveren zeggen dat het kabinet volledig overtuigd is van de noodzaak om paal en perk te stellen aan alle stromingen die oproepen tot geweld en extremisme. Dat doen we ook. Dat is actief beleid. Namens de regering kom ik terug op de moties ten aanzien van de salafistische stromingen. Dat doe ik in de brief over de moties die in de afgelopen maanden zijn ingediend. Ik begrijp iets niet. Ik heb die MH17-debatten gedaan. Daar was ook de zeer gewaardeerde collega De Roon bij en die heeft letterlijk gezegd dat hij de sancties tegen Rusland een goede zaak vindt. Nu hoor ik de heer Beertema zeggen: dat slaat allemaal nergens op of dat richt niets uit. Het werkt niet! En nu vraag ik aan de heer Beertema: hebben wij met twee PVV-fracties te maken in de Tweede Kamer? Zo werd het echt niet gebracht. Er is niet gezegd: ik moet het effect nog even zien tot nu toe hebben ze geen effect. Mijn interpretatie van hoe de heer Beertema het bracht is: deze sancties leiden tot niets stoppen ermee. Nu gaat hij draaien en zegt hij: we moeten het nog zien. Dat klopt niet. Voorzitter. Uit de resultaten van het baantjesgepoker van afgelopen weekend blijkt eens temeer hoe de EU werkelijk in elkaar zit. Het westen en het noorden betalen het oosten en zuiden bepalen. De Poolse minister Tusk wordt voorzitter van de Europese Raad. Dat hij geen woord Engels spreekt maakt blijkbaar niet uit. Als hij maar voldoet aan de functieomschrijving: "Gevraagd: Oost-Europeaan". Een Italiaanse oud-communist wordt buitenlandcoördinator. Is zij geschikt? Niemand die het weet maar ze is een vrouw en komt ook nog eens uit het zuiden. Twee keer bingo. Een Spanjaard gaat waarschijnlijk de eurogroep leiden. Alsof een junkie een methadonbus laat besturen. Gek he dat EU-critici in het Verenigd Koninkrijk Frankrijk en Denemarken gigantische successen behaald hebben bij de laatste Europese verkiezingen? Lange tijd was onze minister van Financiën in de race voor een plek in de Europese Commissie maar de naar zeggen verstokte roker en drinker Juncker zag dat niet zitten. Nu gaat hoogstwaarschijnlijk de minister van Buitenlandse Zaken naar Brussel. Ja dat is de mijnheer die een paar maanden geleden nog zei: nee ik ambieer geen mooie post na de Europese verkiezingen daar mag je me later nog op aanspreken. De PvdA-baantjescarrousel draait op volle toeren. 28 Eurocommissarissen is veel en veel te veel. Het aantal leden van de Europese Commissie kan wat ons betreft terug naar een aantal dat op één hand te tellen is. De EU zou zich vrijwel alleen moeten bezighouden met economische samenwerking. Er kan geen twijfel over bestaan dat Poetin de kwade genius is achter de oorlog in het oosten van Oekraïne. Volgens mijn fractie moet het Europese antwoord op de Russische expansiepolitiek veel harder zijn. Het belangrijkste daarbij is dat wij fors investeren in onze defensie en minder afhankelijk worden van Russisch gas. Wat is de visie van het kabinet daarop vraag ik de minister-president. Ik kom ten slotte op de situatie in Syrië en Irak. IS voorheen ISIS moet met wortel en tak worden uitgeroeid. Wij roepen het kabinet nogmaals op om in internationaal verband te pleiten voor militaire actie met een bijdrage van Nederland. De Koerden proberen af te schepen met vesten en helmen is schandalig. IS moet worden vernietigd. Het is daarmee precies zoals de Amerikaanse senator John McCain eerder zei: het beste antwoord op IS is om dit tuig aan gort te bombarderen en het terug te sturen naar de hel waar het thuishoort. De beraadslaging wordt geschorst.De voorzitter: Hiermee is er een einde gekomen aan de eerste termijn van de Kamer. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken. Daarna zullen we een regeling van werkzaamheden houden en daarna gaan we dineren. Ik hoor echter vanuit de zaal dat er al wordt aangekondigd dat we tussendoor ook nog gaan stemmen. De leden weten dat dus alvast. Ik vraag ze daarom in de zaal te blijven tijdens de regeling. Na de stemming zal ik melden hoe laat het debat over de uitkomsten van de Europese Raad wordt hervat en de minister-president zal overgaan tot het beantwoorden van de vragen die zijn gesteld. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
37 Stemming motie Klimaat en energie (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Klimaat en energie te weten: - de motie-Van Haga/Baudet over stoppen met het subsidiëren van biomassa (32813 nr. 515). (Zie notaoverleg van 10 juni 2020.) In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (32813 nr. 515). Vóór stemmen de leden: Leijten Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs. De voorzitter: Dank u wel. Ik dank ook de minister voor zijn aanwezigheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Dan gaan we naar de uitslagen van de stemmingen kijken. Voor de motie op stuk nr. 397 (25295) hebben 70 leden gestemd en daartegen 70 leden. Dit betekent dat de stemmen opnieuw staken. We moeten de motie een andere keer weer in stemming brengen omdat de Kamer niet voltallig was. Het is aan de indieners om daarnaar te kijken. Voor de motie op stuk nr. 399 (25295) hebben 141 leden gestemd. De motie is aangenomen. Voorzitter. Mijn fractie is buitengewoon ongelukkig met de gang van zaken rondom staatsbank ABN AMRO. De minister van Financiën lijkt een pijnlijk dubbelspel te spelen en ABNtopman Zalm blijkt niet langer te beschikken over enig politiek gevoel. De voorgenomen en inmiddels gelukkig ingetrokken salarisverhoging van een ton voor de ambtenarentop van ABN AMRO toont aan dat de bank nog steeds zeer ver afstaat van wat er leeft in onze samenleving. Het vertrouwen in de bancaire sector is nog verder gedaald. Zodra het juiste moment daar is moet de ABN AMRO terug naar de beurs terug naar de markt. Banken horen niet thuis in handen van de Staat. Socialistische plannen over volksbanken zijn misschien leuk voor de bühne maar betekenen een aanslag op de economische vrijheid en de vrije markt. Ik hoor graag van de minister aan welke specifieke criteria moet zijn voldaan voordat de bank teruggaat naar de beurs. Gelukkig is er naar aanleiding van deze klucht toch nog één pluspuntje te noteren namelijk de nieuwe wrevel in de coalitie. Binnen de VVD klinkt steeds meer ongenoegen over het optreden van PvdA-minister Dijsselbloem en dat is terecht. Gestunt met miljarden is onverantwoord. Hetrommelt het schuurt de coalitie staat steeds meer onder spanning en dat is goed nieuws voor Nederland. Ik moet zeggen dat ik dit een teleurstellende vertoning vind; zo weinig Kamerleden. Ik ben in mijn eerste termijn al heel kritisch geweest. In de eerste termijn heb ik al verschillende fracties bijgepraat over het feit dat ik zeker overwoog een motie van wantrouwen in te dienen. De Kamer laat het afweten op een zeer belangrijk punt te weten een ministerpresident die de nee-stemmers bij een referendum schoffeert. De voorzitter: Nee mijnheer Bontes. Jawel voorzitter dit is een heel belangrijk punt! De voorzitter: Nee nee nee het spijt me. De Kamer laat het afweten. Ik vind het een schoffering van de nee-stemmer.
123 Stemming motie Vestigingsklimaat in Nederland Stemming motie Vestigingsklimaat in Nederland Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het vestigingsklimaat in Nederland te weten: - de motie-Romke de Jong over onderzoek naar een groene tak van de Wbso-regeling waarmee het verduurzamen van productieprocessen kan worden gestimuleerd (32637 nr. 537). (Zie vergadering van 5 september 2023.) De voorzitter: De motie-Romke de Jong (32637 nr. 537) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het innoveren en verduurzamen van een productieproces naast de aankoop van duurzame machines en apparaten ook voor een groot deel engineering en onderzoek behelst; overwegende dat de ondernemer op dit moment zelf moet investeren om te onderzoeken hoe het productieproces kan worden verduurzaamd en of middelen ook veelzijdiger kunnen bijdragen aan de verduurzaming van diens productieproces; constaterende dat de Wet bevordering speur- en ontwikkelingswerk (Wbso-regeling) ondernemers de mogelijkheid geeft om (een deel van) de loonkosten voor een S-project te laten vergoeden; constaterende dat deze huidige regeling tekortschiet om (een deel van) de loonkosten voor de verduurzaming van productieprocessen waarbij onderzoek wordt gedaan naar het verder ontwikkelen van een bestaand proces te laten vergoeden; verzoekt de regering te onderzoeken of er een groene tak van de Wbso-regeling kan worden opgezet om het verduurzamen van productieprocessen te stimuleren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 585 was nr. 537 (32637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Romke de Jong (32637 nr. 585 was nr. 537). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen.
17 Stemmingen Brief parlementair onderzoek Huizenprijzen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van het Presidium over het onderzoeksvoorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken inzake een parlementair onderzoek naar "Huizenprijzen" (33194 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het onderzoeksvoorstel en de kosten van het onderzoek ten laste te brengen van het budget voor onderzoek en parlementaire zelfreflectie. Daartoe wordt besloten.
7 Begroting Veiligheid en Justitie Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaar 2015 ( 34000-VI ). (Zie vergadering van 26 november 2014.) De voorzitter: Een hartelijk woord van welkom aan beide bewindspersonen. Door mij zijn schriftelijke antwoorden ontvangen van de minister van Veiligheid en Justitie en de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie op vragen gesteld in eerste termijn. Deze antwoorden zullen worden opgenomen in een bijvoegsel bij de Handelingen van deze vergadering. (Het bijvoegsel is opgenomen aan het eind van deze editie.) De algemene beraadslaging wordt hervat. Minister Opstelten: Voorzitter. Ik dank de geachte afgevaardigden voor hun bijdragen gisteren in eerste termijn. Die waren belangwekkend voor de staatssecretaris en voor mij. De heer Van der Staaij refereerde er al aan in zijn eerste termijn: het was een turbulent jaar. Ik noem de verschrikkelijke ramp met de MH17 de opkomst van het jihadisme en de komst van grote groepen vluchtelingen. Dat heeft natuurlijk ook zijn impact op ons beleid en onze prioriteiten zoals de heer Van der Staaij al zei. Het zijn internationale gebeurtenissen en ontwikkelingen die ons en ons beleid direct raken. De eerste termijn heeft dan ook een groot aantal vragen en opmerkingen van de kant van de Kamer opgeleverd. Dank daarvoor. We hebben beiden goed geluisterd. De leden spraken over de rechtspraak de taakstelling bij het Openbaar Ministerie de noodzaak van een datawet en de toegang tot het recht om een aantal onderwerpen te noemen. Op sommige van deze punten heeft de Kamer zorgen. De staatssecretaris en ik gaan daar zo dadelijk op in. Eerst wil ik kort het kader beschrijven waarbinnen wij werken. Dat kader is de rechtsstaat zoals die is verankerd in de Nederlandse Grondwet met als kernwaarden vrijheid rechtszekerheid en rechtsgelijkheid. Die kernwaarden van de rechtsstaat zijn geen theoretische begrippen. Die komen iedere dag tot uitdrukking in het handelen van mensen die in ons rechtsbestel werken zoals de politieagent die een inbreker op heterdaad betrapt en tegelijkertijd bij het slachtoffer thuis de aangifte opneemt. Ik noem ook de officier van justitie die een verdachte wijst op zijn recht om te zwijgen en er tegelijkertijd alles aan doet om het bewijs tegen hem te verzamelen. Of de rechter die in zijn vonnis binnen het juridisch kader de belangen van de betrokken partijen weegt en tegelijkertijd in eenvoudige en duidelijke taal aangeeft waarop zijn of haar beslissing is gebaseerd.Deze mensen uit de alledaagse praktijk van het rechtsbestel realiseren zich als geen ander dat hun handelen in onze rechtsstaat wordt begrensd. Deze mensen uit de dagelijkse praktijk van onze rechtsstaat moeten wij de professionele ruimte geven om al deze belangen vorm en inhoud te geven. Dat zien wij als de kerntaak van ons werk. De onafhankelijke rechterlijke macht is het onmisbare sluitstuk van ons rechtsbestel. Hier kunnen burgers en overheden elke dag hun rechten afdwingen. Het is een rechterlijke macht die in Nederland uitstekend presteert; ik wil dat graag zeggen. Tegelijkertijd weten burgers ook heel goed dat een rechtsstaat zonder veiligheid geen rechtsstaat is. Niet voor niets was in de negentiende-eeuwse nachtwakersstaat de handhaving van de openbare orde een van de kerntaken van de overheid. Nederland veiliger maken is dus een doelstelling die hoort bij de versterking van onze rechtsstaat zo zou ik willen stellen. De staatssecretaris en ik werken samen vanuit het ministerie van Veiligheid en Justitie aan het realiseren van beide doelstellingen door het rechtsstatelijke raamwerk op orde te houden en waar nodig te versterken en door de criminaliteit terug te dringen. Al onze inspanningen zijn hierop gericht en het resultaat is ernaar: Nederland wordt veiliger. Wij komen daar straks op terug. Over de hele linie zien we dat de misdaad daalt. Ook is het vertrouwen van Nederlanders in ons rechtsbestel groter dan in de meeste andere Europese landen. Ik ben altijd weer trots als we daarvan kennisnemen. Zo blijkt uit de Burgerperspectieven van het Sociaal en Cultureel Planbureau over het derde kwartaal van 2014 dat alleen de Scandinavische landen en Zwitserland beter scoren. Dit is overigens geen reden om achterover te leunen. Onze ambities zijn groot zoals ook doorklinkt in onze begroting. Wij realiseren ons dat hoe groot onze ambities ook zijn de middelen niet onbeperkt zijn. Dat komt vandaag aan de orde. Binnen de grenzen hebben wij een sluitende begroting kunnen presenteren. Ik heb de Kamer in eerste termijn goed verstaan. Op alle terreinen is nog veel te doen. Het is onze taak om continu alert te blijven op punten waarop onze rechtsstaat onderhoud behoeft. Al onze beleidsvoorstellen in de begroting voor 2015 zijn geënt op dit principe: pal staan voor de kernwaarden van onze rechtsstaat. De schriftelijke beantwoording van de gestelde vragen heeft de Kamer inmiddels ontvangen. Per thema zal ik mondeling een aantal punten toelichten. Mijn betoog is uit vier blokjes opgebouwd waarbij per blokje een aantal thema's aan de orde zal komen: - Financieel kader; - Strafrechtketen; - Nederland veiliger; - Jihad. Ik begin met het blokje "financieel kader". Gelet op de taakstelling waarover een aantal leden hebben gesproken valt ook het OM onder dit blokje. De fracties van de SP het CDA de PVV D66 ChristenUnie en SGP hebben vragen gesteld over de taakstelling bij het Openbaar Ministerie. Het kabinet heeft het OM een taakstelling van 52 miljoen opgelegd: niets in 2014 niets in 2015 20 miljoen in 2016 oplopend tot 40 miljoen in 2017 en 52 miljoen in 2018. Deze taakstelling wordt op een zorgvuldige wijze uitgevoerd zo constateer ik als minister in mijn overleg met het Collegevan procureurs-generaal. Er is een haalbaarheidstoets op de voorgenomen taakstelling gedaan. Het rapport-De Galan is bij alle leden bekend. Er zijn met het OM randvoorwaarden afgesproken over huisvesting en digitalisering. Efficiencybesparingen zijn niet alleen gericht op geld maar hebben ook ten doel om slimmer te werken. Hiermee wordt bereikt dat het OM steeds beter in staat is om interventies op maat te plegen en worden de doorlooptijden korter. Het OM bezuinigt op huisvesting overhead en ICT. Het primaire proces mag niet lijden onder de taakstelling. De prestaties van het OM worden gemonitord en de Kamer wordt over de uitkomst twee keer per jaar geïnformeerd via de zogenaamde VPS-brief (versterking van de prestaties in de strafrechtsketen). Tot zover mijn opmerkingen over het OM. Daarmee ga ik over naar het blokje "rechtspraak" … Wat heeft mevrouw Helder vandaag van de minister gehoord dat ze gisteren nog niet wist? Dat is een warrig verhaal en volgens mij is het anders. Volgens mij heeft mevrouw Helder van Geert Wilders flink op haar donder gekregen voor haar zwakke optreden van gisteren en zitten we daarom nu met twee moties van wantrouwen. Ik zal de motie van mevrouw Helder echter wel steunen. Voorzitter. Ik kom even terug op de woorden van de heer Schouw. Hij zei: zo'n motie komt dan even "ins Blaue hinein" en wordt als instrumentje ingediend. Dat is in mijn geval niet zo. Ik breng toch even de uitspraak van de heer Pechtold onder de aandacht van de heer Schouw. Hij zei: ik heb medelijden met de justitiewoordvoerders die met deze minister in debat moeten en moeten proberen om hem heldere uitspraken te ontlokken. De heer Buma van het CDA heeft tijdens het jihaddebat gezegd: wat hier gezegd en ingebracht wordt is een minister van Justitie onwaardig. Dat zijn zomaar even een paar signalen waaruit blijkt dat dit niet zomaar uit de lucht komt vallen. Mevrouw Berndsen heeft tal van keren haar frustratie geventileerd. Dus laten we nu dus niet doen alsof er niks aan de hand is en er opeens een motie komt. Dat is absoluut niet waar. Dat is niet zo! Het gaat hier om veiligheid. Dat is het belangrijkste wat er is. Dan moet je de goede minister op de goede plaats hebben. Mijn fractie is ervan overtuigd dat dit niet het geval is. De voorzitter: Er is een vraag van mevrouw Berndsen-Jansen.   U hebt een grote mond! Veiligheid is dus ontzettend belangrijk. Daarvoor moet je echt een sterke minister hebben op het ministerie. Dat is nu niet het geval. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het een grote puinhoop is bij de Nationale Politie; overwegende dat er jaarlijks 50.000 minder misdrijven worden opgelost; overwegende dat de aanpak van jihadisme volstrekt onvoldoende is; overwegende dat de bescherming van burgers bij aanslagen en rampen niet goed is geregeld; voorts overwegende dat er met deze minister geen enkel zicht is op verbetering; zegt het vertrouwen op in de minister van Veiligheid en Justitie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 58 (34000-VI). Dat heb ik ook gezien ja. Mijnheer Van der Staaij als knecht van de regering komt u nog even een duit in het zakje doen maar laat ik het volgende zeggen. Er zitten andere overwegingen en constateringen in. Dus doe uw voordeel daarmee. De voorzitter: Mijnheer Bontes niet weglopen. Er is nog een vraag voor u van de heer Van Nispen. Er staan andere constateringen en overwegingen in. Eén daarvan is de chaos bij de Nationale Politie waarmee uw collega mevrouw Kooiman wekelijks bezig is geweest. Dat punt heeft ook tot frustratie geleid. Dat element staat erbij. Het staat niet in de motie van de PVV. De motie van mijn fractie is dus uitgebreider en gaat wat dieper. Zo moet u het zien. De voorzitter: Kort nog even. Ik had die motie gisteravond al willen indienen; dat weet de heer Van Nispen. Alleen heeft de Kamer dat geblokkeerd: nee nee nu niet eerst is de minister aan het woord. Oké. Anders had ik dit gisteravond al gezegd. Dan hadden we maar één motie gehad. De Kamer heeft zelf gekozen voor het risico van twee of misschien wel drie moties van wantrouwen.De voorzitter: Even heel kort dan. Dat is waar. Nee er staan andere overwegingen in de motie en één daarvan is de puinhoop bij de Nationale Politie. De voorzitter: Ik schors de vergadering opdat de bewindspersonen even naar de 31 moties kunnen kijken. Ik wens hun daarbij veel succes. Nee het zijn er 37. Baas boven baas. De vergadering wordt van 23.52 uur tot 00.10 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de minister voor het becommentariëren van de 37 moties en de 9 amendementen. Minister Opstelten: Voorzitter. Ik dank de leden voor hun bijdrage in tweede termijn. Bij voorbaat mijn dank aan iedereen. Dan is dat ook weer gezegd voor de Handelingen. Ik begin met de motie van mevrouw Gesthuizen op stuk nr. 22 over de schikkingen. Wij hebben daar in eerste termijn al over gedebatteerd. Het zal haar niet verbazen dat ik de motie moet ontraden. Ik heb geen behoefte aan nader onderzoek. Dan de motie van de heer Van Nispen op stuk nr. 24. Ik moet die motie ontraden. Wij hebben een duidelijke discussie gevoerd en ik vind dat er een deugdelijke financiering voor de rechtspraak is. Op basis van het systeem heb ik goede afspraken met de Raad voor de rechtspraak gemaakt. Ik kom op de motie van de heer Van Nispen op stuk nr. 27. Wij hebben in eerste termijn gedebatteerd over de toegang tot de rechter na een strafbeschikking. Ik heb nog even een punt van orde. Er liggen twee moties van wantrouwen. Het is gebruikelijk dat daarover zo snel mogelijk wordt gestemd. Wat is de visie van de collega's wat betreft het stemmen over deze twee moties? De voorzitter: We gaan er zo snel mogelijk over stemmen. Dat is wat er gebeurt. Dat gaan we dus vandaag nog doen. Sneller kan eigenlijk niet. Nou ja goed. De ene keer gebeurt het 's morgens direct bij aanvang van de vergadering en de andere keer gebeurt het later. Meestal is het direct. Dus wat is de richting? De voorzitter: Het is heel simpel. Er zijn morgen al stemmingen want dan gaan we over alle begrotingen et cetera stemmen. Dan nemen wij dit mee. Dat is eigenlijk de eerste mogelijkheid en dat wordt breed gedragen dus dat gaan we morgen doen. Dus er is al besloten dat dat breed wordt gedragen. De voorzitter: Nou ik heb geen tegengeluiden gehoord en er wordt breed geknikt dus … Als ik het zo … De voorzitter: Tot zover het debat van hedenavond. Dank aan beide bewindspersonen voor hun aanwezigheid. Dank aan de Kamerleden voor de lange zit. Nogmaals vandaag gaan we over alles stemmen: de moties de amendementen en het wetsvoorstel.
12 Stemmingen moties Vervolging vier verdachten MH17 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de vervolging van vier verdachten voor betrokkenheid bij het neerhalen van de MH17 te weten: - de motie-Van Dam c.s. over een vollediger nader feitenonderzoek (33997 nr. 145); - de motie-Van Ojik over een betere waarborging van veilige vliegroutes boven conflictgebieden (33997 nr. 146); - de motie-De Roon over het staatsaansprakelijk stellen van Oekraïne (33997 nr. 147); - de motie-De Roon over schending van VN-resolutie 2166 door Oekraïne (33997 nr. 148). (Zie vergadering van 1 oktober 2019.) De voorzitter: De heer Van Ojik verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 146 alsnog in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-De Roon (33997 nr. 147) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging gezien het standpunt van de Onderzoeksraad voor Veiligheid; overwegende dat er aanleiding en ook de mogelijkheid was voor Oekraïne om het luchtruim boven Oost-Oekraïne te sluiten voor passagiersvluchten voorafgaand aan het moment waarop vlucht MH17 werd neergeschoten; verzoekt de regering stappen te nemen teneinde Oekraïne staatsaansprakelijk te kunnen stellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 149 was nr. 147 (33997). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (33997 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Ojik (33997 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Roon (33997 nr. 149 was nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (33997 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP vKA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
10 Stemmingen moties Trans-Atlantische Handels- en Investeringsovereenkomst (TTIP) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Trans-Atlantische Handels- en Investeringsovereenkomst (TTIP) te weten: - de motie-Jasper van Dijk over heropening van de onderhandelingen over het CETA-verdrag (21501-02 nr. 1541); - de motie-Jasper van Dijk/Thieme over een raadgevend referendum over het CETA-verdrag (21501-02 nr. 1542); - de motie-Agnes Mulder over modernisering van de ISDSclausule in het CETA-verdrag (21501-02 nr. 1543); - de motie-Jan Vos/Teeven over aanpassing van de ISDSclausule in CETA (21501-02 nr. 1544); - de motie-Thieme/Jasper van Dijk over een referendum over de wenselijkheid van een vrijhandelsakkoord als TTIP (21501-02 nr. 1545). (Zie vergadering van 12 november 2015.) De voorzitter: De motie-Jan Vos/Teeven (21501-02 nr. 1544) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Jan Vos Teeven en Anne Mulder. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1550 was nr. 1544 (21501-02). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar motie (21501-02 nr. 1543) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (21501-02 nr. 1541). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Thieme (2150102 nr. 1542). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Jan Vos c.s. (2150102 nr. 1550 was nr. 1544). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS D66 de PvdA en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme/Jasper van Dijk (2150102 nr. 1545). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
24 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik heropen de vergadering en geef mevrouw Aukje de Vries namens de VVD het woord. Het besluit van de ECB kan grote gevolgen hebben voor burgers. Er gaat meer geld van de noordelijke lidstaten naar de zuidelijke lidstaten. Daar mogen wij het als politiek best over hebben. Dat moeten wij niet van ons wegschuiven. Steun voor het debat. Voorzitter. In 2011 zei oud-CDA-minister De Jager: mensen maak je geen zorgen over het geld dat naar Griekenland gaat; het komt terug met rente. Nu zijn wij een tijdje verder. De radicaal linkse beweging de linkse partij Syriza is nu aan de macht. Dat lijkt mij dus heel ver weg. De nieuwe premier van Griekenland zal er namelijk keihard ingaan. Die gaat keihard onderhandelen met de EU het IMF en de Europese Centrale Bank. Vrijdag gaat minister Dijsselbloem van Financiën naar Griekenland maar met welk mandaat? Wat gaat hij daar zeggen? De regeringspartijen zijn verdeeld. De Partij van de Arbeid heeft een andere mening dan de VVD. Ik wil voor aanstaande vrijdag een debat met in ieder geval de minister van Financiën over de vraag wat hij in Griekenland gaat zeggen en wat zijn onderhandelingsruimte is. De voorzitter: Een verzoek om steun voor het nog deze week houden van een debat met de minister van Financiën over de uitslag van de Griekse parlementsverkiezingen. Precies. Dat zou ik dan wel graag voor vrijdag gepland zien. Vrijdag gaat de minister van Financiën namelijk met de Grieken onderhandelen. Voor die tijd moet dat debat plaatsvinden. Wat de Partij van de Arbeid zegt klopt gewoon niet want er zijn wel nieuwe feiten. Syriza is nu de grootste partij. Dat slaat dus nergens op. De voorzitter: We gaan het debat hier niet voeren. Ik heb u ruim de gelegenheid gegeven om uw verzoek toe te lichten. U hebt niet de steun gekregen van de meerderheid voor een deze week nog te houden debat. Ik zal uw verzoek — zo interpreteer ik uw woorden — toevoegen aan de lijst met dertigledendebatten. Er is drie minuten spreektijd per fractie. Zodra het debat aan de beurt is zal ik het inplannen. Ik geef het woord aan mevrouw Keijzer. Voorzitter. Het gaat niet goed met onze pensioenen. De Nederlandse pensioenfondsen zijn het afgelopen halfjaar door slechte beleggingsresultaten maar liefst 140 miljard euro kwijtgeraakt. Zo verloor het ambtenarenfonds ABP 28 miljard. Zorg en Welzijn zag het pensioenvermogen met ruim 16 miljard krimpen. Het zijn astronomische bedragen. De pensioenfondsen weten in zes maanden tijd liefst 10% van het totale pensioenvermogen in rook te laten opgaan: 140 miljard. Dat is bijna twee keer de complete zorgbegroting. Dat is meer dan veertien keer de complete begroting Veiligheid en Justitie. Het is een drama. Het moet anders. Het roer moet om. Het huidige pensioenstelsel is niet meer van deze tijd. Pensioengerechtigden zitten inmiddels maandelijks in spanning over eventuele nieuwe kortingen op hun pensioen. Het is hun pensioen waar velen kei- en keihard voor hebben gewerkt. Ook de toekomstige generaties moeten nog maar zien wat ze überhaupt terugzien van de inleg. Slechts 40% van de Nederlanders wil het collectieve en verplichte stelsel handhaven en terecht. Waarom moet de Staat bepalen hoe ik eventuele aanvullingen op mijn pensioen regel? Mijn fractie wil dat mensen vrij zijn om zelf te beslissen wat ze met de inleg doen. Het is immers hun geld. Individualiseer daarom het aanvullend pensioen en geef de werknemer zijn verplichte inleg terug. Geef het geld terug aan de mensen. Ik heb de volgende vragen. Ten eerste: begrijpt de staatssecretaris de grote zorgen over de slechte beleggingsresultaten van de pensioenfondsen en daarmee de kans op nieuwe kortingen? Ten tweede: deelt zij de mening dat meer vrijheid in ons pensioenstelsel absoluut noodzakelijk is? Ten slotte: ziet zij mogelijkheden voor een opt-outregeling op het verplichte aanvullende pensioen zodat werknemers die dat willen de vrijheid krijgen om hun pensioeninleg naar eigen inzicht te besteden los van staatsinterventie? Staatssecretaris Klijnsma: Voorzitter. Ik dank de staatssecretaris voor de reactie. Het is alleen een compleet onvolledig antwoord. Zoals ik zojuist al stelde maken miljoenen pensioengerechtigden zich terecht zeer grote zorgen over hun geld. Het gaat om hun pensioen. Wat ons betreft geven wij dat geld terug aan de mensen. Laat mensen vrij om zelf te bepalen hoe zijn hun aanvullend pensioen willen regelen. Als zij daarmee hun hypotheek willen aflossen moet dat altijd kunnen. Als zij het op de bank willen zetten en op die manier willen sparen moet dat altijd kunnen. Als zij het geld in een pensioenfonds willen stoppen moet dat ook altijd kunnen. Laat mensen echt vrij om dat zelf te beslissen. Het is tijd voor minder paternalisme minder verplichtingen en meer vrijheid. Waarom wil de staatssecretaris niet dat werknemers die aangeven dat zelf te willen vrij zijn om zelf hun aanvullend pensioen te regelen? Het is immers hun geld. Nu zien wij dat mensen slachtoffer worden van de dramatische resultaten van de pensioenfondsen. Staatssecretaris Klijnsma: In alle decennia tot op heden zijn er fluctuaties geweest in de resultaten van de pensioenfondsen. Dat spreekt voor zich want het geld wordt belegd. Als mensen individueel hun spaarpotjes zouden beleggen zou hetzelfde aan de orde zijn. Ik snap dat de heer Van Klaveren bepleit dat mensen zelf alle beslissingen kunnen nemen over hun pensioenvoorziening. Edoch nogmaals dat kan aan de orde komen in de follow-up van de pensioendialoog. Ik zou daar zelf niet onmiddellijk voor kiezen. Nogmaals het is geld van de mensen zelf. Het lijkt mij niet meer dan normaal dat je kunt beslissen wat je met je eigen geld doet. Dit kabinet zit vastgeroest in de twintigste eeuw met zijn paternalisme en staatsdenken. Dat is heel slecht voor de mensen die reeds gepensioneerd zijn. Een verlies van 10% is enorm en dat is ook slecht voor de komende generaties. Het is maar de vraag of die mensen überhaupt nog iets krijgen. Staatssecretaris Klijnsma: Wij zijn niet voor niets de pensioendialoog gestart waarin wij juist het stelsel van de eenentwintigste eeuw aan de orde stellen. Ik werp van mij dat dit kabinet alleen maar naar de twintigste eeuw zou kijken op dit vlak. Ze hebben nu inderdaad gezegd dat het niet zo was bedoeld maar pas nadat wij er bovenop zaten vragen hebben gesteld en het in de media kwam. Anders had er gewoon nog lekker op gestaan. Er stond gewoon dat homo's verbrand moeten worden en moeten worden vernietigd. Dat kan toch niet! Minister Van der Steur: Nee! Daar zijn de heer Bontes en ik volledig met elkaar over eens. Dan is subsidie toch op geen enkele manier gerechtvaardigd? Je kunt toch geen subsidie geven aan zo'n organisatie? Nogmaals ze hadden nog gewoon hetzelfde standpunt gehad als wij die vragen niet hadden gesteld. Minister Van der Steur: Dat weet ik niet. Dat kan ik niet beoordelen. Ik zal die vragen netjes beantwoorden ook in overleg met het meldpunt. Misschien kan ik de heer Bontes dan op dit punt geruststellen. Steun voor het debat. Voorzitter. De doofpotten vliegen ons tegenwoordig om de oren bij Justitie. Gisteren kwam het bericht dat de van pedofilie verdachte oud-topambtenaar Joris Demmink zich actief heeft bemoeid met de zaak-Baybasin. Vertrouwelijke stukken zijn door Justitiemedewerkers ontvreemd. Hoogleraren maken gehakt van deze levenslange veroordeling. Het lijkt een enorme beerput waarbij ook andere belangen spelen. Er moet nu eindelijk eens openheid en transparantie komen. Daarom vraag ik hierover een brief en een debat. Dat is heel jammer. Er is wel een groot misverstand. Deze zaak is helemaal niet onder de rechter. De bemoeienis van Demmink bij de Baybasinzaak is niet onder de rechter. Dat argument is dus een dooddoener. Zo wordt een doofpot in stand gehouden. De voorzitter: Mijnheer Bontes dit is een regeling van werkzaamheden. Het gaat echt om de procedures. U hebt geen meerderheid. Ik stel voor om het stenogram van dit gedeelte van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Het woord is opnieuw aan de heer Bontes voor een ander verzoek. Voorzitter. De antwoorden van de commissie-Schouten zijn binnen. Echter net als de uitkomst van het onderzoek naar het lek zijn deze antwoorden totaal onbevredigend. Verslagen blijven geheim en de fractievoorzitter die uit de commissie-stiekem heeft gelekt kan gewoon vrijuit gaan. Niemand in Nederland begrijpt het nog. Deze kwestie kan niet zomaar met een schriftelijke vragenronde worden afgedaan. De voorzitter: Wat is uw verzoek? Dat het deksel van de doofpot gaat. Daarom vraag ik bij dezen een plenair debat aan. Fantastisch. Dank u wel. De voorzitter: We gaan het zo snel mogelijk plannen ook in verband met de datum van 3 februari die de commissie in haar rapport heeft opgenomen. Het zal dus op korte termijn worden gepland. Het woord is aan mevrouw Gesthuizen namens de SP. Voorzitter. Wat velen al maanden roepen is inmiddels ook in Brussel doorgedrongen. Zelfs Frans Timmermans stelt nu dat veruit de grootste groep asielzoekers niet vlucht voor oorlog maar om economische redenen naar Europa komt. Een drastisch ander beleid en een debat op basis van de feiten en niet van de emoties van de afgelopen tijd lijkt ons daarom meer dan noodzakelijk. We willen daarom zo spoedig mogelijk een brief met een reactie van het kabinet. We willen ook een debat maar we hebben zonet gehoord dat een heleboel mensen debatten willen samenvoegen. Wat mij betreft kan het dus samengevoegd worden met de eerder ingeplande en voorgestelde debatten. De voorzitter: Dan gaat het nu vooral om een brief. Uw verzoek wordt dan betrokken bij een breder debat als dat straks plaatsvindt. Ik heb het gehoord mooi. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Het bericht gisteren was natuurlijk bizar. Ik heb er geen andere woorden voor dus natuurlijk steun ik het verzoek om een debat snel en met alles erop en eraan dus ook de minister-president. De voorzitter: Mijnheer Segers u hebt ruime steun voor het houden van een debat het liefst ook zo snel mogelijk. Er is nu ook een nieuw verzoek gedaan om de minister-president erbij te vragen maar daar heb ik nog niet iedereen over gehoord. Voorzitter. Van Cees H. tot professor Maat en van Bart van U. tot Volkert van der Graaf: in een jaar tijd moest minister Van der Steur al vier keer diep door het stof. Het zwakkeoptreden was iedere keer pijnlijk om te zien. Na de eerste termijn van dit debat is zijn geloofwaardigheid zo goed als verdampt. Hij informeerde het parlement verkeerd over de informatie van Amerikaanse diensten. Het optreden in de periode voor de aanslagen in Brussel werd gekenmerkt door een schrijnend amateurisme. Een van de daders kon onopgemerkt ons land binnenkomen en hier voor onbekende tijd verblijven. Cruciale berichten werden niet gelezen. Ook nadat het kabinet op de hoogte was van de essentiële informatie uit Turkije en de VS werd niet opgetreden. We zagen geen daadkracht maar laksheid. Deze zelfmoordterrorist koos voor Brussel maar had ook in Nederland ongestoord dood en verderf kunnen zaaien. De afgelopen week kregen we wederom een stortvloed aan geklungel over ons heen. De positie van liaisonofficier op onze ambassade in België blijkt niet te zijn ingevuld. De antiterreurdienst DSI is zwaar onderbezet en er heersen een verhoogde werkdruk en een verziekte werksfeer. De ambtelijke werkgroep met Turkije kwam nog nooit samen. Het is om moedeloos van te worden. Hoe is dit in vredesnaam allemaal mogelijk? De minister zegt opnieuw lessen hieruit te trekken maar de meerderheid van de Nederlanders heeft het vertrouwen in zijn functioneren al verloren. Daarom hoor ik graag zijn antwoord op de volgende vraag. Ziet hij zichzelf echt nog als de juiste man om de veiligheid in Nederland te waarborgen en zo ja waarop is dat gebaseerd? Voorzitter. De barbaarse islamitische terreurbeweging ISIS dient te worden vernietigd. Mijn fractie steunt daarom het besluit om deze terroristen te gaan bombarderen. Wel blijft het onbegrijpelijk dat Nederland slechts ingrijpt in Irak en niet in Syrië. Terroristen kennen geen grenzen dus moeten wij die ook niet trekken. Het is absurd om een F-16 te laten omkeren boven een grens die in de praktijk niet meer bestaat. Bombardeer daarom ook in Syrië. Ook de structurele ontkenning door dit kabinet dat ISIS iets te maken zou hebben met de islam getuigt van weinig realisme. Natuurlijk heeft ISIS iets te maken met de islam. Zij vindt immers de legitimatie voor haar daden in de bronnen van deze levensbeschouwing. Wij plukken vandaag de zure vruchten van de jarenlange bezuinigingen op Defensie. Feitelijk heeft dit kabinet geen geld om de terreurgroep ISIS militair te bestrijden. Men haalt inmiddels zelfs geld naar voren dat bestemd was voor 2017 2018 en 2019. Dat is niet nodig want er is geld. Het gaat alleen naar de verkeerde posten toe. Zo kan deze missie bekostigd worden met geld voor ontwikkelingshulp. Veiligheid is de kerntaak van de Staat ontwikkelingshulp is dat niet. Laten we in vredesnaam investeren in veiligheid en de bestrijding van terrorisme in plaats van ontwikkelingshulp. Ik heb daarom twee moties. Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat de Nederlandse militaire inzet is beperkt tot Irak; overwegende dat een effectieve bestrijding van ISIS het noodzakelijk maakt dat ook in Syrië zal worden opgetreden; verzoekt de regering de Nederlandse militaire inzet tegen ISIS uit te breiden naar Syrië en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 516 (27925). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet de missie mogelijk wil maken door middel van een kasschuif uit de post HGIS-onvoorzien uit de jaren 2017 tot en met 2019; overwegende dat middelen voor toekomstige missies hierdoor aangetast kunnen worden; verzoekt de regering deze missie te financieren met de juridisch niet-verplichte gelden op de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2015 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 517 (27925). Ik rond af. Mijn fractie wenst de militairen die op uitzending gaan heel veel succes op deze belangrijke missie en uiteraard een behouden thuiskomst. De voorzitter: Hiermee is een einde gekomen aan de termijn van de zijde van de Kamer. De regering heeft aangegeven een korte schorsing nodig te hebben voor haar reactie. De vergadering wordt van 22.13 uur tot 22.29 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister-president voor de beantwoording.Minister Rutte: Voorzitter. Elk besluit tot deelname aan een militaire missie is een moeilijk besluit. Het betekent namelijk dat we Nederlandse militairen vragen om hun eigen leven in de waagschaal te stellen voor vrede en veiligheid. Hun werk daar is van heel groot belang voor onze veiligheid hier. Dat vraagt dus om een buitengewoon zorgvuldige en ook kritische afweging zelfs als de noodzaak zo sterk en zo duidelijk is als in het geval waarover we vanavond met elkaar spreken. Daarom is het goed dat we vandaag dit debat hebben. Doordat de Kamer alle vragen heeft gesteld en vele opmerkingen heeft gemaakt zowel vanmiddag in het algemeen overleg als ook hier vanavond in de plenaire vergadering denk dat het volle palet de volle breedte van deze missie aan de orde is gekomen. Daaruit spreekt een zeer grote betrokkenheid. Tegelijkertijd proef ik ook brede steun voor het besluit van het kabinet. Veel is vandaag al gezegd ook door de meest betrokken collega's uit het kabinet. Laat ik beginnen met nogmaals te benadrukken dat het kabinet blij is met die steun en met dat brede draagvlak. De gruwelijkheden die ISIS begaat zijn van een onwaarschijnlijke wreedheid. De dreiging van ISIS houdt niet op bij de grenzen van Syrië of van Irak. Niet voor niets is er op dit moment een wereldwijde en steeds verder groeiende coalitie aan het ontstaan in de strijd tegen deze organisatie. De nietsontziende ideologie van ISIS bedreigt de principes van onze rechtsstaat en bedreigt onze manier van leven. Het kabinet moet optreden als de binnenlandse veiligheid in gevaar komt maar ook als er grote buitenlandse belangen op het spel staan. We gaan in Nederland radicalisering tegen. We staan pal voor religieuze en andere grondrechten maar dan ook van iedere Nederlander. Tegelijkertijd is er inderdaad die internationale dimensie en die vraagt om een gezamenlijke actie. Daar gaat dit debat over. Ik wil dadelijk stilstaan bij de verschillende moties die zijn ingediend maar eerst wil ik een aantal vragen beantwoorden die niet in de moties zijn teruggekeerd of waar in de moties slechts ten dele aan wordt gerefereerd. Een van die kwesties is de vraag over de term "begrip" voor wat Amerika en anderen doen in Syrië. Er is gevraagd waarom daar geen politieke steun wordt uitgesproken. Het kabinet spreekt daar inderdaad geen politieke steun voor uit. De commissieDavids heeft in haar rapport uit 2009 heel duidelijk geconcludeerd dat ook voor politieke steun aan een operatie waar Nederland niet zelf aan meedoet — dat is in dit geval het Syrische deel van de operatie — een volkenrechtelijk mandaat nodig is. Dat is de conclusie van de commissie-Davids die ook toen zo zeg ik tegen de heer Buma door het CDA is onderschreven. Voorzitter. De aanslag in Brussel was opnieuw een aanval op onze manier van leven. Een aanval op onze vrijheid. De wereld is voor de zoveelste keer geschokt maar kan niet meer verbaasd zijn. Door de enorme immigratiestromen van de afgelopen decennia zien we in onze eigen steden botsende culturen. Niet het missen van een stageplek is de oorzaak van dit geweld. Nee er is sprake van een botsing tussen het geloof in de westerse vrijheid en de extremistische afkeer van die vrijheid. Het verband tussen de slachtingen in Brussel en de bron waaruit zij voortkomen valt niet te ontkennen. Jihad is onderdeel van de islam maar premier Rutte nam in zijn reactie op de aanslagen het woord "islam" niet eens in de mond. Onze premier is de vleesgeworden politieke correctheid. Een terrorist kon zich maandenlang schuilhouden in een Brusselse woonwijk omdat de omgeving zweeg. De loyaliteit van de mensen daar lag bij de terroristen. Ik hoor graag van de minister of dit probleem ook speelt in de wijken in Nederland. Wat vorige week in Brussel gebeurde kan volgende week in Nederland gebeuren. Jihadisten kunnen ons land ongezien in- en uitlopen. De FBI waarschuwde de politie nog voor de terreurbroers maar minister Van der Steur deed helemaal niets. De zwakste minister van dit kabinet faalde opnieuw. Het roer moet echt om. VNL stelt daarom het volgende voor. Ten eerste: investeer 6 miljard extra in politie en defensie. Verdubbel het budget voor de inlichtingendiensten. Ten tweede: zorg voor permanente zichtbaarheid van zwaarbewapende politie marechaussee en militairen. Ten derde: voer administratieve detentie in. Pak potentiële terroristen op. Daar pleit onze fractie al anderhalf jaar voor. Ten vierde: sluit de grenzen voor terugkerende Syriëgangers. Sluit geweldsmoskeeën en verbied iedere geweldsprediker ons land binnen te komen. Ten vijfde: vang asielzoekers uitsluitend op in de eigen regio. Ten zesde: vernietigIS. Vaag die in NAVO-verband helemaal weg. We hebben genoeg gepraat. We hebben genoeg gedebatteerd. Het is tijd voor actie. Ik heb nog een andere vraag. We hebben het gehad over de capaciteit van de politie en meer mensen en middelen voor de AIVD en andere inlichtingendiensten. Ik heb daar in mijn eerste termijn voor gepleit en dat is ook besproken. Eén dienst is niet besproken: Defensie. Laten we het niet hopen maar als er tegelijk een aanslag plaatsvindt in bijvoorbeeld Rotterdam en Amsterdam dan kan ik de ministerpresident garanderen dat Defensie een heel grote rol zal krijgen. Dan treden rampenplannen in werking en krijg je scenario's die je niet wilt weten: er moeten gebieden afgesloten worden net als de grenzen want dan mag niemand meer het land uit omdat terroristen het land kunnen ontvluchten. Mocht dat scenario zich voordoen heeft de minister-president dan enig idee hoeveel militairen we op dit moment operationeel inzetbaar hebben om zo'n scenario te kunnen behappen? Minister Rutte: Ik heb hier de cijfers niet paraat want deze vraag had ik niet zien aankomen. Wel kan ik over Defensie zeggen dat wij hierbij varen op het kompas van de motie-Van der Staaij. Dat doen we al een aantal jaren en dat zullen we ook blijven doen. Als er dus financiële ruimte is dan wordt er ook weer naar Defensie gekeken. Ik zal de minister-president helpen. Wij hebben voor zulke scenario's 8.000 militairen mannen en vrouwen paraat om operationeel ingezet te worden. 8.000 dat is natuurlijk veel te weinig voor dit land. Ik vraag de minister-president of hij kan reageren op de kritiek van de NAVO. De strijd tegen IS vindt namelijk niet alleen plaats in Syrië maar ook in de steden in WestEuropa. Wat vindt de minister-president van de kritiek van de NAVO dat Nederland veel te weinig investeert in Defensie als het gaat om de strijd tegen IS? Minister Rutte: Ik begrijp niet helemaal hoe het aantal van 8.000 uit het begin van de tweede interventie van de heer Bontes moet worden afgezet tegen het geheel. De tweede helft snap ik wel. Ik heb natuurlijk ook de kritiek van de NAVO gezien. Dit punt raakt ook aan de bijdrage die landen vanuit hun nationaal inkomen leveren aan hun defensieorganisatie. Ik zal een kleine toelichting geven op die 8.000 inzetbare militairen. Dat is niet veel. Dat is erg weinig voor een land als Nederland. Ik geef een voorbeeld. Bij de politie Rotterdam-Rijnmond werken ongeveer 5.000 mensen voor het gebied van Rotterdam. Als je dat afzet tegen 8.000 militairenvoor heel Nederland dan zit Nederland echt ver onder de maat. Minister Rutte: Ik snap de ratio aantal militairen-aantal politiemensen niet helemaal. Ik denk dat er op zichzelf een prima debat te voeren is over extra investeringen in de Defensiebegroting. Volgens mij hebben we daar ook vaker over gesproken in de Kamer. Er zijn stappen gezet en wellicht worden er in de toekomst nadere stappen gezet als er financiële ruimte voor zou zijn maar ik snap eerlijk gezegd de ratio politiedefensie niet helemaal die 8.000 versus 5.000. 5.000 voor een klein gebied en 8.000 voor een heel land dat staat natuurlijk slecht in verhouding als je echt de veiligheid moet garanderen. Minister Rutte: Zo kun je die cijfers niet tegen elkaar afzetten. Dat is een gekke vergelijking. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de minister van Veiligheid en Justitie. Minister Van der Steur: Voorzitter. Ik dank de leden van de Kamer voor de gestelde vragen en de gemaakte opmerkingen. Laat ik dit vooropstellen. Als zo'n afgrijselijke aanslag plaatsvindt dan vraag ik mij af zoals de minister-president al zei met al die duizenden mensen die dag in dag uit werken aan onze veiligheid: doen wij nu alles wat we kunnen doen om Nederland veiliger te maken? Daar hoort bij dat wij ook altijd onszelf afvragen of we dingen nog beter kunnen doen. Als er zaken niet gaan zoals we dat hadden gewild dan vragen we ons af wat we moeten doen om dat beter te doen. Daar kom ik zo meteen in mijn betoog ook aan toe. Ik heb zes onderwerpen die ik graag met de Kamer wil bespreken. Ten eerste ga ik in aanvulling op wat de minister-president net gezegd heeft in op de acties die wij ondernomen hebben in het kader van ons voorzitterschap. Dat punt ziet met name op de informatievoorziening voor de veiligheidsdiensten. Ten tweede bespreek ik de gebeurtenissen op de zestiende en zeventiende maart en de uitwisseling tussen de Nederlandse en de Belgische politie. Ten derde ga ik in op de uitzettingen ten vierde op de investeringen en de wijkaanpak ten vijfde op beleid wetgeving en de grenssluitingen en ten zesde ga ik in op de Europese samenwerking inhoudelijk. De voorzitter: Mijnheer Pechtold de minister is nu 54 seconden bezig. Het protocol schrijft voor dat er contact moet zijn tussen de Turken en de Nederland politieliaison. Dat is niet gebeurd. De minister kan tot nu toe niet duidelijk maken waarom dat niet is gebeurd maar ik zou dat toch graag willen weten. Het staat niet immers niet in de brief. Valt dit ook in de categorie "tja ik moet het nog uitzoeken en u wordt later geïnformeerd"? Minister Van der Steur: Zeker. Daar ben ik niet gerust op. Het is cruciaal in het hele proces van waar het fout kan gaan. Dit kan slachtoffers voorkomen. Waarom is er dus niet gelijk contact opgenomen met de Turken op dit punt om te borgen dat er vanaf nu iedere keer contact opgenomen wordt? Ik kan niet begrijpen dat het later uitgezocht wordt. Minister Van der Steur: De heer Bontes brengt nu twee dingen naar voren. Het ene is de vraag wat we gaan doen om ervoor te zorgen dat we zeker weten dat er altijd contact wordt opgenomen met de Nederlandse autoriteiten. Op dit punt heb ik aangegeven wat de stappen zijn die we daarin gaan zetten. Het tweede waar de heer Bontes op doelt is de vraag of er een protocol is. Nee dat is er niet. Er zijn ervaringsregels die ook altijd werden gevolgd op één geval na. Dat willen we gaan afspreken dat gaan we doen en daar zal ik de Kamer over informeren.De voorzitter: Tot slot mijnheer Bontes. Er was dus een protocol. Er waren regels die nageleefd moesten worden. Een van die regels was: we nemen contact op met de Nederlandse politieliaison in dit soort gevallen. Dat was gewoon de afspraak. Dan is er dus een protocol. Dat is niet nageleefd. Mijn zorg is dat het nog steeds niet nageleefd wordt. Op dit moment zou het dus weer fout kunnen gaan. Waarom is men niet gelijk in de telefoon geklommen om ervoor te zorgen dat deze afspraak in ieder geval geborgd is? Minister Van der Steur: Dat is precies wat wij gaan doen zoals wij aangegeven hebben. Dat gaat gebeuren. Maar voor de duidelijkheid: er was geen protocol. Dat heb ik ook in de beantwoording van de Kamervragen aangegeven. Wij gaan ervoor zorgen dat er een protocol komt niet alleen voor onszelf maar ook voor de rest van Europa. Gaan doen dat klinkt niet zo goed … De voorzitter: Nee mijnheer Bontes! Ik gaf u niet het woord. Mijnheer Wilders op dit punt. Als de FBI belt een mailtje stuurt of Nederland in ieder geval erover informeert dat deze twee broers gesignaleerd zijn door België doet de FBI dat niet zomaar. Waarom geeft de FBI die informatie aan Nederland? Omdat de FBI wel de connectie legt dat die broers eerder Nederland zijn ingevlogen althans een van de twee is van Turkije naar Nederland gevlogen. Ik kan niet begrijpen dat volstaan werd met het invoeren in het Schengen Informatie Systeem. Dat is een systeem voor grenscontrole. De politie kijkt daar helemaal niet dagelijks naar. Dan ga je toch een signalering toepassen voor de nationale politie en voor het OM waarbij je om opsporing aanhouding en voorgeleiding van die gasten verzoekt? Dat zijn gevaarlijke terroristen; dat weet je. Waarom neem je dan geen verdere maatregelen? Zo breng je zelfs ook politiemensen in gevaar. Politiemensen surveilleren door de straten in de wijk maar weten niet dat deze mannen mogelijk in Nederland aanwezig zijn. Minister Van der Steur: Het is toch glashelder dat de Amerikanen dat gedaan hebben omdat eerder de connectie is gelegd van een vlucht van Turkije naar Nederland waarbij een van die personen zeker op Schiphol is uitgestapt. Dan is het toch logisch dat de Amerikanen die link leggen? Waarom legt Nederland die link niet? Ik kan dat niet begrijpen. Het toont naïviteit slapheid. Je zit er niet bovenop en bent niet gefocust als je die connectie niet legt en gewoon zegt: reis maar door. De politiediensten hadden geïnformeerd moeten worden. Dat kan niet anders in dit soort situaties.Minister Van der Steur: Ik heb hier al meermalen antwoord op gegeven naar aanleiding van verschillende vragen. Ik onderschrijf de gedachtevorming van de heer Bontes op dit punt niet. Goed idee om volgende week verder te gaan. De voorzitter: Dan stel ik voor om de eerste termijn nu af te maken en het debat vervolgens tot een nader te bepalen moment te schorsen. Het woord is aan de minister van Veiligheid en Justitie voor de beantwoording van de overige vragen. Minister Van der Steur: Dank u wel voorzitter. Ik was eigenlijk pas bij mijn eerste blokje aangeland maar ik heb al heel wat antwoordenkunnen geven. Dus ik zal met enige spoed door de rest heen gaan. De heer Buma heeft gevraagd naar de gedachtevorming bij het kabinet rond het preventief vastzetten van personen. Ik heb er goede nota van genomen dat de heer Buma heeft aangegeven dat dit binnen het kader van de rechtsstaat moet gebeuren. We hebben daarover al vaker met elkaar van gedachten gewisseld. Ik heb ook aangegeven dat ik de zorg die de heer Buma en anderen hebben uitgesproken onder andere in een motie goed heb begrepen. Naar aanleiding daarvan hebben we op twee punten actie ondernomen. Ten eerste heb ik aangekondigd dat ik ten aanzien van het wetsvoorstel dat ziet op bestuurlijke maatregelen een nota van wijziging zal indienen waarin ik de mogelijkheid creëer om waar het gaat om het gebiedsverbod dat de minister van Veiligheid en Justitie kan opleggen aan iemand over wie de minister zich zorgen maakt bijvoorbeeld een persoon van wie er onvoldoende basis is om er een strafrechtelijke procedure tegen aan te spannen het middel van de enkelband toe te passen om vervolgens dat gebiedsverbod te kunnen controleren. Ik denk dat ik daarmee op een belangrijk punt tegemoetkom aan de behoefte van een groot deel van de Kamer om waar strafrechtelijke handhaving mogelijk is de mogelijkheid te hebben om in ieder geval controle te hebben op de betrokkene. De nota naar aanleiding van het verslag met de bijbehorende nota van wijziging zal ik de volgende week naar de Kamer sturen. Dan kom ik op het punt van de voorlopige hechtenis dat door de heer Segers naar voren is gebracht maar werd ondersteund door andere woordvoerders. Ik ben graag bereid om naar dat voorstel te kijken. We hebben in 2007 al een uitzondering gemaakt ten aanzien van terroristische misdrijven. We hebben toen aangegeven dat er minder zware voorwaarden zouden moeten worden verbonden aan het bij deze gevallen toepassen van voorlopige hechtenis. Ik denk dat het werkbaar zou kunnen zijn om goed te bekijken of het mogelijk is om die termijn wat te verlengen. De gedachtevorming erachter is dat het strafrechtelijk onderzoek uitvoeren in Syrië en Irak buitengewoon ingewikkeld is ondanks het feit dat er al aan dossieropbouw wordt gedaan tijdens de uitreis van iemand. Het ligt om die reden dan ook in de rede om meer tijd te gunnen voor dat strafrechtelijk onderzoek. Het zal uiteindelijk ook getoetst moeten worden aan het EVRM maar ik ben zeer bereid om als de Kamer zich daarover uitspreekt er positief naar te kijken. Dan kom ik op de bestaande wet- en regelgeving waarnaar de heer Buma vroeg. Ik kan hem bevestigen dat we alle bestaande mogelijkheden maximaal zullen toepassen. De heer Buma bracht in dit verband terecht het punt naar voren van de gedwongen opname op grond van de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen de BOPZ. Dat kan en dat kan nu ook al. Als er aanleiding toe is zullen we daar ook zeker toe overgaan. Er moet dan wel sprake zijn van indicaties van de betrokkene. Daar zal dan ook zorgvuldig naar moeten worden gekeken. Dus alle bestaande mogelijkheden worden gebruikt. Ik stel dus voor om de mogelijkheid te bieden voor een enkelband gecombineerd met het gebiedsverbod middels een wetsvoorstel dat ik hopelijk op zeer korte termijn met de Kamer kan bespreken. Daarnaast hoor ik graag hoe verder omgegaan moet worden met de voorlopige hechtenis. Het is in ieder geval iets waar ik positief tegenover sta.De voorzitter: Een heel korte vraag mijnheer Buma. Steun voor een debat. Dat is absoluut noodzakelijk. We moeten alles op alles zetten om Volkert van der Graaf nog voor zes jaar achter de tralies te krijgen. Voorzitter. Ik heb de reactie van het kabinet gehoord en die stelt teleur. Wij hebben de heer Klaver van GroenLinks vandaag gehoord. Hij maakte zich zorgen over de kinderen van Libanon. Ik heb zelf twee kleine kinderen en ik maak mij oprecht zorgen over de gevolgen van het opengrenzenbeleid over de toekomst van ons land en over de toekomst van onze eigen kinderen. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland net als andere Europese landen geconfronteerd wordt met de komst van enorme aantallen asielzoekers; overwegende dat deze ontwikkeling exorbitante kosten met zich meebrengt; overwegende dat de reeds bestaande integratieproblematiek erdoor zal verergeren; overwegende dat de AIVD heeft aangegeven dat er geronseld wordt onder asielzoekers door terreurorganisaties; overwegende dat dit alles het absorptievermogen van ons land ver te boven gaat en een gevaar oplevert voor de veiligheid van ons land; constaterende dat het kabinet echter doorgaat met een beleid waarbij grote groepen asielzoekers naar ons land blijven komen; zegt het vertrouwen in het kabinet op en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2038 (19637). Ik hoor de heer Pechtold iets zeggen over capaciteit in de veiligheidsketen. Die staat onder druk; daar heeft hij gelijk in. Dan heb ik toch een vraag. De fractiegenoot van de heer Pechtold mevrouw Berndsen heeft gepleit voor politieagenten op het schoolplein die radicalisering tegen moeten gaan. Maar de D66-fractie klaagt al heel lang dat er te veel taken bij de politie liggen. Hoe moet deze taak dan ingevuld worden? Dan wil ik toch aan de heer Pechtold vragen: wie denkt hij dat er wint in de hoofden van potentiële jihadisten Allahof de politieman die welzijnswerker is? Voorzitter. De Amerikaanse oud-president Ronald Reagan zei het heel mooi: westerse inlichtingendiensten zijn de ogen en oren van de vrije wereld. Dat gold toen in de Koude Oorlog tegen het communisme en dat geldt nu in de strijd tegen het jihadisme. Al veel eerder stelde mijn fractie dat de bezuinigingen op de inlichtingendiensten volstrekt onverantwoord zijn. Zij leiden tot een uittocht van waardevolle medewerkers die we op dit moment keihard nodig hebben. Iedereen met een beetje verstand weet dat de inlichtingendiensten structureel veel meer geld moetenkrijgen. Terwijl de kans op een aanslag in Nederland nog nooit zo groot is geweest doet het kabinet slechts een onderzoekje naar de financiële middelen. Onze gehele veiligheidsketen staat onder immense druk. De besparingen op de politie gaan ondanks de terreurdreiging gewoon door. Agenten moeten nu al meer doen met minder geld. Burgemeesters en politieleiding luiden hierover tevergeefs de noodklok bij de minister van Veiligheid en Justitie. Een minister die niet meer op zijn zeer belangrijke taak is berekend een minister die de luchtvaartorganisatie ICAO en de IKEA door elkaar haalt en "voeten aan de pols wil houden" kan beter naar huis gaan. Gebrek aan mankracht speelt ook bij de marechaussee. Om de nieuwe beveiligingstaak te kunnen invullen vermindert het kabinet de grensbewakingscapaciteit. De poort gaat zo steeds verder open voor illegalen terugkerende jihadisten en kalasjnikovs. Er moet snel veel meer capaciteit komen. Wij pleiten voor een deltaplan voor onze nationale veiligheid. Draai alle bezuinigingen terug en trek miljarden uit voor het versterken van onze politie krijgsmacht marechaussee en inlichtingendiensten. Maak van de bestrijding van wapenhandel opnieuw een landelijke prioriteit en zet personen vast die de nationale veiligheid bedreigen desnoods via administratieve detentie. Vorige maand stemden 135 Kamerleden tegen onze motie om het budget voor de inlichtingendiensten te verdubbelen. Wij hopen dat we vandaag meer steun zullen krijgen. De minister van Veiligheid en Justitie wensen wij power power power. De voorzitter: Hiermee is een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Het kabinet heeft aangegeven twintig minuten nodig te hebben om zich voor te bereiden op een antwoord. Ik schors de vergadering tot 17.10 uur. De vergadering wordt van 16.51 uur tot 17.10 uur geschorst. Minister Rutte: Mevrouw de voorzitter. Ik wil beginnen met een paar algemene inleidende opmerkingen. Laat ik allereerst de fractievoorzitters danken voor hun inbreng in eerste termijn. Ik voel en merk bij al die inbrengen van zowel de coalitie als de oppositie het grote belang van dit debat. Inderdaad we hebben met elkaar veel te verdedigen; het is door velen gezegd. Er staat heel veel op het spel: onze vrijheid onze democratie onze open manier van samen leven. Die verworvenheden mogen en kunnen we niet onder druk laten zetten door de dreiging van terreur. Het zijn zware woorden maar daar gaat het in deze debatten echt over zowel vanmiddag als een paar weken geleden toen we het debat kort na de verschrikkelijke aanslagen in Parijs hadden. Laat ik meteen erbij zeggen dat de grote zorgen die hier in de Kamer leven over mogelijke terreuraanslagen in ons land precies zo worden gevoeld door het kabinet. Ik wil die eensgezindheid koesteren om Nederland veilig te houden en onze vrijheid te bewaken. Wij trekken wat dat betreft aan dezelfde kant van het touw. Alle vragen en alle opmerkingen van de Kamer in eerste termijn onderstrepen de verantwoordelijkheid en de urgentie die het kabinet en de Kamer hierbijvoelen. Wij moeten echt alles blijven doen om een aanslag te voorkomen en de dreiging in ons land terug te dringen. Dat is onze inzet dat is het gezamenlijke vertrekpunt voor dit debat. Veiligheid is een basisbehoefte van mensen en is tegelijkertijd een kerntaak van de overheid. Voorzitter. Als u mij toestaat zou ik voort willen gaan met mijn inleidende tekst tenzij u een interruptie toestaat. Dan kom ik zo bij de beantwoording van de vragen. De voorzitter: Kunt u die heel korte vraag ook aan het einde van de inleiding stellen mijnheer Roemer? Voorzitter. De boodschap van de regering is: "De veiligheidsketen is op orde. Er is genoeg capaciteit. Gaat u maar rustig slapen." Als politiemensen marechaussees de mensen van de AIVD en officieren van justitie dit zouden horen zouden ze hard moeten lachen zou het niet zo treurig zijn. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat de gehele veiligheidsketen onder immense druk staat; overwegende dat Nederland de afgelopen jaren veel onveiliger is geworden door een groeiende terreurdreiging; verzoekt de regering zo snel mogelijk met een deltaplan te komen voor onze nationale veiligheid waarbij zowel het budget voor de inlichtingendiensten als de marechaussee wordt verdubbeld en de bezuinigingen op de politie worden teruggedraaid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 297 (29754). Mijn laatste motie gaat erover dat het inmiddels makkelijker is om een kalasjnikov te kopen dan een hamburger. De politieleiding Amsterdam klaagt hier terecht over. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland wordt overspoeld met zware automatische wapens met name kalasjnikovs; overwegende dat de Amsterdamse politiechef Aalbersberg heeft aangegeven dat wapenhandel de afgelopen jaren niet hoog op de landelijke agenda stond en dat die prioriteit weer terug moet komen; verzoekt de regering om van de bestrijding van wapenhandel een landelijke topprioriteit te maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 298 (29754). De vergadering wordt van 19.05 uur tot 19.13 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Misschien kan ik eerst ingaan op een kleinigheid die er nog ligt naar aanleiding van de eerste termijn van de Kamer de kwestie van Van Aartsen. Laten we dit probleem meteen uit de wereld helpen. De heer Van Aartsen heeft mij ge-sms't. Hij zegt: het was een suggestie uit november in de nota aan de raad van Den Haag om iets meer centrale intelligentie ten aanzien van screening te krijgen en dat is opgevolgd door V en J. Hij is dus helemaal bediend door de minister van Veiligheid en Justitie en is daar zeer tevre-den over. Het punt van Van Aartsen is dus gelukkig alweer opgelost. Dan blijven er nog een paar punten over. Het is misschien goed om een paar woorden te wijden aan het onderzoek zelf ook al staat er al het een en ander in de brief. Het is geen extern onderzoek maar een interne bestuurlijke analyse van ontwikkelingen en middelen. De formulering van de opdracht staat in de brief die op 5 februari naar de Kamer is gestuurd. De ministeries ordenen de relevante informatie die de diensten aanleveren en bereiden besluitvorming op korte termijn hierover door het kabinet voor. Dat is ook precies de taak die het kabinet heeft: besturen en verantwoordelijkheid nemen. In de schorsing heb ik even overlegd met mijn collega's. Wij voelen allemaal in het debat een gezamenlijke grote mate van urgentie. Ik kan de Kamer en dus ook de heer Buma daarom toezeggen dat wij het proces om te komen tot een nadere interne bestuurlijk analyse nog verder zullen versnellen. Ik kan er nog geen datum aan hangen maar wij zullen proberen om die analyse echt zo snel mogelijk in de aankomende periode naar de Kamer te sturen. Die komt er dus aan. Dan kom ik toe aan de moties allereerst de motie Pechtold c.s. op stuk nr. 290. Je kunt van alles vinden van de brief die het kabinet heeft gestuurd — de precieze bewoording had ik misschien anders gekozen — maar in de kern laat die natuurlijk zien waar we hier vandaag met elkaar aan werken. Gegeven deze brief en gegeven alles wat in dit debat is besproken acht ik de motie ondersteuning van beleid. De motie-Roemer op stuk nr. 291 ontraad ik onder verwijzing naar het gehele debat dat we hebben gevoerd. Hetzelfde geldt voor de motie-Roemer op stuk nr. 292. Dan kom ik bij de motie-Van Haersma-Buma c.s. op stuk nr. 293. De juiste volgorde is volgens mij dat wij nu bevallen van de analyse en een bestuurlijke opvatting daarover en als dat nodig zou zijn van extra fondsen. Dit punt zat al in het interruptiedebat tussen Zijlstra en Buma. Vervolgens zal de Kamer dat stuk natuurlijk bespreken. Wat het kabinet betreft is het prima als er dan ook een hoorzitting wordt georganiseerd. Wij zullen onze diensten dan zo instrueren dat de hoorzitting zo de Kamer die wenst zo veel mogelijk in het openbaar gebeurt en dat dingen die echt niet in het openbaar kunnen plaatsvinden in "een zekere commissie" zoals dat geloof ik heet of "via een bepaald kanaal". "De daartoe geëigende nog iets". Ik kijk even naar de voorzitter van die daartoe geëigende nog iets ... Dat kan zich daar dan afspelen. Mijn verzoek aan de indiener van de motie is om deze aan te houden totdat het kabinet met zijn bevindingen komt. Dan doen we het in de goede volgorde en voorkomen we een hoorzitting nog voordat het kabinet is gekomen met zijn oordeel. Die hoorzitting kan dan plaatsvinden nadat het kabinet daarmee is gekomen. Wij zullen er alles aan doen om die hoorzitting zo veel mogelijk in het openbaar te houden. We zullen echter ook voorkomen dat er een apart geheim circuit ontstaat. Voorzitter. De VVD probeert wanhopig het beeld te creëren dat zij streng is op immigratie en asiel. Beeld en werkelijkheid lopen echter gigantisch uiteen. Ik geef u de feiten. In het afgelopen jaar kwamen er meer dan 30.000 asielzoekers aan in ons land maar liefst 75% meer dan in 2013. Het kabinet vestigde vorig jaar een immigratierecord. In 2014 kwamen er 181.000 immigranten binnen. De woonplaats van staatssecretaris Dijkhoff Breda heeft net zo veel inwoners. Kortom de VVD is op het immigratie- en asieldossier totaal ongeloofwaardig. Asielzoekers moeten we niet in Nederland maar in het buitenland opvangen. Nu raken sommige kleine dorpjes in ons land compleet ontwricht door de toestroom van honderden asielzoekers. Dat moet stoppen. Nederland is geen opvanghuis. Mijn fractie is voor opvang in de regio. Syriërs moeten niet in Nederland maar in Jordanië Turkije en Georgië worden opgevangen of in steenrijke golfstaten als Qatar en de Verenigde Arabische Emiraten. Opvang in de regio is veel goedkoper. Voor iedere asielzoeker die we hier opvangen kunnen we er in het buitenland een veelvoud opvangen. Dat is pas humaan. Wij kunnen daarvoor het noodhulpbudget gebruiken. Linkse partijen zijn emotioneel mijn fractie is rationeel. Mijn fractie wil dus geen asielopvang in Nederland. Daarnaast willen wij geen kansloze immigratie maar een streng immigratiebeleid net als in Australië. Alleen mensen die iets toevoegen aan onze samenleving zijn wat ons betreft welkom. Pim Fortuyn zei: we moeten niet dweilen met de kraan open. De integratieproblemen zijn al groot genoeg. De oververtegenwoordiging van niet-westerse allochtonen in de bijstand en de criminaliteit leidt tot hoge kosten. De massale immigratie vanuit niet-westerse landen erodeert bovendien onze westerse kernwaarden zoals de gelijkwaardigheid van mannen en vrouwen de scheiding van Kerk en Staat en de vrijheid van meningsuiting. Zowel VVD-premier Rutte als VVD-staatssecretaris Dijkhoff durft zijn vingers niet te branden aan het VVD-asielvoorstel. Het bleek dus de zoveelste lege huls van de VVD. Niet de VVD maar de Partij van de Arbeid is de baas in deze coalitie.De letters "VVD" staan inmiddels voor: Vrienden Van Diederik. Nederland als land. Dat kan heel goed. Dat zijn rijke landen die kunnen zorgen voor vluchtelingen uit de regio. Zij moeten liever worden opgevangen in het soort landen dat ik noemde. Ik heb ook Qatar en de Verenigde Arabische Emiraten genoemd. Dat zijn schatrijke landen. Laat die mensen daar opgevangen worden en niet in Nederland. Wij hebben er afgelopen jaar 30.000 gehad. Dat is meer dan genoeg. Laat duidelijk zijn dat mijn fractie de heer Azmani graag had gesteund bij dat plan. Wat dat betreft heeft hij mijn volledige steun. Wij zien hetzelfde probleem. Ik heb alleen wel vragen over de oplossingen. De VVD heeft in 2012 in haar verkiezingsprogramma gesteld dat er een opt-out moet komen over asiel en immigratie. Nederland moet dus weer baas worden over zijn eigen asiel- en immigratiebeleid. Nu pleit de heer Azmani ervoor om de buitengrenzen hermetisch af te sluiten. Welke van de twee gaat het nu worden want ergens bijten ze elkaar? De volgende keer kunnen we dus beide plannen tegemoetzien in het verkiezingsprogramma van de VVD? Dan heb ik het over de opt-out voor asiel en immigratie en het hermetisch afsluiten van de buitengrenzen. Voorzitter. De Partij van de Arbeid is de baas in deze coalitie. De Partij van de Arbeid dicteert het asiel- en immigratiebeleid en de VVD huppelt er braaf achteraan. Hans Wiegel zei het goed we zien hier de nederlagenstrategie van de VVD. Deze VVD-staatssecretaris durft zoals verwacht zijn vingers niet te branden aan dit VVD-asielvoorstel. Dat is jammer voor Nederland. Ons land smacht naar een streng asiel- en immigratiebeleid. Zo vindt maar liefst 52% dat terroristen door het huidige beleid te makkelijk hun weg vinden naar Nederland. Ik rond af. We wachten met veel belangstelling op de volgende VVD-proefballon die daarna weer door de Partij van de Arbeid kan worden doorgeprikt. Voorzitter. Generaal De Kruif waarschuwde de minister als volgt: wij kunnen geen oorlog meer voeren op het hogere niveau. Prominente Nederlanders met een Defensieachtergrond en de Nederlandse Officieren Vereniging waarschuwden: Defensie kan niet meer voldoen aan haar grondwettelijke taken. De Adviesraad Internationale Vraagstukken waarschuwde: Defensie is buitengewoon kwetsbaar. Daarom dien ik één motie in die recht doet aan al deze noodoproepen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de commandant van de Landmacht heeft aangegeven dat Defensie door een gebrek aan middelen het vechten op het hogere niveau is verleerd; overwegende dat de Algemene Rekenkamer heeft gewezen op de grote financiële en materiële tekorten bij Defensie; overwegende dat de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) stelt dat de krijgsmacht door de enorme bezuinigingen buitengewoon kwetsbaar is; overwegende dat de AIV pleit voor een Deltaplan Krijgsmacht en een miljardenverhoging van het defensiebudget; overwegende dat in NAVO-verband is afgesproken minstens 2% van het bnp te besteden aan Defensie; verzoekt de regering het defensiebudget de komende vijf jaar jaarlijks met 1 miljard euro te verhogen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 60 (34300-X). Dank u wel. Dat is een heel terechte vraag van de heer Knops. Die dekking gaan wij vinden in niet juridisch verplichte uitgaven uit verschillende begrotingen: - Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking: 422 miljoen; - Koninkrijksrelaties: 318 miljoen; - Buitenlandse Zaken/EU: 635 miljoen; - Onderwijs Cultuur en Wetenschap: 125 miljoen; - Sociale Zaken: 1243 miljoen; - Milieu en EZ (SDE-projecten klimaat duurzaamheid): 637 miljoen; - Zorg: 2671 miljoen. Dat maakt samen meer dan 1 miljard. Nogmaals: het zijn geen juridisch verplichte uitgaven uit de verschillende begrotingen. De voorzitter: Mag ik u een welgemeend advies geven? U hebt een heel concrete dekking. Misschien is het goed dat u een amendement maakt. U hebt een motie ingediend maar als u zo'n dekking hebt kunt u daar ook een amendement over indienen. Daarmee is ook volledig inzichtelijk waar de dekking vandaan komt. Ik zal dat in overweging nemen voorzitter. Dank u wel. Precies. In ieder geval niet verder inkrimpen en onderdelen saneren want het leger kan nu al niet aan zijn grondwettelijke taak voldoen. Dat is de hoogste waarde die er is: voldoen aan de Grondwet. Dan kan er moeilijk worden verlangd dat je verder saneert. Het verder terugbrengen van de krijgsmacht in ons soevereine land is voor mijn fractie dus geen optie. Ik zal daar nooit genoegen mee nemen. Ik zal daarvoor blijven strijden. Vanuit het perspectief van de SP begrijp ik de vraag maar wij zullen hier nooit in meegaan. Wij zullen altijd blijven vechten voor een sterke defensie omdat dat gewoon in het belang van Nederland is. Het is een landsbelang. Wij zullen daar dus nooit mee akkoord gaan. Wij willen geen enkele sanering meer bij Defensie: niet kleiner maken niet inkrimpen en geen divisies overhevelen naar het buitenland. Nederland moet een krachtig soeverein leger hebben; punt uit. Voorzitter. Ons land geeft jaarlijks ongeveer 18 miljard euro uit aan ouderenzorg. Dat is een astronomisch bedrag. Ter illustratie: het is net zoveel als alle uitgaven aan politie en defensie bij elkaar. Het is relatief ook veel meer dan het bedrag dat ons omringende landen aan ouderenzorg uitgeven. Ik noem bijvoorbeeld Duitsland Zwitserland en Luxemburg stuk voor stuk landen op de bovenste treden van de beschaving. In de afgelopen decennia zijn de zorguitgaven elk jaar fors gestegen. Indien de zorgkosten net zo hard blijven groeien als in de afgelopen tien jaar geven we over één generatie ongeveer een derde van ons nationaal inkomen uit aan zorg. Een doorsnee gezin zal dan de helft van het inkomen kwijt zijn aan zorgkosten. Professor Fortuyn zei meer dan twaalf jaar geleden al dat de zorgkosten onder controle moesten worden gebracht. Hij schreef: "Gedurende een halve kabinetsperiode twee jaar dus houden we de totale uitgaven voor de zorg gecorrigeerd voor de inflatie constant." Dat zijn wijze woorden. Sommige fracties in dit huis proberen onze ouderen angst aan te jagen. Zij beweren dat ouderen onder een brug terechtkomen. Dat is natuurlijk onzin. Ouderen die nu in een instelling wonen houden het recht op verblijf in een instelling en niemand komt op straat te staan zei de staatssecretaris onlangs. De trend is dat mensen in hun eigen omgeving willen blijven wonen en dat zij daar de zorg en ondersteuning ontvangen die zij nodig hebben en verdienen. Nederland kan dus af met minder verzorgingshuizen. Mijn fractie is voor een kleine overheid. Waar linkse partijen als de SP en de PVV schreeuwen om meer Staat zijn wij voor minder Staat. Wij zijn voor meer vrijheid en verantwoordelijkheid. Wij vinden dat niet de Staat niet de belastingbetaler maar familie buren en vrienden de eerst aangewezenen zijn om te zorgen voor hulpbehoevenden. De Staat moet zich vooral richten op zijn kerntaken en wij wensen de staatssecretaris heel veel succes met de hervorming van de zorg. Allereerst is het 76 miljard in 2013. Dat als correctie op hetgeen mijn collega net zei. Daarnaast is het een noodzakelijk kwaad. Het kan niet zo zijn dat wij straks de helft van ons gezinsinkomen uitgeven aan de zorg. Dat is absurd. Voor een partij die stelt voor lastenverlaging te zijn is dat een heel gek standpunt. Dat is hartstikke mooi. Dan ga ik ervan uit dat de PVV-fractie mijn motie zal steunen. En nogmaals ter correctie het is toch echt 76 miljard als u de boekjes en de rijksbegroting erop naslaat. Ja een klassiek-liberaal geluid is absoluut nodig. Wij zullen proberen zoveel mogelijk aanwezig te zijn bij de zorgdebatten. De voorzitter: Wij zien ernaar uit. Voorzitter. Ik zal het kort houden. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat vorig jaar ruim 76 miljard euro werd uitgegeven aan de zorg; constaterende dat de zorg liefst 30% van de rijksuitgaven opslokt; verzoekt de regering de zorguitgaven omlaag te brengen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 448 (30597).De leden Bergkamp Van Dijk Baay-Timmerman Van 't Wout en Dik-Faber geven aan geen behoefte te hebben aan een tweede termijn. Dat schiet lekker op. Dan wachten wij nog heel even op de moties. Dat de Kamer zo snel zou zijn daar had niemand op gerekend. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Staatssecretaris Van Rijn: Voorzitter. In de motie-Agema op stuk nr. 446 wordt de regering verzocht om de sluiting van verzorgingshuizen terug te draaien omdat de sluiting 70 miljoen oplevert. Het gaat niet om het beleid van het sluiten het gaat om het extramuraliseren. Ik heb al aangegeven dat het sommetje van 70 miljoen naar mijn inzicht niet klopt. Ik acht het ook strijdig met de beleidsuitgangspunten die wij met elkaar hebben vastgesteld. Ik wil om die reden de motie ontraden. Voorzitter. Ik heb twee minuten spreektijd. Dat is natuurlijk niet veel en daarom begin ik maar meteen. KLM is onze nationale trots. De huidige situatie bij KLM doet daarom pijn. Air France is naar de mening van mijn fractie nooit de juiste fusiepartner voor KLM geweest. Dat was al het geval in het fusiejaar 2004 en dat is nu nog steeds zo. De verschillen in organisatiecultuur tussen KLM en Air France zijn te groot. Dat geldt ook voor de financieel-economische cultuurverschillen tussen Nederland en Frankrijk. Vorig jaar staakten de Franse piloten van Air France-KLM omdat zij hun zeer riante arbeidsvoorwaarden in gevaar zagen komen. De schade was enorm. De maatschappij verloor 20 miljoen euro per stakingsdag. Maar de fusie tussen Air France en KLM is nu eenmaal een feit. Het voortbestaan van KLM kan op het spel komen te staan. De kans is aanwezig dat KLM in de toekomst financieel wordt leeggezogen door Air France. De Nederlandse Staat heeft als aandeelhouder een belang van bijna 6% in KLM. Gaat de staatssecretaris aandringen op ingrijpen bij de verlieslijdende tak van de holding te weten Air France? Ik vraag dat omdat dat de kern van het probleem is. De Fransen moeten hervormen. Zolang de Nederlandse Staat als aandeelhouder een belang heeft moet hij zijn invloed aanwenden. De top van Air France-KLM heeft inmiddels aangegeven dat er niet geschoven zal worden met kasgelden maar niet iedereen is daar gerust op. Graag horen wij van de staatssecretaris wat de stand van zaken is. Wat de staatssecretaris kan doen is duidelijk. Daar kun je ook niet tegen zijn. Als je zorgt voor een level playing field is dat goed. Is de staatssecretaris het met mij eens dat de kern van het probleem bij Air France ligt dat het hervormd moet worden en dat de organisatiecultuur niet langer aansluit bij KLM? Staatssecretaris Mansveld: De organisatie Air France moet dealen met haar eigen cultuur en haar eigen geschiedenis net als KLM. In 2004 zijn de bedrijven samengegaan simpelweg omdat alleen verdergaan niet tot de mogelijkheden behoorde. Toen gekeken werd wie goede partners konden zijn was een van de argumenten dat Air France en KLM voor een deel juist vanwege de cultuur heel goed bij elkaar passen. Wat ik zie aan trots in Nederland op KLM zie ik aan trots in Frankrijk op Air France. Culturele aspecten horen bij landen en organisaties. De afgelopen tien jaar zijn Air France en KLM voortgegaan. Ze hebben nu een zware tijd. De omgeving is veranderd. Er zijn Gulf carriers gekomen en lowcostairlines in Europa nemen een vlucht. Ik vind dat twee bedrijven die op deze manier de holding hebben gevormd er ook gezamenlijk voor moeten zorgen dat er een plan komt voor een goede concurrentiepositie ten opzichte van andere bedrijven. Ik vind dat KLM daar zelfstandig in geborgd moet zijn om dit te maximaliseren voor Nederland voor Schiphol en voor de werkgelegenheid. Verschillende analisten ook Franse zeggen dat het probleem bij de organisatiecultuur van Air France ligt dat weigerachtig is in hervormingen. De Nederland Staat is toch voor 6% aandeelhouder? Is de staatssecretaris bereid om dit bij Air France bespreekbaar te maken? Althans is zij bereid dit bij haar partner in Frankrijk aan de kaak te stellen? Staatssecretaris Mansveld: Eindelijk kom ik bij mijn betoog. Ik zal hier ook meteen antwoord op geven. Ik heb in december met mijn collega Vidalies gesproken. Afgelopen maandag heb ik in Luxemburg opnieuw persoonlijk met hem gesproken. De afspraak die wij daar hebben gemaakt is dat we gezamenlijk gaan praten met de top van Air France-KLM. Ik denk dat het heel goed is dat we op die manier aan tafel zitten: met de CEO van Air France-KLM de CEO van KLM en met beide bewindspersonen. Dat doen we exact om te kijken hoe je dit gaat doen en wat overheden kunnen doen en wat niet. De Kamer weet immers dat de vliegmarkt geliberaliseerd is. Wij hebben geen vliegtaks maar in Frankrijk is die er nog. Een van de vragen van de heer Elias was hoe je omgaat met de mechanismes die je hebt ieder vanuit een zelfstandige positie. Ik ben niet het kabinet van Frankrijk. Ik sta voor het kabinet van Nederland en wij spreken hier met één mond. Ik vind het echter belangrijk dat we in die settinggezamenlijk aan tafel gaan om een aantal dingen te agenderen. Dat zal op korte termijn gebeuren. En een van die dingen is dan de organisatiecultuur. De voorzitter: We zouden twee vragen per keer doen. Ik kijk even naar mevrouw Hachchi want ik vind dit wat ingewikkeld. Normaal gesproken doe ik één rondje. Als iedereen dan geweest is geef ik de staatssecretaris de gelegenheid om verder te gaan. Ik heb echter het gevoel dat de staatssecretaris nu heel veel onderwerpen de revue laat passeren. Klopt het dat u in uw beantwoording al een heel eind gevorderd bent? Ik zie dat dat het geval is. Daarom sta ik de vraag van mevrouw Hachchi toe. Voorzitter. Om de staatssecretaris een duwtje in de rug te geven bij het overleg met haar partners in Frankrijk dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse Staat als aandeelhouder een belang heeft van 59% in KLM; verzoekt de regering aan te dringen op ingrijpen bij de verlieslijdende tak van de holding te weten Air France en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 251 (31936). Dat bedoel ik niet met deze motie. De bedoeling is dat de staatssecretaris bij haar collega in Frankrijk aandringt op hervormingen bij Air France. Ik begrijp dat de staatssecretaris niet zelf kan interveniëren. Staatssecretaris Mansveld: Als het om Air France-KLM gaat zal er niet alleen een plan voor een deel van de organisatie moeten komen. Er zal een evenwichtig plan voor de totale holding moeten komen. Ik vind niet dat het mijn positie is om bij een CEO van Air France-KLM aan te dringen om in te grijpen in de Franse tak van de holding. Ik wil eerst het plan zien zodat mij duidelijk is wat de strategie is en hoe men daar denkt te komen. Dat is wel de positie van de staatssecretaris want de Staat is aandeelhouder van KLM. Wij hebben dus wel degelijk recht van spreken. De motie is bedoeld om de staatssecretaris aan te sporen om eens bij haar collega's in Frankrijk aan te dringen op hervormingen bij Air France. Anders staan wij hier over een halfjaar of drie maanden inderdaad weer. Staatssecretaris Mansveld: Het is belangrijk dat totale hervormingen plaatsvinden en dat de totale groep met twee homecarriers en twee hubfuncties op Charles de Gaulle en op Schiphol een plan maakt en dat niet eenzijdig wordt ingegrepen. De heer Ten Broeke had het over investeren in landen als Tunesië en Egypte. Mijn vraag is: is hij het ermee eens dat deze minister voor miljoenen aan cultuurprojecten subsidieert in dat soort landen? Vindt hij dat een goede investering? Duidelijk. Eindelijk een duidelijk antwoord van de VVD bedankt. Voorzitter. Veiligheid is dé kerntaak van de overheid. Daarom is het zo belangrijk dat het ministerie van Veiligheid en Justitie wordt geleid door een sterke minister. Ik ken de minister als een vriendelijke aimabele man maar laten wij elkaar niet voor de gek houden. Als minister bakt hij er helemaal niets van. Heel veel mensen zijn dat met mij eens. Het vertrouwenscijfer voor deze minister is een 37. Dat is een heel zware onvoldoende. Op alle fronten is het optreden van de minister onthutsend zwak. Zo gaat het helemaal mis met de Nationale Politie. Bij personeelszaken en ICT is het een enorme chaos. Heel veel agenten zitten ziek of gedemotiveerd thuis. De aanpak van geweld tegen politieagenten schiet ernstig tekort. De afdeling inkoop wordt geteisterd door corruptie en omkoping. En tot overmaat van ramp worden er jaarlijks 50.000 minder misdrijven opgelost. Onder deze minister wordt Nederland onveiliger. De politieorganisatie kampt met enorme problemen. Maar wat doet de minister? Hij stelt bij de politie meer Marokkaans- en Turkssprekende agenten aan om coalitiepartij PvdA tevreden te stellen. Ja daar zal Nederland veiliger van worden! De politiebonden hebben geen vertrouwen in de aanpak van deze minister. 80% van de Nederlanders vindt dat deze minister niet de juiste man is om al die problemen bij de politie aan te pakken. Het falende beleid van deze minister teistert inmiddels de nationale veiligheid. Door een lek bij de politie kwamen geheime onderzoeken naar jihadisten op straat te liggen. De minister heeft zitten slapen bij de aanpak van de toenemende radicalisering. Zijn actieplan om terugkerende jihadisten aan te pakken is eveneens zwaar onvoldoende. Daar ben ik het totaal niet mee eens. Dat diversiteitsbeleid het binnenhalen van meer Marokkaans- en Turkssprekende agenten werkt totaal niet. Ik heb dat zelf meegemaakt. Ik heb 30 jaar bij de politie gewerkt. Het heeft tot helemaal niets geleid. Anders waren wij niet in de situatie terechtge-komen waarin wij nu zitten. Dit is niet een situatie die vandaag is ontstaan. Nee die situatie bestaat al tientallen jaren. Dit diversiteitsbeleid heeft niet gewerkt en zal ook nooit werken. Ik ben het dus totaal totaal met mevrouw Berndsen oneens. Ja vier hoog op een kantoor. Het leidt tot niets. Het lost het probleem bij de Nationale Politie niet op. Dit is wel het laatste waar de politie op zit te wachten bij al die problemen die ook een rol spelen. Dat er meer Turks of Marokkaans sprekende agenten komen is wel het laatste waar de politie op zit te wachten. Dit slaat echt helemaal nergens op. De voorzitter: Gaat u verder. De minister heeft zitten slapen bij de aanpak van de toenemende radicalisering. Zijn actieplan om terugkerende jihadisten aan te pakken is eveneens zwaar onvoldoende. De Algemene Rekenkamer vraagt zich ondertussen af of de minister wel in staat is om de burgers en de vitale infrastructuur van ons land bij een ramp of crisis te beschermen. De slechte samenwerking tussen de veiligheidsregio's is volgens de Algemene Rekenkamer aan hem te wijten. We zien dat de problemen rondom alarmnummer 112 nog steeds niet zijn opgelost. Zelfs de interne organisatie van het ministerie is een puinhoop. Het integriteitsbeleid is niet op orde. Onderzoeken naar belangenverstrengeling en mogelijke strafbare feiten gepleegd door personeel van Justitie worden gekenmerkt door slapte. Ik kan zo nog wel even doorgaan. Het is tekortkoming na tekortkoming zwakte op zwakte blunder na blunder. De minister heeft geen enkele grip meer op de ontstane situatie. De minister maakt Nederland onveiliger. Ook veel andere fracties in dit huis weten dat het aanblijven van de minister eigenlijk niet meer kan. Zij weten dat het onverantwoord is. Achter zijn rug om lachen ze hem uit. Zelfs zijn eigen partij de VVD weet dat. Maar niemand durfde daar tot dusver consequenties aan te verbinden. Wij doen dat wel.Voorzitter mijn fractie wil een veilig Nederland. Wij willen een sterke politie en een sterke minister. Wij zijn ervan overtuigd dat deze minister niet langer onderdeel van de oplossing maar onderdeel van het probleem is. Daarom zegt mijn fractie het vertrouwen op in de minister van Veiligheid en Justitie. Als de Kamer het mij toestaat wil ik mijn motie van wantrouwen nu indienen voorzitter. De voorzitter: Dat is een ordevoorstel. Ik moet het even precies nakijken maar bij mijn weten hebt u daarvoor de toestemming van de aanwezige leden van de fracties nodig. Ik zoek het even na maar ik geef alvast de heer Dijkhoff het woord die hierover iets wil zeggen. Voorzitter ik vind dat jammer want de Kamer u laat de minister bungelen. Ik ben heel concreet met een motie van wantrouwen. Het gaat om veiligheid. Het gaat om nationale veiligheid. Mevrouw Helder heeft kritiek. Ze zegt dat het niet gepast en niet netjes is. Uw fractievoorzitter mevrouw Helder heeft gezegd over deze minister: het is een minister van nietsnuttigheid hij kan het woord "terrorismebestrijding" niet eens spellen. Dat heeft hij gezegd. Hij heeft ook gezegd: als er een aanslag komt is deze minister medeverantwoordelijk. Laten we het dus niet over stijl hebben van "u mag die motie niet in de eerste termijn indienen" mevrouw Helder. Kom! De voorzitter: Ik stel vast objectief dat u geen ruimte van de Kamer krijgt om de motie in te dienen en dat het u natuurlijk vrijstaat om dat in tweede termijn alsnog te doen. Daar zal ik mij bij neer moeten leggen. Als het niet zo is is het niet zo. Ik vind het een heel slechte zaak. Ik vind het eigenlijk schandalig want het gebeurt wel vaker dat zo'n motie in eerste termijn wordt ingediend. Ik vind ook dat je de minister laat bungelen. Dat moet je niet doen als Kamer! De voorzitter: Daar kunnen we natuurlijk heel lang over heen en weer discussiëren. Ik heb vastgesteld na een klein ordedebatjedat er geen meerderheid is om u ruimte te geven om een motie in te dienen. Dan ben ik klaar. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik dank de bewindslieden voor hun aanwezigheid. Zij krijgen morgen de gelegenheid om te antwoorden.
5 Vragenuur: Vragen Monasch Vragen van het lid Monasch aan de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap over het beëindigen van de financiering van de nationale herdenking van de slavernij.  Ik bestrijd de gedachte dat het in gang is gezet want er gebeurt wat dat betreft nog veel te veel. Alleen in de sprookjeswereld van de VVD is het veiliger geworden. Ik zal de heer Zijlstra nog een voorbeeld geven. Een VVDstaatssecretaris komt met een voorstel om levenslang gestraften eerder vrij te laten. Mohammed B. de moordenaar van Theo van Gogh komt zo waarschijnlijk eerder op vrije voeten. Hoe kan de heer Zijlstra dat uitleggen aan deslachtoffers aan de nabestaanden? Hoe kan hij dat uitleggen aan zijn achterban? Een ontzettend zwak verhaal van de heer Zijlstra. Aan niemand uit te leggen. Niemand zal dit begrijpen. De verkiezingsbelofte was meer straf en minder begrip voor criminelen. Het omgekeerde gebeurt nu. De kiezer zal daar keihard doorheen prikken dat garandeer ik u. Kijk naar het vertrouwen in de minister van Veiligheid en Justitie. Dat is 8% het laagste cijfer ooit. De VVD op veiligheid is dus geen goede zaak. Ik ben het eens met de heer Zijlstra als het gaat om de vrijheid van meningsuiting. Wij hebben ook een wetsvoorstel ingediend. Als ik het zo hoor dan zit het wel goed met de steun van de VVD. Dat is juist het probleem. Er wordt niet ingegrepen. De ElTawheed moskee in Amsterdam is bijvoorbeeld nog gewoon open. Daar zit ook mijn probleem met de heer Zijlstra. Hij gebruikt wel veel woorden hij wil alles aanpakken en zegt dat het ook allemaal gebeurt maar er is in Nederland nog nooit een moskee gesloten terwijl er wel geweld wordt gepredikt. Natuurlijk heeft de rechter het laatste woord. Maar er is ook nooit een zaak voorgedragen op dat gebied. Als er aantoonbaar wordt opgeroepen tot geweld en de moskee vervolgens niet gesloten wordt dan zijn dat toch loze woorden die de heer Zijlstra hier predikt? Er is immers nog nooit een moskee gesloten. Voorzitter. Leugens en gebroken beloftes dat is het resultaat van vier lange jaren Rutte II. Van €1000 voor werkend Nederland tot geen geld naar de Grieken: de VVD-kiezer werd iedere keer keihard bedrogen. Deze minister-president vond het pluche jarenlang belangrijker dan zijn kiezers maar nu in verkiezingstijd zegt de VVD sorry voor al die gebroken beloftes. Het is doorzichtig en hypocriet. Het iseen grove belediging van miljoenen Nederlanders. En waar blijven eigenlijk alle andere verontschuldigingen van onze excuuspremier voor het maandenlang negeren van het "nee" bij het Oekraïnereferendum en voor de nog steeds ontbrekende radarbeelden van de aanslag op MH17? De onderste steen zou toch boven komen? Rutte zou er toch persoonlijk voor zorgen dat de daders werden bestraft? Zo kunnen we nog wel even doorgaan. Wanneer zegt de premier sorry voor de verwaarlozing van onze veiligheid voor het sluiten van de helft van alle politiebureaus voor de grote financiële tekorten bij Justitie? Het extra geld dat het kabinet voor 2017 reserveert is een doekje voor het bloeden. Het roer moet echt om. We moeten fors investeren in onze veiligheid. Wij zeggen: 1 miljard extra voor politie en justitie. Want alleen in de sprookjeswereld van de VVD is Nederland veiliger geworden. In werkelijkheid lopen duizenden veroordeelde criminelen vrij rond en staan de gevangenissen leeg. De VVD-staatssecretaris Dijkhoff wil zelfs verlof verlenen aan levenslang gestraften. Gruwelijke moordenaars en terroristen zoals Mohammed B. komen zo mogelijk weer op vrije voeten. Een harde klap in het gezicht van de nabestaanden. Weer een gebroken belofte maar wat hadden we anders verwacht van de VVD? Meer straf en minder begrip voor criminelen was ooit de slogan. Premier Rutte beloofde dat Volkert van der Graaf nooit vervroegd vrij zou komen maar Volkert loopt weer vrij rond en lacht iedereen keihard uit. Niet de politie maar het tuig is de baas op straat. Dat zagen we in Zaandam en dat zien we overal in Nederland. Wij zeggen: die criminelen hebben geen buurthuis nodig maar de lange lat. Wie ook heel snel haar excuses mag aanbieden is de VVDminister van Defensie. Terwijl de terreurdreiging nog nooit zo groot is geweest en we in oorlog zijn met IS verkeert onze krijgsmacht in deplorabele staat. Er zijn zelfs te weinig helmen en kogels. Het is een zichzelf respecterend land onwaardig. Een kabinet dat zo met haar militairen omgaat verdient het niet om te regeren. Wij zeggen: onze krijgsmacht heeft geen miljoenen maar miljarden nodig. Er moet meer dan 5 miljard naar Defensie zodat Nederland eindelijk weer voldoet aan de afgesproken NAVO-normen. De onrust in de wereld vraagt om krachtige antwoorden en dat betekent ook een streng immigratie- en asielbeleid. Het afgelopen jaar kwamen vele tienduizenden asielzoekers ons land binnen. Velen werden door falend kabinetsbeleid niet of nauwelijks gescreend. Het resultaat? Oorlogsmisdadigers verkrachters en IS-terroristen binnen onze poorten. Dankjewel Klaas! Dankjewel VVD! Rutte-II is een gevaar voor Nederland en dat geldt ook voor de Europese Unie. De EU is een ondemocratisch gedrocht. De EU moet terug naar de kern: alleen economische samenwerking. Alle andere bevoegdheden moeten we uit Brussel terughalen. Net als de meerderheid van de Nederlandse bevolking zijn wij voorstander van een nexit-referendum. Nederland moet weer onafhankelijk en soeverein zijn. Wij willen ons land terug. Niet Brussel maar wij zelf moeten weer bepalen wie we toelaten tot ons land. Landen als Australië en de Verenigde Staten stellen hoge eisen aan hun immigranten. Waarom doen wij dat niet? Dat het hard nodig is zien we aan de totaal mislukte integratie van nietwesterse allochtonen in ons land. De falende ideologie van het multiculturalisme laat diepe sporen na. Duizenden Nederturken zijn loyaal aan de despoot Erdogan. Zij stonden een maand geleden allemaal op de Erasmusbrug. Het leekwel een Turkse bezettingsmacht. Het was een schandvlek voor Rotterdam en een schandvlek voor Nederland. Jarenlang konden radicale moslims hun invloed probleemloos uitbreiden. Geweldsimams werd geen strobreed in de weg gelegd. De Haagse VVD-burgemeester werkte zelfs samen met een salafistische moskee om de orde in zijn stad te handhaven. Maar nu in verkiezingstijd komen de stoere rechtse VVD-praatjes weer terug. Minister Schippers wil de radicale islam ineens bestrijden. Hoezo hypocriet? Hoezo compleet ongeloofwaardig? Het zijn de eerste valse beloftes van de nieuwe VVD-campagne en er zullen er nog veel meer volgen. Maar de kiezer is niet gek en die zal er dit keer keihard doorheen prikken. Nederland snakt naar meer vrijheid meer veiligheid en meer welvaart. Wat ons land meer dan ooit nodig heeft is een drastische verlaging van de belastingen. Maar de afgelopen jaren verhoogde de VVD de lasten met miljarden. De VVD toonde haar ware gezicht van socialisme en nivellering. Dat dit VVD-kabinet mensen tot 52% van hun inkomen afpakt is een boete op werken een rem op ambitie en een straf voor succes. Het is gelegaliseerde diefstal. Wij willen één laag belastingtarief voor iedereen een vlaktaks van 25%. De btw verlagen wij naar 15%. Wij schaffen de erf- en schenkbelasting helemaal af. Ook verlagen wij de accijnzen de vennootschapsbelasting en de vermogensrendementsheffing. Onze ideeën leiden tot veel meer koopkracht veel meer economische groei en veel meer banen. Aan de struikroverij van de overheid maken wij een einde. Wij komen op voor hardwerkend Nederland voor de middenklasse voor al die mensen die 's ochtends hun wekker horen en aan het werk gaan voor al die mensen die er genoeg van hebben dat hun zuurverdiende belastinggeld door de VVD wordt weggegeven aan asielzoekers aan Afrikaanse dictators en aan de EU. Ik rond af. Heel veel Nederlanders snakken naar lage belastingen meer veiligheid minder immigratie minder EU. Dat is onze inzet bij de verkiezingen. De rechtse kiezers hebben helemaal niets aan liegende en bedriegende VVDpolitici en zij hebben ook nul komma nul aan een onuitvoerbaar PVV-A4'tje. Nederland verdient beter. Wij zijn er klaar voor Jan Roos is er klaar voor. Het is tijd voor verandering. Het is tijd voor VNL. De voorzitter: Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Klein. Voorzitter. Ik dank de bewindslieden voor de beantwoording van de vragen. In de eerste termijn en in het korte interruptiedebatje met de minister heb ik gewezen op het probleem van het antisemitisme op scholen en de onduidelijkheid over de kosten die de asielcrisis met zich meebrengt voor het onderwijs met name de taallessen. Ik dien op de betreffende punten twee moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat asielzoekers met een asielvergunning Nederlandse les krijgen; overwegende dat nu ook onderzocht gaat worden of het mogelijk is om taalles te geven aan asielzoekers die een grote kans maken op een asielvergunning; overwegende dat op voorhand nooit verwachtingen moeten worden gewekt ten aanzien van verblijf in Nederland;verzoekt de regering geen taallessen te bekostigen voor deze categorie asielzoekers en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 69 (34300-VIII). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er antisemitische leermiddelen in gebruik zijn binnen het Nederlandse onderwijs; constaterende dat een deel van de geschiedenisdocenten in de Randstad nauwelijks de Holocaust durft te bespreken; constaterende dat er in Almere een stagiair voor de klas stond die ISIS een joods complot noemde; overwegende dat deze zaken burgerschapsontwikkeling van leerlingen ondermijnen en de bestrijding van antisemitisme bemoeilijken; verzoekt de regering alles in het werk te stellen om antisemitisme binnen het onderwijs tegen te gaan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 70 (34300-VIII). Ik zie dat mevrouw Jadnanansing nog een vraag heeft voor u. Ik kom nog even terug op de laatste motie. We hebben daar inderdaad kort over gesproken maar dat neemt niet weg dat er op dit moment nog steeds leermiddelen zijn die antisemitisch zijn. Ik heb daar vandaag al op gewezen. In Almere deed zich de situatie voor dat een stagiaire antiwesterse nonsens uitkraamde en antisemitische verwijten in de klas naar voren bracht. De voorzitter: Wat is uw vraag? Mijn vraag is of het niet heel erg verstandig is om nog eens de nadruk te leggen op het feit dat antisemitisme in het onderwijs bestreden moet worden. Dat gebeurt immers al jaren op papier maar in de praktijk zien we dit soort gekkigheden steeds terugkomen. Minister Bussemaker: Ik heb niet de neiging om op incidenten te reageren. Het gaat natuurlijk niet om incidenten. Die voorbeelden geven een trend aan. Het is al jaren zo dat ongeveer 20% van de docenten in de Randstad angstig is om te spreken over de Holocaust. We zien nu een stagiaire nota bene een lio die antisemitisch is. De voorzitter: Wat is uw vraag? Mijn punt is dat het geen incidenten zijn maar dat er sprake is van een structureel probleem. De middelen die de minister noemt om antisemitisme te bestrijden zijn blijkbaar onvoldoende. Daarom heb ik deze motie ingediend. Minister Bussemaker: We hebben daar vanmorgen een uitgebreid debat gevoerd ook in het kader van de vraag van mevrouw Jadnanansing over burgerschapsonderwijs. Ik ben zeer uitgebreid ingegaan op hetgeen wij ondernemen zowel in het kader van het verbeteren van het burgerschapsonderwijs als in het kader van het tegengaan van radicalisering op scholen. Radicalisering kan zich overigens ook voordoen op andere plaatsen. We proberen een evenwichtig schoolprogramma voor de hele maatschappelijke vorming te creëren. Kennis van de Holocaust is een onderdeel dat daar absoluut in thuishoort. We hebben daarover regelmatig overleg metbetrokkenen. Op die weg moeten we verder ook in het kader van eerder gedane toezeggingen en de beantwoording van de vragen van de heer Van Klaveren door de staatssecretaris en mij. De voorzitter: Ik zie dat de heer Van Dijk een vraag heeft. Ik heb gisteren in mijn inbreng verwezen naar Malika Sorel een Frans-Algerijnse integratiedeskundige. Zij geeft heel expliciet aan dat de slechte integratie van voornamelijk islamitische groepen in West-Europa ook in Nederland te maken heeft met een cultureel probleem en niet zozeer met een sociaal-economisch probleem. Ik had gevraagd om een reactie en die heb ik nog niet gehoord. Minister Asscher: Tot mijn spijt was ik nog aan het begin van mijn betoog over integratie. Misschien kan de heer Van Klaveren controleren of ik hem recht doe in de rest van mijn inbreng. Ja maar het gaat ook om de schriftelijke inbreng want daarin zag ik mijn punt niet terug. Maar als de minister aangeeft dat hij nog een reactie geeft dan wacht ik die af. Minister Asscher: De reactie die ik net gaf is wel onderdeel van dat antwoord. Het gaat niet uitsluitend over sociaal-economische integratie. Het gaat juist ook over het belang dat iemand als die uit een andere cultuur komt zich realiseert wat de kernwaarden van de Nederlandse samenleving zijn. De vrijheid die hier geldt bijvoorbeeld de godsdienstvrijheid is heel ruim. Die strekt zich uit tot de manier waarop je je organiseert je kleedt en je denken inricht. Die vrijheid kan alleen bestaan als je die van ieder ander individu accepteert. Die elementen zien juist ook op de culturele integratie. Ik denk dat ditbelangrijk is. Dat we mensen moeten integreren en mee moeten laten doen waar dat kan zal volgens mij niemand hier ontkennen maar het punt is natuurlijk wel dat we problemen zien met veel Turkse Marokkaanse Somalische en Afghaanse immigranten. Er komen nu gigantisch grote groepen mensen uit bijvoorbeeld Syrië naar Nederland. Hoe gaat de minister voorkomen dat die groepen hetzelfde traject gaan lopen als de voorgaande groepen? Want tot nog toe is het beleid in dat opzicht niet heel wezenlijk veranderd: mensen komen binnen krijgen een bijstandsuitkering worden geplaatst in een centrum en moeten als ze blijven binnen drie jaar een examen doen en dan zou alles goed zijn gekomen. Minister Asscher: In de brief die ik vrijdag aan de Kamer heb gestuurd zit denk ik een omdraaiing. Waar vroeger huisvesting en een inkomensvoorziening vooropstonden moeten we dat omdraaien. Werk moet vooropstaan. Mensen moeten op hun eigen benen gaan staan. Zij moeten een bijdrage kunnen gaan leveren. Op het gebied van taal moeten we een en ander intensiveren met sneller en meer taalcursussen. Ik verwijs ook naar het element waar wij net over spraken dat je mensen verwelkomt maar ook duidelijk deelgenoot maakt van de vrijheden van de Nederlandse samenleving. Dat is geen garantie. Het blijft een enorme uitdaging geen misverstand daarover. We proberen in ieder geval de lessen te leren uit het verleden door sneller explicieter hier en daar ook dwingender te werken aan integratie van de groepen die zich hier vestigen. We proberen niet de fouten te maken uit het verleden door te denken: nou ja die mensen gaan waarschijnlijk weer terug. Nee we moeten ervan uitgaan dat een deel van de mensen hier langere tijd blijft en dat we er met elkaar dus een groot belang bij hebben dat die integratie succesvol plaatsvindt. Ik wil nog even doorgaan op het punt van de bekostiging van inburgeringscursussen. Waarom wordt er bij asielzoekers niet getoetst in hoeverre er vermogen aanwezig is om mee te betalen aan bijvoorbeeld de inburgering terwijl dit bij gezinsmigranten huwelijksmigranten en anderen wel gebeurt? Minister Asscher: Zo zit de wet nu in elkaar. Dat onderscheid zit ook in het regeerakkoord. Ik begrijp de suggestie van de heer Van Klaveren; ik kan mij voorstellen dat hij die inbrengt. Ik heb de Kamer aangekondigd dat ik de inburgeringswet wil wijzigen om de participatieverklaringen daar onderdeel van te laten uitmaken. Als wij de gewijzigde inburgeringswet hier voorleggen sta ik open voor het debat over de vraag of wij die verder kunnen verbeteren. Ik vind dat die rechtvaardig moet zijn maar er is niets mis mee als die sober is. Als er zo veel mensen hier moeten worden opgevangen mogen wij daarnaar kijken. Ik kom bij het onderwerp discriminatie. Hoewel dit het laatste onderwerp is dat ik bespreek is het niet minder belangrijk. Door verschillende Kamerleden is hiervoor aandacht gevraagd. Discriminatie maakt ongelofelijk veel stuk in de samenleving. Het maakt de dromen van jongeren stuk het vernietigt talent het zorgt ervoor dat mensen hun plek niet vinden op de arbeidsmarkt en het zorgt ervoor dat mensen zich gekwetst en uitgesloten voelen. Wij zetten stevig in op de aanpak van alle vormen van discriminatie van moslimhaat antisemitisme en racistisch gedrag tegenover mensen met een andere etnische achtergrond. Wij zetten in op betere registratie. In het gesprek waar ik zo-even al uit citeerde kon ik de daar aanwezige moslimorganisaties meedelen dat de politie nu eindelijk kan registreren als er sprake is van moslimhaat. Daarnaast wordt er ook iets gedaan aan preventie want wij redden het niet met alleen maar straffen. Wij doen iets aan preventie door inclusief werkgeverschap te stimuleren door het diversiteitscharter waar steeds meer organisaties zich bij aansluiten en door ervoor te zorgen dat steeds meer organisaties zich uitspreken tegen discriminatie. Wij hebben een actieplan arbeidsmarktdiscriminatie waarin wij uitvoering geven aan 42 acties. Die zien op handhaving kennis bewustwording van vooroordelen en de aanpak daarvan. Het actieplan maakt onderdeel uit van de aanpak van de jeugdwerkloosheid. Het waren D66 en de PvdA die eerder vroegen om ook rekening te houden met de effecten van stereotyperingen en vooroordelen waardoor soms jongeren die op basis van hun inzet wel degelijk een kans verdienen een opleiding wordt onthouden. De voorzitter: U maakt uw betoog over discriminatie af? Of was u aan het eind daarvan? Minister Asscher: Ik stond op het punt om een capita selecta te geven van de belangrijkste maatregelen.De voorzitter: Oké zullen wij dat dan nog even afmaken? Minister Asscher: Waar gaat het dan over? Het gaat over het vergroten van de meldingsbereidheid de laagdrempeligheid van voorzieningen de start van een meerjarige brede landelijke campagne en een serie bijeenkomsten over moslimdiscriminatie in moskeeën waarmee wij in januari in de regio Haaglanden beginnen. Het gaat om versterking van de lokale aanpak door een databank ten behoeve van gemeenten en professionals met effectieve interventies ter bestrijding van discriminatie kennis van effectieve elementen bij de aanpak van arbeidsmarktdiscriminatie een pilot met regionale rapportages over discriminatie om de ADV's en de politiegegevens — een pleidooi van mevrouw Nijkerken van de VVD — beter aan elkaar te koppelen. Het gaat om het bevorderen van diversiteit door financiering en toetreding tot het diversiteitscharter van de Stichting van de Arbeid een studie naar good principles van diversiteit ontwikkeling van self-audit tools voor gemeenten en bedrijfsleven een werkgeversaanpak als onderdeel van het programma jeugdwerkloosheid. Daarnaast gaat het om acties in het onderwijs rond dialoog en sociale media — mevrouw Karabulut vroeg er gisteren naar — en de uitvoering van het Actieplan arbeidsmarktdiscriminatie. Voorzitter. Allereerst dank ik de bewindspersonen voor de beantwoording. In de eerste termijn wees ik op de woorden van professor Huntington die in de jaren negentig reeds wees op de botsing der beschavingen die zich door de enorme immigratiestromen van de afgelopen decennia vooral zou gaan afspelen in onze eigen Westerse samenlevingen. Helaas. Doordat een cultuurrelativistische politiek geen eisen durfde te stellen aan immigranten voltrok zich een integratiedrama waar we tot op de dag van vandaag mee zitten. Willen we dit drama stoppen dan zijn een aantal maatregelen broodnodig. Voer allereerst een streng Australisch immigratiemodel in. Vang asielzoekers enkel op in de eigen regio om nieuwe integratiedrama's te voorkomen. Onderwijs alle jeugd de meerwaarde en verworvenheden van het vrije Westen. Zet mensen uit die hier niet willen zijn of oproepen tot geweld en extremisme. Voer opnieuw de dienstplicht in. Het geheel begint echter met taal. Iedere inburgeringsplichtige dient de taal op een dusdanig niveau te beheersen dat hij of zij zich daadwerkelijk nuttig kan maken voor onze samenleving. De bestaande eisen zorgen hier echter niet voor. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de inburgeringsplichtige binnen drie jaar mondelinge en schriftelijke vaardigheden in de Nederlandse taal op ten minste het niveau A2 moet hebben verworven; overwegende dat van inburgeringsplichtigen verwacht mag worden dat zij na het examen ook op de arbeidsmarkt een bijdrage kunnen leveren aan onze samenleving; overwegende dat A2 onder het taalniveau ligt dat hoort bij de minimale startkwalificatie voor de Nederlandse arbeidsmarkt te weten B1; verzoekt de regering het taalniveau van het inburgeringsexamen te verhogen van A2 naar B1 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 76 (34300-XV). Voorzitter. De zorg in Nederland is ziek. Er gaat dit jaar bijna 75 miljard naar de zorgbegroting opnieuw meer dan het jaar ervoor. Indien de zorgkosten net zo hard blijven groeien als in de afgelopen tien jaar dan geven wij over één generatie ongeveer een derde van ons nationaal inkomen uit aan zorg. Een doorsneegezin zal dan bijna de helft van het inkomen aan zorg kwijt zijn. Het wordt onbetaalbaar. Nu al zijn er talloze mensen die het allemaal nauwelijks meer kunnen bolwerken. Een premie van minstens €100 per maand vaak nog veel meer. Aankomend jaar een eigen risico van €385. Een eerste-uitgiftetarief wat inhoudt dat je betaalt voor een verplicht gesprek met je apotheker bij het voor het eerst krijgen van een medicijn en een boete van bijna €50 bij het ophalen van medicijnen bij de apotheek in het weekend. Patiënten moeten bij behandeling in het ziekenhuis parkeergeld betalen. Een boete op ziek zijn; veel gekker moet het niet worden. Maar wij worden tot meer verplicht. Zo betalen wij allemaal voor stoppen-met-rokencursussen en dieethulp in het basispakket. Mijn fractie hoort graag waarom dat zo is. Laat mensen vrij om zelf te kiezen. Wij moeten af van die logge collectieve en te dure zorg. Individualiseer de zorg zoals men in Singapore heeft gedaan. De zorg is daar van hogere kwaliteit efficiënter en goedkoper. Het is het moderne verhaal van de eenentwintigste eeuw. Linkse partijen mekkeren over de marktwerking in de zorg en de VVD bejubelt de huidige situatie als zo veel beter dan voorheen. Het is beide klinkklare onzin. Er is helemaal geen marktwerking in de zorg er is sprake van corporatisme. Er werd zonet ook al even aan gerefereerd: vier grote zorgverzekeraars die bijna 90% van de markt in handen hebben van een product dat men verplicht is om af te nemen. Dat is geen vrije markt; het is überhaupt geen markt en goedkoper en beter voor de verzekerden is het al helemaal niet geworden. Het moet anders. Individualiseer de zorg. Geef de mensen meer vrijheid en verlaag de enorme lasten. Zoals gesteld: dat kan. Singapore doet het: betere zorg efficiënter en goedkoper voor de mensen en de overheid. Ook Nederland verdient de beste zorg die er is. Graag krijg ik hierop een reactie van de minister. Naast individualisering moeten wij inzetten op preventieve zorg. Uit onderzoek van oud-CPB-econoom dr. Pomp in opdracht van het Universitair Medisch Centrum Groningen blijkt dat het inzetten op preventie de kostengroei in de zorg met maar liefst 6% kan drukken niet alleen door gezonder te gaan sporten maar ook door eerder ziektes op te sporen en te behandelen en de impact van ziektes te verkleinen. In de meest recente brief van de minister over health checks geeft zij aan toe te willen naar een situatie op dit gebied waarin meer vrijheid zou bestaan. Wij vragen de minister of zij kan aangeven of en op welke termijn volledige health checks mogelijk zullen zijn in Nederland zodat mensen die daar behoefte aan hebben niet helemaal moeten afreizen naar Duitsland. Ik sluit af. Wij moeten toe naar lagere premies voor de mensen in het land. Wij moeten toe naar individualisering van de zorg en naar meer preventieve zorg. Alleen dan blijft de zorg in Nederland betaalbaar en van uitstekende kwaliteit. De algemene beraadslaging wordt geschorst.De voorzitter: Hiermee is een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Morgen om 10.15 uur gaan wij verder met de behandeling van de begroting van VWS. Dan gaan de bewindspersonen antwoorden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
8 Stemming OCW motie-Lucas Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het begrotingsonderzoek Onderwijs Cultuur en Wetenschap te weten: - de motie-Lucas c.s. over internationale uitgaven (33000-VIII nr. 55). (Zie wetgevingsoverleg van 24 november 2011.) In stemming komt de motie-Lucas (33000-VIII nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.
27 Stemmingen Wet op de Kamer van Koophandel Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Regels omtrent de Kamer van Koophandel (Wet op de Kamer van Koophandel) (33553). (Zie vergadering van 20 juni 2013.) De voorzitter: Het amendement-Verhoeven (stuk nr. 9) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Verhoeven (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Verhoeven (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS D66 en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Verhoeven (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.
17 Stemming motie Landbouw- en Visserijraad 19 maart 2018 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Landbouw- en Visserijraad 19 maart 2018 te weten: - de motie-Arissen over een wettelijk verbod op de doorvoer van walvisvlees (21501-32 nr. 1097). (Zie vergadering van 28 maart 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Arissen stel ik voor haar motie (21501-32 nr. 1097) aan te houden. Daartoe wordt besloten.
12 Stemmingen Wet financiële markten BES Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels met betrekking tot de financiële markten in de openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba en het toezicht op die markten (Wet financiële markten BES) (32784) en over: - de motie-Van Vliet over het depositogarantiestelsel van de BES-eilanden (32784 nr. 8). (Zie wetgevingsoverleg van 24 oktober 2011.) In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Irrgang (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet (32784 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
21 Stemming motie Eurogroep/EcofinRaad Stemming motie Eurogroep/Ecofin-Raad Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Eurogroep/EcofinRaad te weten: - de motie-Van Hijum/Heinen over zich blijven inzetten voor een stevige positie van onafhankelijke nationale begrotingsautoriteiten en een onafhankelijke beoordeling van naleving van de regels door het European Fiscal Board (21501-07 nr. 2013). (Zie vergadering van 7 maart 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Hijum stel ik voor zijn motie (21501-07 nr. 2013) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.
Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:Ikstelvoortoetevoegenaandeagenda vaneenvandevolgendeweken: -hetwetsvoorstelWijzigingvandeInvoerings-en aanpassingswetZorgverzekeringswetinverbandmet voortzettingvandesubsidiëringvandeMEE-organisaties (31550); -hetwetsvoorstelWijzigingvanenkelesocialezekerheidswettenteneindedeSocialeVerzekeringsbank enhetUitvoeringsinstituutwerknemersverzekeringende mogelijkheidtegevenomvanterugvorderingaftezien doormedewerkingaanvoorstellentotschuldregeling (31586); -hetwetsvoorstelWijzigingvandeindeWetophet financieeltoezichtenenigeanderewettenopgenomen regelsmetbetrekkingtotdeuitoefeningvande bevoegdheidtothetopleggenvaneenbestuurlijkeboete (Wetwijzigingboetestelselfinanciëlewetgeving)(31458); -hetwetsvoorstelWijzigingvaneenaantalwettenin verbandmetdeinvoeringvaneenbasisregistratie inkomen(Aanpassingswetbasisregistratieinkomen) (31566). Voortsstelikvoortoetevoegenaandeagendavande weekvan1819en20november: -hetwetsvoorstelWijzigingvanenkelebelastingwetten enenigeanderewetten(Belastingplan2009)(31704); -hetwetsvoorstelWijzigingvanenkelebelastingwetten enenigeanderewetten(Overigefiscalemaatregelen 2009)(31705); -hetwetsvoorstelWijzigingvanenkelebelastingwetten enenigeanderewetten(FiscaleOnderhoudswet2009) (31717). Inverbandmetdevooraankondigingvandeheer Jansenafgelopendinsdagtijdensderegelingvan werkzaamhedenstelikvooromindiennodigvanmiddagrond17.30uureenextraregelingvanwerkzaamhedentehouden. Overeenkomstigdevoorstellenvandevoorzitterwordt besloten. Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwLeijten. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.HetgehandicaptenvervoerisaanbesteedbijConnexxion.Deuitvoeringvan hetcontractdoorConnexxionlooptechternietgoed.Ik hebdaareenbriefovergevraagddieinmiddelsbinnen is.Datisvoormijaanleidingeeninterpellatiemetde staatssecretarisaantevragen. MevrouwAgema(PVV):Ditverzoekkunnenwijsteunen. Devoorzitter:Uhebtdan30ledenhetgeenvoldoende isvooreeninterpellatiedebat.Hetprobleemisechterdat wijditdebatnietdezeweekenooknietvolgendeweek kunnenhouden.Uweetzelfaleenbeetjehoelangde vergaderingennualzijndoordebehandelingvande begrotingen.Ikzouuinoverwegingwillengevenomop kortetermijnaantesluitenbijeenalgemeenoverlegdat algeplandis. MevrouwLeijten(SP):Ikbenaltijdbereidomopditpuntmogelijkhedentezoeken.Inhetalgemeenoverleg datgeplandstaatisechterteweinigruimteomgoedop dezezaaktekunneningaan.Ophetmomentdatde commissiezegteenenandertesplitsenbenikaltijd bereidnaareenoplossingtezoeken.Wellichtkunnenwij datschriftelijkindeprocedureregelen.Ikstelwelvast datdeinterpellatiestaat.Alshetdusnietluktdit onderwerpergensondertebrengenblijftdeinterpellatie gewoonstaan. Devoorzitter:Ulaathetmijvolgendeweekdinsdag weten.Ikgadanmijnbestdoen.Ukentmijnenorme bereidheidomuallengelukkigtemaken. HetwoordisaandeheerVendriknamensdeheer Dibi. DeheerVendrik(GroenLinks):Mevrouwdevoorzitter. NamensdeheerDibiverzoekikomeenkabinetsreactie vandeministersvoorJeugdenGezinenvanVWSopde constateringvandevoorzittervandeStuurgroep ConvenantOvergewichtdatdedoelstellingvoor2010– minderdikkekinderenenvolwassenen–nietwordt gehaaldalshetkabinetdeaanpakvanovergewichtniet aanscherpt.Ookontvangenwijgraageenreactieopde uitspraakvandevoorzittervandestuurgroepdeheer Rosenmöllerdathetgoedzouzijnalsookdeministerpresidentzichactiefinhetpubliekedebathieroverzou mengen. Devoorzitter:Hetstenogramvanditgedeeltevande vergaderingzalonderdeaandachtwordengebrachtvan hetkabinet. HetwoordisaandeheerHaverkamp. DeheerHaverkamp(CDA):Voorzitter.Wijwaarderenhet altijdzeerdatuonsgelukkigprobeerttemaken... Devoorzitter:Dagindaguit. DeheerHaverkamp(CDA):...Wijproberendat wederzijdstedoen. Devoorzitter:Datiseennieuwfeitdusdatonthoudik! DeheerHaverkamp(CDA):Hetstaatgenoteerddusu kuntmijdaaraanhouden. Wijzoudenhetliefsteenspoeddebathebbenover vliegveldTwente.Wijhebbeneenbriefgevraagden gerappelleerdviadeprocedurevergadering.Wijsnappen datheteenbuitengewoonmoeilijkprobleemisvoorhet kabinet.Daaromzullenwijvanmiddageenamendement indienenwaarinwordtaangegevendaterextrageld beschikbaardienttewordengesteldvoordezezaak.Via uvraagikderegeringalsnogdedooronsgevraagde brieftesturenendanookintegaanophetvanmiddag dooronsintedienenamendementopdebegrotingvoor VerkeerenWaterstaat. DeheerTenBroeke(VVD):Voorzitter.Wijsnappenniet waaromderegeringzoveelmoeiteheeftomhieruitte komen.Hetlijktonsheelsimpel.ErligteenKamerbrede motie.Datvliegveldmoetopenzosnelmogelijk.Dat hebbenwijgisterennogeensaangegeven.HetamendementwaaroverdeheerHaverkampzojuistsprakzal mededooronswordeningediend.Hetlijktmijdat daarmeedeknoopisdoorgehakt.Verderwijsikderegeringeropdaterookuitderegionogaanbiedingen zijnomverderekostenverlagingendoortevoeren.Het lijktmijdathetantwoordnukankomen.Datantwoord moet’’groenlicht’’zijn. Devoorzitter:Wijzullenhetstenogramvanditgedeelte vandevergaderingonderdeaandachtbrengenvanhet kabinet. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeisdevoortzettingvanhetdebatoverde Staat van de Europese Unie (31702). © MinisterBalkenende:Voorzitter.Laatikbeginnenmet mevrouwDiksnamensderegeringvanhartegelukte wensenmethaarmaidenspeech.Ikzienietdatzij aanwezigismaarikneemaandatdeboodschaphaar zalbereikenviahetverslagvandezevergadering.Maar nuookinlevendelijve:mevrouwDiksvanharte gelukgewenst. Voorzitter.Dankvoordegelegenheidommetudit debattekunnenvoerenoverdehoofdlijnenvanhet NederlandsEuropabeleid.Hetisookgoedomdeleden vanhetEuropeesParlementhierweertekunnen begroeten.Hetiseenwaardevolletraditiedatdeze gedachtewisselingkanplaatsvinden. Inonzekeretijdenwordthetbestuuropdeproef gesteld.Mensenkijkennaaroverhedennationalemaar ookEuropesevoordeoplossingen.Europaheeftde afgelopenmaandenzijnmeerwaardekunnenbewijzen. HetFransevoorzitterschapheeftopkrachtigeen doortastendewijzehetvoortouwgenomeninde EuropeseUnie.Datgeldtzowelvoorhetinternebeleid metalsmeestsprekendevoorbeelddegezamenlijke aanpakvandefinanciëlecrisisalsookvoorhetexterne beleidvandeUnie.Ikdenkdanvooralaandesituatiein Georgië. Hetkomendjaar2009iseenjaarvaninstitutionele wisselingenenbeslissingen.InjunivindendeverkiezingenplaatsvoorhetEuropeesParlementeninhetnajaar wordtdenieuweCommissiebenoemd.Ondertussen moetenwijeenuitwegvindenuitdeimpassedieis ontstaandoorhetIersenee.Tegelijkertijdisereenaantal belangrijkeuitdagingendiemakendatdeUniezichgeen stilstandkanpermitteren. Ikzoumijindezeeerstetermijnwillenconcentreren opdriehoofdpuntenoponzeEuropeseagenda:inde eersteplaatsdefinanciëlecrisisditmedealstoelichting opdeNederlandseinzetvoordeinformelebijeenkomst vanEuropesestaatshoofdenenregeringsleidersvan morgenindetweedeplaatsdeonderhandelingenover deklimaat-enenergieplannenentenslottedestandvan zakenmetbetrekkingtothetVerdragvanLissabon.De ministervanBuitenlandseZakenzaldaarnaingaanop metnamehetexternebeleidvandeUnie.DestaatssecretarisvoorEuropeseZakenzalvervolgensingaanop delaatsteontwikkelingenineenaantalbelangrijke dossiersvandeUnieenopdeEuropacommunicatie.Hij zalookhetpuntvanhetVerdragvanLissabonnog besprekenvoorzoverikditnietzelfaandeordestel. Dezenazomerwerdduidelijkdatdefinanciëlecrisis ookbuitendeVerenigdeStatenfinanciëlebedrijveninernstigeproblemendreigdetebrengen.Naeenkorte periodewaarinindividuelelidstatengedwongenwaren snelnationalemaatregelentenemenwerddeUniehet binnenenkelewekeneensovereengezamenlijke aanpak:eerstinhetgezelschapvandeeurogroeplanden endaarnaindeUnievande27.Weliswaarbestaaner perlandverschillenindetailseninhetmodelvoor uitvoeringmaardegezamenlijkeaanpakbestaatuitdrie elementen:garantievanparticulierespaartegoeden garantstellingvoorbancaireleningenenkapitaalinjecties infinanciëleinstellingendieinbeginselgezondzijn maardoordekredietcrisisindeproblemendreigente komen.OpNederlandsinitiatiefisovereenstemming bereiktoverderandvoorwaardenvoordenationale ingrepenindefinanciëlesector.Hetgaatdanomzaken alshetborgenvanhetpubliekebelangzeggenschap overbeloningsstructurenmarktconformiteitde voorkomingvanconcurrentievervalsingendergelijke.De EuropeseaanpakvondookeldersindewereldindeVS eninAziënavolging.Hetisniethetmomentomonsop deborsttekloppenmaarwijmogenwelstilstaanbijde meerwaardevandeEuropesesamenwerkingbijhet beheersenvandezecrisis.EersthebbendegemeenschappelijkemuntenhetvoortreffelijkewerkvandeECB ervoorgezorgddatdeeffectenvandeAmerikaanse hypotheekcrisisinEuropaaanmerkelijkwerdengedempt. Toenduidelijkwerddatgezamenlijkenbeslissendmoest wordenopgetredengebeurdeditookmeteen gecoördineerdeaanpakwaarbijindividuelemaatregelen elkaarversterkenenhetlevelplayingfieldinstandblijft enwaarbijtevensvoldoendevrijheidaanlidstatenwordt gegevenommaatwerktoetepassen.HetisonmiskenbaardatpresidentSarkozygoedleiderschapheeft getoondindeEuropesereactieopdefinanciëlecrisis. HettoontookdewaardevandeEuropagroep.Doorgaanszalhetgaanombijeenkomstenophetniveauvan deministersvanfinanciënmaarinuitzonderlijke omstandighedensluitikooknietuitdatnogeenseen bijeenkomstophetniveauvanregeringsleidersis aangewezen.Institutionaliseringvandetoppenvande eurozoneisnietaandeorde.Nederlandheeftnormaal gesprokeneenvoorkeurvooroverlegmetalle27 lidstaten.Indiesamenstellingkomenwijmorgenin Brusselbijeen. DeheerOrmelheeftgevraagdwatdestatusisvanhet stukvanhetFransvoorzitterschapvoordetopvan morgenenvoordeG20-bijeenkomst.Debijeenkomstin Washingtonop15novemberishetbeginvaneen proces.Hetbetreftduseeneersteuitwisselingdie uiteraardwelrekeninghoudtmetdeurgentiedie voortkomtuitdebankencrisis.Deinschattingaan Europesekantisdathetnietnuttigisomnumeteen dichtgetimmerdEU-standpunttekomen.Datwerktniet goedindezefasevandediscussie.Vandaardatis gekozenvoorafstemmingophoofdlijnen.Wijzijnhet eensovereenaantalwaardenenuitgangspuntenen overdeonderwerpendieinditprocesaandeorde moetenkomen.Overigenszijnindelaatsteversievan hetstukveelNederlandseideeëngoedmeegenomen. DeheerOrmelheeftgevraagdwaaromdeinternationalepersisgeïnformeerdoverhetstandpuntvan Nederlandenwaaromdezeinformatiepasdaarnanaar deKamerisgekomen.Deideeënindebriefdiecollega BosenikhebbengeschrevenzijnmetdeKamergedeeld indegeannoteerdeEcofinraadagendavoorhetAOmet ministerBosop30oktoberjongstleden.Pasdaarnais
83 Stemmingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het fiscaal verdragsbeleid te weten: - de motie-Omtzigt/Harbers over Tax Information Exchange Agreements (25087 nr. 12). (Zie vergadering van 28 juni 2011.) De voorzitter: De motie-Omtzigt/Harbers (25087 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de door Nederland gesloten Tax Information Exchange Agreements (TIEA's) nauwelijks leiden tot daadwerkelijke gegevensuitwisseling tussen de andere staat en Nederland; constaterende dat Protocol amending the multilateral Convention on Mutual Administrative Assistance in Tax Matters op 1 juni in werking getreden is open voor alle staten en voorziet in automatische en spontane gegevensuitwisseling; overwegende dat het doel van een TIEA is het bereiken van consensus over effectieve gegevensuitwisseling met belastingparadijzen; overwegende dat bij gegevensuitwisseling op verzoek Nederland bij sommige staten dermate veel informatie moet aandragen dat gegevensuitwisseling zeer bemoeilijkt wordt; verzoekt de regering om bij voorkeur TIEA's te sluiten die een bepaling bevatten op basis waarvan automatische gegevensuitwisseling en/of spontane gegevensuitwisseling mogelijk is (conform de OESO/Raad van Europa standaard) en de Kamer regelmatig te informeren over welke TIEA's daadwerkelijk tot gegevensuitwisseling hebben geleid; verzoekt de regering tevens de Kamer over twee jaar te informeren over de resultaten in de sfeer van uitwisseling van informatie op basis van TIEA's waarbij naast cijfermatige informatie over de aantallen en de doorlooptijden tevens in kwalitatieve zin een oordeel dient te worden gegeven over de samenwerkingsrelatie met TIEA-partners en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 26 (25087).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt/Harbers (25087 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.
10 Luchtkwaliteit in Nederland Aan de orde is het dertigledendebat over de luchtkwaliteit in Nederland. De voorzitter: We gaan verder. We gaan door naar het dertigledendebat over de luchtkwaliteit in Nederland. Ik heet de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat mevrouw Heijnen welkom. Ik geef allereerst het woord aan mevrouw Van Esch van de Partij voor de Dieren. Steun voor beide verzoeken. De politie zal op deze manier nog verder van de burgers af komen te staan. Dat kan echt niet. Er moet een debat komen. Steun dus! Voorzitter. Voor volgend jaar staat er meer dan 30 miljard op de begroting van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. Wat mijn fractie betreft moeten die kosten omlaag fors omlaag. Dat kan ook. In tegenstelling tot de 148 socialisten in dit huis zijn wij werkelijk voor een kleine overheid. Daar horen zaken als het maken van televisie en het verzorgen van het hoger onderwijs niet bij. De 7 miljard die wij dan overhouden kan terug naar de rechtmatige eigenaar: de Nederlandse belastingbetaler. Waarom zou de Staat immers televisie moeten maken? Waarom zijn alle fracties in dit huis van de VVD en het CDA tot de SP en de PVV van mening dat de publieke omroep moet blijven bestaan? De publieke omroep is volstrekt overbodig. Programma's waarin Paul de Leeuw op kosten van de belastingbetaler grappig probeert te zijn of waarin boeren aan een vrouw worden geholpen kunnen prima naar zenders als SBS of RTL. Dat geldt natuurlijk ook voor EK's WK's en Champions League-voetbal. Ik zie dat er een vraag is. Dan heb ik waarschijnlijk een verrassing voor mijn collega maar bij de Onderwijsbegroting kun je over alles spreken wat raakt aan de begroting van OCW en daar hoort ook de publieke omroep bij. Als u even geduldig gaat zitten en gaat luisteren dan hoort mij vanzelf bij het onderwijs komen. Ook de zogenaamde educatieve functie is inmiddels achterhaald. Naast informatieve zenders als Discovery Channel en History Channel leven we in het internettijdperk. Het antwoord op praktisch iedere vraag is slechts enkele muisklikken weg. Mensen het is 2014. De publieke omroep is een twintigste-eeuws relikwie en is totaal overbodig. Laten we zo snel mogelijk stoppen met deze kostenpost en het miljard dat overblijft gebruiken voor lastenverlichting. Volgens mij gaat het niet helemaal goed op de publieke tribune. De voorzitter: Er is een mevrouw gevallen maar er komt al hulp aansnellen. Vervolgt u uw betoog. Zoals gesteld ook de combinatie Staat en hoger onderwijs — ik kijk even naar de PvdA-fractie die daarnaar vroeg — is wat ons betreft een verre van gelukkige. Het hoger onderwijs dat onze slimste jongens en meisjes moet voorbereiden op een goed betaalde baan zucht onder langstudeerders zichzelf verrijkende onderwijsbestuurders en een alles verstikkende zesjescultuur. De top 50 van beste universiteiten ter wereld is een Angelsaksisch onderonsje. Nederland komt er echt niet aan te pas. Het cruciale onderscheid is de prikkelloze staatsfinanciering van onze universiteiten en hogescholen. De oplossing is helder. Het hoger onderwijs moet worden geprivatiseerd. U hoort het goed: het moet worden geprivatiseerd. Het hoger onderwijs heeft heel veel zaken die best anders geregeld kunnen worden. Privatisering heeft ook veel voordelen. Het leidt tot weloverwogen studiekeuzes minder studie-uitval daadwerkelijke concurrentie tussen onderwijsinstellingen en snellere afbetaling van studieschulden. De kwaliteit van onderwijs zal verbeteren en fopstudies zullen verdwijnen als belastinggeld in de handen van een socialist. Natuurlijk blijft het hoger onderwijs voor iedereen toegankelijk. Dit kan via een beurzensysteem op Amerikaanse leest geschoeid dat kan via leningen bij particuliere instellingen maar uiteraard kan het ook gewoon door te werken naast de studie. De voorzitter: Hiermee zijn we aan het eind gekomen van de eerste termijn van de Kamer. De beantwoording volgt op een later tijdstip vanavond. Hou de schema's in de gaten zou ik u allen willen verzoeken. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
45 Tweede Verzamelspoedwet COVID-19 Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Tijdelijke voorzieningen op het terrein van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap en het Ministerie van Justitie en Veiligheid en tot wijziging van enkele wetten op het terrein van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat het Ministerie van Justitie en Veiligheid en het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (Tweede Verzamelspoedwet COVID-19) ( 35497 ). De voorzitter: Ik stel voor gezien het feit dat volgens mij alle woordvoerders hier zijn dat we meteen doorgaan met ons volgende onderdeel. Dat is de Tweede Verzamelspoedwet COVID-19 ook met de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. De algemene beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: Ik geef als eerste het woord aan mevrouw Westerveld namens de fractie van GroenLinks. Gaat uw gang. Voorzitter. Het gaat niet goed met ons land. 2014 was een drama. Een zeer lage economische groei van 08% meer dan 600.000 werklozen islamitische terreurdreiging en weer een immigratierecord. Tegelijkertijd ging er meer belastinggeld naar ontwikkelingshulp naar asielzoekers en naar een EU-naheffing. Dank je wel kabinet dank je wel VVD! Het is tijd voor een echt liberaal antwoord op de vragen van nu. Het is tijd voor de vrijheid en het optimisme van het klassieke liberalisme. Meer dan ooit tevoren heeft Nederland behoefte aan lage belastingen. Mijn fractie pleit als enige voor een vlaktaks één laag belastingtarief voor iedereen van nog geen 23% met een belastingvrije voet oplopend tot uiteindelijk €15.000. Mensen houden dan veel meer geld over in de portemonnee de koopkracht neemt fors toe ook van de minima en we kunnen eindelijk af van dat malle geld rondpompende en fraudegevoelige CDAtoeslagenstelsel. Daarnaast zijn wij voorstander van het vrijgeven van het verplicht aanvullend pensioen. Geef de mensen hun geld terug. We willen een uniform btw-tarief 10% lagere tarieven in de vennootschapsbelasting en 10% lagere accijnzen. In ons fiscaal plan wordt benzine 20 cent per liter goedkoper. Ons fiscaal plan kan zonder dat de staatsschuld oploopt. Het is doorgerekend door het Centraal Planbureau. Het is voorzien van een keurig CPB-stempeltje. Maar dit kabinet kiest voor belastingverhogingen. Dat terwijl onze ideeën leiden tot een veel hogere economische groei en tot honderdduizenden banen extra. Dat is nu precies wat Nederland nodig heeft. Onze ideeën leiden tot een welvaarts-revolutie. Nederland kan het Monaco aan de Noordzee worden. Dan onze veiligheid. Veiligheid hoort de kerntaak te zijn van de overheid maar ook hier geeft de VVD helaas niet thuis. Wij willen hogere straffen voor zware misdrijven en wij willen 1 miljard extra investeren in onze politie en onze veiligheidsdiensten. Ook trekken we 5 miljard uit voor onze Defensie. Het afbreken van onze krijgsmacht moet stoppen. De linkse doctrine van het gebroken geweertje heeft genoeg kapot gemaakt. Nederland moet zich weer gaan houden aan de NAVO-afspraak om op zijn minst 2% van ons nationaal inkomen te besteden aan ons leger. Alleen al door de Russische agressiepolitiek en het toenemende islamitisch extremisme zou iedereen ervan doordrongen moeten zijn dat forse investeringen in onze veiligheid van het allergrootste belang zijn. Dan de immigratiecijfers. Vorig jaar kwamen er maar liefs 181.000 immigranten bij een stad zo groot als Breda. Dit gaat ons absorptievermogen ver te boven. De oververtegenwoordiging van allochtonen in de criminaliteit de schooluitval taalachterstanden en bijstandsafhankelijkheid nopen tot verandering. Wij willen een veel strenger immigratiebeleid naar Australisch model. Alleen mensen die iets toevoegen aan Nederland zijn wat ons betreft welkom en primair met tijdelijke arbeidscontracten. Asielzoekers vangen we uitsluitend op in de regio. De integratieproblemen zijn immers al veel te groot. Pim Fortuyn stelde ooit terecht dat je niet kunt dweilen met de kraan open. Maar inmiddels gaat de EU over ons immigratiebeleid. Niet de Europese Unie maar wij zelf moeten weer de baas worden over wie we toelaten in ons land. Ronald Reagan zei: Een land dat zijn eigen grenzen niet kan controleren is eigenlijk helemaal geen land. Hij had volkomen gelijk. De EU zou dan terug moeten naar de kern: economische samenwerking. Verder zou Brussel zich nergens mee moeten bemoeien. De EU moet niet naheffen maar zichzelf opheffen. Ik rond af. Heel veel Nederlanders snakken naar meer vrijheid naar lage belastingen forse investeringen in onze veiligheid een streng immigratiebeleid en veel veel minder Brussel. Wat wij willen kan zoals ik zojuist al aangaf. Het is echter een kwestie van kiezen. De vergadering wordt van 18.51 uur tot 19.50 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Ik wil de beantwoording doen aan de hand van de tien thema's die in het debat resoneerden. Laat ik echter eerst een paar algemene opmerkingen maken als u het mij toestaat. Allereerst dank ik de Kamer voor de vele gestelde vragen en de gemaakte opmerkingen in eerste termijn. Ik denk dat ik mij direct kan aansluiten bij twee elementen die in veel inbrengen terugkwamen. Allereerst de grote waardering voor de Algemene Rekenkamer en de scheidend president van deze institutie waar donderdag afscheid van wordt genomen. Naar mijn mening is ook nu weer een puik stuk werk geleverd kwalitatief van hoog niveau en ons veel stof tot nadenken leverend. Het tweede punt is de verschrikkelijke ramp met vlucht MH17 op 17 juli vorig jaar. Ook denkik aan wat daarachter komt: de internationale onrust de dreiging het conflict in Oekraïne maar ook de opkomst van het jihadistisch extremisme van terroristische organisaties als ISIS. Ook dat is een rode draad die in veel bijdragen te beluisteren was en die ik ook zelf herken als groot thema misschien wel het grootste thema in 2014. Wij hebben in 2014 kunnen vaststellen dat welvaart en welzijn rusten op een stevig fundament van democratische en juridische principes. Het een kan niet zonder het ander. Precies daarom zijn vorig jaar door het kabinet acties ondernomen in vraagstukken van veiligheid democratie en recht. Ik noem de militaire bijdrage aan de internationale strijd tegen ISIS maar ook het actieprogramma integrale aanpak jihadisme. De verschrikkelijke ramp met MH17 en de opkomst van ISIS laten zien dat de wereld om ons heen zich niet in een mal laat vatten. Zeker is dat het onverwachte gebeurt en vraagt om een adequate reactie van de politiek. Dat geldt ook in sociaaleconomisch opzicht; de internationale crisis die in 2008 begon en die we nu stap voor stap te boven komen vroeg om een reactie van ongekende omvang. De kracht van de Nederlandse en de Europese economie hangt in grote mate samen met de wereldeconomie. De vraag is hoe wij ons kunnen wapenen ook in economisch opzicht tegen onzekerheid en hoe wij ons kunnen voorbereiden op de toekomst. Dat is en blijft de dragende gedachte onder alle grote hervormingen die het kabinet in gang heeft gezet. 2014 was in wetgevend opzicht — ook dat is opgemerkt — een oogstjaar; het stond in het teken van de parlementaire behandeling van grote wetgeving op het terrein van de Wmo de Jeugdwet en de Participatiewet. Het is dan ook goed dat wij in dit debat de schijnwerper nog eens extra zetten op de uitvoering van deze regelgeving en wetgeving. Andere belangrijke wetgeving uit 2014 betrof de Wet werk en zekerheid de Wet op de langdurige zorg en de Wet studievoorschot hoger onderwijs. Dat zijn allemaal wetten die onze sociale voorzieningen op de langere termijn beschikbaar en betaalbaar houden en tegelijkertijd het overheidstekort beheersbaar waardoor we de voorwaarden creëren voor nieuwe en duurzame groei. Ook daarvan zien we de resultaten komen bij het stap voor stap herstellen van de economie. Ook dat was een teken in 2014 zeker in de tweede helft van 2014: voorzichtige positieve signalen over de economie die zich naarmate de tijd verstrijkt alleen maar sterker aandienen. De woningmarkt trekt aan de investeringen nemen toe de werkloosheid daalt nog te weinig maar begint wel voorzichtig te dalen en het overheidstekort loopt terug. Dat is positief maar ik kan niet genoeg herhalen en ook dat is door velen hier gezegd: we zijn er nog niet zeker niet als de werkloosheid nog zo hoog is als die op dit moment is. Daarom zal het kabinet blijven werken aan maatregelen die de werkgelegenheid stimuleren en tegelijkertijd de economische groei bevorderen. Voorzitter. Allereerst wil ik de minister-president danken voor de beantwoording van de vragen in eerste termijn. Ik dien twee moties in. De eerste heeft te maken met de penibele staat van onze Defensie. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Algemene Rekenkamer heeft gewezen op de grote financiële en materiële tekorten bij Defensie; overwegende dat de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) stelt dat de krijgsmacht er door de enorme bezuinigingen belabberd aan toe is en buitengewoon kwetsbaar is; overwegende dat de AIV pleit voor een Deltaplan Krijgsmacht en een miljardenverhoging van het Defensiebudget; verzoekt de regering het Defensiebudget zo snel mogelijk te verhogen met ruim 5 miljard euro zodat recht wordt gedaan aan de afspraken binnen NAVO-verband en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 (34200). De tweede motie die ik indien heeft te maken met de herziening van het belastingstelsel. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat forse belastingverlaging het aangewezen middel is om economische groei te realiseren en banen te creëren; verzoekt de regering bij de herziening van het belastingstelsel verschillende mogelijkheden te onderzoeken voor de invoering van een lage vlaktaks en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 (34200). De vergadering wordt van 22.28 uur tot 22.35 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Er zijn verschillende vragen gesteld. Over visserij is een verbeterplan opgesteld dat deels is geïmplementeerd en dat in de loop van dit jaar zichtbaar wordt. Er is een vraag gesteld over 50% extra personeel en materieel bij VWS. Op de rijksdienst zijn taakstellingen ingeboekt voor opeenvolgende akkoorden van in totaal 41 miljard.Deze zijn ook verwerkt in de departementale budgetten. Op tal van plekken krimpt de rijksdienst maar er zijn ook plekken waar wordt geïntensiveerd. Bij VWS is er als gevolg van de decentralisaties tijdelijk een grotere beleidskern. Binnen de totale ontwikkeling van de Rijksdienst nemen de beleidskernen af in fte. Er is een vraag gesteld over de Belastingdienst. Het gaat om 5.000 mensen die op termijn de dienst moeten verlaten en 1.500 mensen die worden aangetrokken onder andere data-analisten en daardoor zal het personeelsbestand teruglopen met 3.500 arbeidsplaatsen. Wij proberen via de herplaatsingsorganisatie gedwongen ontslagen te voorkomen. In de Voorjaarsnota zitten meer mutaties ten aanzien van de EU-afdrachten. Die worden in een aantal gevallen gesaldeerd en daardoor zijn ze niet altijd afzonderlijk zichtbaar. Buiten de genoemde meevallers van 95 miljoen en 460 miljoen is er ook sprake van een tegenvaller van 150 miljoen als gevolg van de extra uitgave voor het begrotingsakkoord. De overige mutaties worden verder besproken bij volgende gelegenheden. De motie-Merkies op stuk nr. 3 wil ik ontraden. Ik denk dat kwantitatieve doelstellingen niet zinvol zijn want schuldhulpverlening is maatwerk via de gemeente. Dan kom ik bij de motie op stuk nr. 4. Er kan in het jaarverslag natuurlijk worden ingegaan op indicatoren maar ik geef de Kamer in overweging de motie aan te houden omdat de Algemene Rekenkamer onderzoek doet naar de outcomecriteria in relatie tot de lumpsumsystematiek. Misschien is het goed om dit daarbij te betrekken. Ik stel dus voor om de motie aan te houden anders moet ik haar ontraden. In de motie op stuk nr. 5 is sprake van een termijn van vier maanden. Dat vind ik niet realistisch. Dit is een ongelooflijk ingewikkeld project en proces. Het gaat om complexe besluitvorming met alle lidstaten. Het is onderdeel van het voorzitterschap. Zoals de motie er nu ligt moet ik haar ontraden. Dan kom ik bij de motie op stuk nr. 6. De beschikkingen zijn gereed. De gemeenten zijn aan het uitvoeren. Ik heb nog een vraag met betrekking tot mijn motie over de vlaktaks. Bij de Algemene Financiële Beschouwingen vroeg de staatssecretaris een soortgelijke motie aan te houden tot de laatste maanden voor het zomerreces omdat er dan meer duidelijkheid zou zijn — dat is nu overigens niet zo — over de herziening van het belastingstelsel. Mijn vraag is wat nu de specifieke reden is om mijn motie te ontraden. Minister Rutte: Dat is ook ingegeven door de discussie die we met de Kamer gevoerd hebben over de vlaktaks ook naar aanleiding van voorstellen die bij het CDA leven dat met een vlaktaks met drie schijven sorry twee schijven kwam en voorstellen van andere partijen; in ieder geval was dat geen vlaktaks. Ook gelet op andere discussies die we hebben gevoerd bij onder andere de Algemene Politieke Beschouwingen geeft mijn ragfijne politiek gevoel mij in dat in het voorstel waar het kabinet mee komt geen vlaktaks zal zitten; in ieder geval lijkt mij dat hoogst onwaarschijnlijk. Dan wordt het een beetje ingewikkeld om daar als kabinet vervolgens weer allerlei voor- en nadelen van op een rijtje te gaan zetten. Wij zijn ook geen wetenschappelijk bureau. Dus mijn gevoel is niet dat dit nu de meest waarschijnlijke vorm zal zijn waarin het nieuwe belastingstelsel vorm gaat krijgen. Dat zal best maar het is natuurlijk wel zo dat de staatssecretaris destijds aangaf dat het interessant was om ernaar te kijken en dat hij dat dan ook zeker wilde doen. Hij voegde daar de vraag aan toe om er op terug te komen een X aantal maanden voor het zomerreces. Vandaar dat we de motie opnieuw hebben ingediend. Minister Rutte: Oké maar dien die dan weer in bij de staatssecretaris. Dan is hij misschien wel geïnteresseerd om er een hele notitie over te schrijven. Ik wil hem dat nu niet aandoen zonder dat ik hem daarover geraadpleegd heb omdat zoals ik het nu inschat die notitie geen directe relevantie zou hebben voor de uiteindelijke keuzes die we gaan maken over het belastingstelsel. Dat is eigenlijk mijn afweging. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Over de ingediende moties zullen we volgende week dinsdag stemmen. Ik dank de minister-president en zijn ondersteunende ambtenaren de Kamerleden en de mensen die via internet dit debat hebben gevolgd.
6 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor dinsdag a.s. ook te stemmen over: - de brief van de vaste commissie voor Financiën over het focusonderwerp voor de verantwoording over het jaar 2016 (31865 nr. 80); - de brieven van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij de EU-voorstellen: Verordening betreffende de levering van aardgas (34427 nr. 2) en Besluit betreffende informatie-uitwisseling op energiegebied (34428 nr. 2); - de aangehouden motie-Siderius (31497 nr. 188). Ik stel voor het wetsvoorstel tot wijziging van de Telecommunicatiewet ter uitvoering van de netneutraliteitsverordening (34379) toe te voegen aan de agenda van de Kamer. Op verzoek van het lid Smaling stel ik voor zijn motie (30196 nr. 405) opnieuw aan te houden. Ik deel mee dat de volgende aangehouden moties zijn vervallen: 19637-2091; 19637-2098; 20454-119; 20454-120; 20454-121; 21501-02-1539; 21501-02-1543; 21501-02-1546; 21501-08-534; 21501-08-599; 21501-20-1031; 21501-32-660; 21501-32-759; 23235-126; 23432-402; 24515-316; 25657-208; 25657-209; 25657-210; 25657-213; 26407-88; 26991-467; 27428-304; 27428-313; 27428-314; 27428-315; 27428-319; 27858-334; 27923-214; 27923-215; 28165-224; 28286-683; 28286-834; 28345-137; 28345-143; 28345-144; 28345-145; 28345-154; 28345-155; 28345-156; 29398-491; 29452-196; 29453-403; 29521-303; 29544-648; 29544-660; 29664-128; 29683-176; 29683-177; 29689-656; 29984-644; 30169-49; 30169-50; 30169-53; 30175-229; 30196-319; 30196-320; 30196334; 30196-372; 30196-375; 30821-26; 31288-519; 31289-279; 31289-280; 31389-140; 31389-99; 31409-102; 31524-261; 31757-62; 31765-180; 31793-123; 31793-125; 31793-126; 31839-491; 31936-185; 31936-314; 32279-74; 32279-75; 3281383; 32824-111; 32824-113; 33037-58; 33161-199; 33348-144; 33400-XII-44; 33400-XVI-87; 33799-14; 33802-21; 33835-23; 33835-25; 33895-11; 33895-12; 33895-6; 33979-53; 33990-45; 33990-47; 34006-5; 34036-16; 34065-5; 34104-80; 34166-24; 34184-12; 34196-25; 34199-43; 34200-XV-8; 34226-13; 342428; 34264-38; 34300-IV-17; 34300-IV-18; 34300-IV-9; 34300-J21; 34300-J-23; 34300-J-9; 34300-V-33; 34300-VI-39; 34300VI-59; 34300-VIII-106; 34300-VIII-113; 34300-VIII-114; 34300VIII-21; 34300-VIII-24; 34300-VIII-25; 34300-VIII-33; 34300VIII-34; 34300-X-22; 34300-X-29; 34300-X-31; 34300-X-54; 34300-XII-13; 34300-XII-34; 34300-XII-42; 34300-XVI-119; 34300-XVI-121; 34300-XVI-124; 34300-XVI-129; 34300-XVI133; 34300-XVI-42; 34300-XVI-46; 34300-XVI-48; 34300-XVI49; 34300-XVI-50; 34300-XVI-63; 34300-XVI-69; 34300-XVI70; 34300-XVI-72; 34300-XVI-73; 34300-XVII-14; 34300-XVII38; 34300-XVII-51; 34300-XVIII-24; 34300-XVIII-27; 34302-62; 34320-6; 34326-5; 34332-(R2062)-2; 34350-3. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Siderius. We hebben het nu vooral over de structuur en de aantallen. Dat is zeer belangrijk maar de tevredenheid van de politiemensen is nog belangrijker. Politiemensen zijn ontevreden over de organisatie over de cultuur en over de stijl van leidinggeven. Wat gaat de minister in de tijd die hem nog resteert concreet doen om dat te verbeteren? Want dit heeft ook weer invloed op het ziekteverzuim. Minister Van der Steur: Ik ben het helemaal eens met de heer Bontes. Hij heeft ook tijdens zijn inleidende betoog — ik zou bijna zeggen: inleidende beschieting — aandacht gevraagd voor het ziekteverzuim onder de politie. Er bestaat geen enkele discussie over dat het ziekteverzuim zoals we dat nu zien dat overigens wisselt per eenheid maar dat weet de heer Bontes veel te hoog is. Elke dag zijn 3.000 agenten niet aan het werk omdat zij ziek zijn. Ik heb daarover indringend gesproken met de korpschef en hij is zich er volledig van bewust dat hij op alle terreinen met de mogelijkheden die hij heeft daarop zal moeten inzetten. Ik ben zelf in het kader van de week van de zieke collega op bezoek geweest bij een wachtcommandant die al jaren ziek thuis zit na een afschuwelijk ongeval in diensttijd. Ik heb mij ervan overtuigd dat het goed zit met de wens om terug te keren en de stappen diegezet zijn om dat ook mogelijk te maken. Tegelijkertijd kan het altijd sneller en beter. De korpschef is daar ook van doordrongen. Het tweede punt dat de heer Bontes aanroert is dat van de tevredenheid van de medewerkers. Ik maak daarbij één kanttekening. Het werknemerstevredenheidsonderzoek dat gedaan is dat inderdaad de punten laat zien waarover de heer Bontes zich — met mij — zorgen maakt is een paar maanden geleden uitgevoerd toen we middenin die reorganisatie zaten toen mensen nog niet wisten op welke plek zij terecht zouden komen. Ik mag hopen dat dat inmiddels beter is nu iedereen nagenoeg weet waar zij zitten en wat hun functie is. Het is zeker een punt waar ik ook met de korpschef over heb gesproken. Ik heb gezegd: in de volgende monitor moeten zaken op het gebied van leidinggeven en de tevredenheid van mensen sterk verbeterd zijn. Ik dank de heer Bontes voor zijn ondersteuning op dit punt. Ik vind het goed dat dit in dit debat nog even expliciet aan de orde is gekomen. Ik dank de minister voor de complimenten. Ik stel toch nog de vraag: hoe concreet kan de stijl van leidinggeven worden gemaakt? Er zijn inmiddels minder leidinggevenden. Dat is op zich ook goed: meer mensen op straat en meer rechercheurs. Dat is prima. Hoe wordt hun stijl verbeterd? Hoe wordt de cultuur verbeterd? Dat zijn de grote knelpunten die de mensen ervaren. Dat ziekteverzuim is een symptoom en daar moet je natuurlijk veel aan doen maar welke acties worden er concreet genomen om de leiderschapsstijl te verbeteren en de cultuur dragelijker te maken dan hij nu is? Minister Van der Steur: Voorzitter. Voordat ik begin wil ik toch even gezegd hebben dat ik het een bizar gezicht vind — eigenlijk geen gezicht letterlijk — dat hier een aantal mensen met een nikab op de tribune zitten. Ik ben blij dat wij een einde gaan maken aan dit soort gekkigheid. In de islam wordt de vrouw historisch gedefinieerd naar de man. Zij is primair dochter zus of vrouw van. Haar identiteit als zelfstandig en uniek individu is niet of slechts gemankeerd aanwezig. Hoe anders is dat bij ons in het vrije Westen. Het Westen is het enige beschavingsblok waar vrouwen werkelijk vrij zijn waar vrouwen de mogelijkheid hebben hun leven in te richten op de manier die zij zelf wensen en goed achten. Zo hoort het ook te zijn. Vandaag spreken wij over het wetsvoorstel met betrekking tot het gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding. In normaal Nederlands: het boerkaverbod. De voorzitter: Voordat ik de heer Kuzu het woord geef wijs ik erop dat mensen op de publieke tribune toespreken altijd ingewikkeld is doordat zij niks kunnen terugzeggen. Dat gezegd hebbende geef ik de heer Kuzu het woord. Ja maar ik vind ook dat deze gasten ons met respect moeten behandelen. Ik vind het komen opdagen in een nikab niet echt getuigen van respect. Er zijn verschillende redenen om de boerka en de nikab — een variant waarbij slechts de ogen zichtbaar zijn — te verbieden. Ik denk allereerst aan open en normale communicatie en de openbare veiligheid maar ook aan het veiligheidsgevoel van de burger. Veiligheid en open interactie zijn fundamentele voorwaarden om überhaupt een samenleving te kunnen vormen. De boerka staat dit in de weg. Daarnaast raakt dit uiteraard direct aan het integratievraagstuk. Je nog meer letterlijk afkeren van onze open en vrije samenleving is haast onmogelijk. De boerka is het symbool bij uitstek van de ongelijkwaardigheid van man en vrouw binnen de islam. Het staat haaks op westerse kernwaarden als de vrijheid van het individu en de gelijkheid van man en vrouw. De boerka en nikab zijn stoffen gevangenissen die het normaal functioneren binnen onze maatschappij op verschillende manieren onmogelijk maken. VNL pleit daarom niet voor een gedeeltelijk maar voor een algeheel boerkaverbod naar Franse leest. Het is goed dat een eerste stap wordt gezet op weg naar het verbieden van de boerka. VNL is echter teleurgesteld dat zij moet constateren dat wij vandaag spreken over een uitgekleed wetsvoorstel. Er komt van dit kabinet geen algeheel verbod zoals het eerste wetsvoorstel wel beoogde. Boerka's op straten en pleinen en in winkelcentra zijn voor de VVD en de Partij van de Arbeid blijkbaar geen enkel probleem. Dit is de zoveelste draai van de VVD. Het was namelijk de VVD die in 2008 en 2010 nog stelde dat zij wel degelijk een algeheel verbod wenste. Kamerlid Kamp kwam zelfs eerder met een initiatiefwetsvoorstel. Dat was toen en nu gaat de VVD opnieuw mee in de slapte van de Partij van de Arbeid die eigenlijk helemaal geen boerkaverbod wil. Het was het toenmalig Kamerlid Dijsselbloem die stelde dat een boerkaverbod een uiting was van onverdraagzaamheid tegen andersgelovigen. Zo kennen wij de Partij van de Arbeid weer: geen oog voor de slachtoffers de vrouw in dit geval wel voor politiek correctheid en het vreselijke cultuurrelativisme. Dat kleeft ook aan dit wetsvoorstel: politieke correctheid en cultuurrelativisme. Het niet expliciet durven benoemen dat de boerka een uiting is van vrouwenonderdrukking en uitsluiting en het kunstmatig daarbij betrekken van integraalhelmen tonen de angst om te spreken over de radicale elementen binnen de islam. De boerka en nikab horen niet in Nederland. Open interactie en veiligheid zijn fundamentele voorwaarden om überhaupt een samenleving te kunnen vormen. De boerka staat dit in de weg. Radicale islamitische uitingen verhinderen de integratie en belemmeren de emancipatie van islamitische vrouwen niet alleen in overheidsgebouwen maar zeker ook op straat. Dit kabinet zou pal moeten staan voor onze vrijheid en openheid en de gelijkwaardigheid van man en vrouw. Dat doet het echter helaas niet. Dat lijkt het niet te durven. Hoewel het een slap aftreksel is van het origineel zal mijn fractie dit voorstel steunen. Voorzitter. Ik dank de minister voor de beantwoording. Zoals ik in eerste termijn al aangaf zijn wij blij dat er een eerste stap gezet wordt als het gaat om het inperken van situaties waarin mensen rondlopen in nikabs en boerka's. Een normale en open communicatie is niet aan de orde door nikabs en boerka's. Er speelt natuurlijk ook een veiligheidsvraagstuk mee. Bovendien en dat is niet het minste punt staat het integratie in de weg. Wij zullen het voorstel ondanks dat het een lightversie is van het origineel steunen. Voorzitter. Het gaat niet goed met Nederland. 2015 was een dramatisch jaar. Het kabinet-Rutte II werd ontmaskerd als een gevaar voor Nederland. Het verwaarloost namelijk de kerntaken van de overheid op het gebied van veiligheid en defensie. Allereerst laat de asielcrisis zien dat het kabinet onze grenzen helemaal niet kan beschermen. Inmiddels bepaalt de EU wie wij toelaten in ons land. Vorig jaar werd Nederland overspoeld met tienduizenden asielzoekers ende kans is immens dat zich onder hen ook terroristen bevinden. De migranten werden namelijk niet goed gescreend door de falende instanties van Veiligheid en Justitie. Vele nieuwe asielzoekerscentra werden de Nederlanders opgedrongen. Vaak werd de lokale democratie op een beschamende manier buiten werking gesteld. Het hele proces leidde tot wantrouwen in de politiek en onrust in de samenleving en ondermijnde de sociale cohesie in ons land. Het kabinet gaf maar liefst 15 miljard uit aan asielzoekers maar deed helemaal niets aan de grote tekorten bij defensie en politie. Onze krijgsmacht is niet eens in staat om het eigen grondgebied te verdedigen. Rutte II handelt daarmee in strijd met de Grondwet. Het is niets nieuws. Defensie verkeert al jarenlang in deplorabele staat. Door een gebrek aan rijdend materieel besloot een landmachtbataljon zelfs maar te gaan lopen. Ook zien we in deze tijden van terreur enorme personeelstekorten bij de marechaussee. Het is allemaal een beschamende vertoning. Terwijl we in oorlog zijn met IS en de Russische dreiging toeneemt heerst bij de regering nog steeds de cultuur van het gebroken geweertje. Het is onverantwoordelijk en levensgevaarlijk. De klassieke overheidstaak om ons land te verdedigen is bij dit kabinet niet in goede handen. Ook bij de politie breekt het chronisch tekort aan middelen de organisatie keihard op. Ik noem een aantal voorbeelden. 1. Door een gebrek aan capaciteit en vakmanschap kraakt de recherche in zijn voegen. 2. De reorganisatie van de nationale politie is een compleet fiasco en kost honderden miljoenen extra. 3. De bestrijding van de zware criminaliteit ligt op z'n gat onder meer doordat veel politiecapaciteit opgaat aan de asielinstroom. 4. Antiterreurdiensten zijn zwaar onderbezet. Alleen in de fantasiewereld van de VVD is Nederland veiliger geworden. In werkelijkheid lopen duizenden criminelen vrij rond staan gevangenissen leeg en wordt de helft van alle politiebureaus gesloten. In 2015 verloor de VVD niet alleen twee bewindspersonen op Veiligheid en Justitie maar ook haar geloofwaardigheid. Voorzitter. Onze veiligheidsdiensten moeten weer slagkracht krijgen en daadkracht uitstralen. Dat vereist allereerst een mentaliteitsomslag bij dit kabinet bij deze premier. Wij zeggen tegen hen: minder focus op glitterstrikken en de Toppers en meer aandacht voor agenten en militairen. VNL stelt daarom het volgende voor: 5 miljard extra investeren in onze krijgsmacht zodat Nederland eindelijk voldoet aan de NAVO-afspraak en niet langer zijn bondgenoten in de steek laat. Geef 1 miljard extra aan de politie en het OM zodat zij goed uitgerust de strijd aankunnen met terroristen en zware criminelen. Forse investeringen in veiligheid zijn van het allergrootste belang. Uiteindelijk is onze vrijheid gebaseerd op de ijzeren wil om die te verdedigen. Een welvarend land als Nederland mag zijn kerntaken niet langer verwaarlozen. De voorzitter: Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 14.59 uur tot 15.20 uur geschorst.De voorzitter: Het woord is aan de minister-president. Minister Rutte: Mevrouw de voorzitter. Wij hebben ons de volgende verdeling van de beantwoording voorgenomen. Ik zal eerst een paar woorden in algemene zin zeggen over de stand van economie. Dan zal ik ingaan op Veiligheid en Justitie en Defensie. Vervolgens zal ik een paar aspecten van de decentralisaties en de arbeidsmarkt aanstippen. Ik zal besluiten met het beantwoorden van een paar losse algemene vragen. De minister van Financiën zal ingaan op de verdere aspecten van de decentralisaties het nietgemeentelijk deel. Hij zal spreken over de rijksbrede rechtmatigheid en bedrijfsvoering. Hij zal spreken over de 30%regeling voor de expats. Hij zal meer in detail ingaan op een aantal aspecten rondom ernstige onvolkomenheden. Daarnaast zal hij ingaan op de Belastingdienst het klimaat en de garanties en de risico's. Hij zal afsluiten met de beantwoording van een aantal overige vragen. Wij hebben geprobeerd het zo goed mogelijk te splitsen. Ik begin met een paar inleidende opmerkingen over waar wij economisch staan. Feit is dat de afgelopen jaren maatregelen moesten worden genomen die ontegenzeggelijk heel veel mensen hebben geraakt. Het was de afgelopen jaren niet altijd makkelijk. De ernstige economische crisis heeft geleid tot oplopende werkloosheid en belastingdruk. Wat wij wel zien is dat wij er met zijn allen — dat is niet alleen het kabinet of de Tweede Kamer maar heel Nederland — in geslaagd zijn om door die moeilijke fase heen te komen. Ik denk dat dat iets is wat wij met zijn allen moeten erkennen. Het is ook eerlijk om vast te stellen dat veel mensen op dit moment nog steeds de gevolgen van de crisis ervaren. Er is nog steeds onzekerheid over baan huis en pensioen. Dat is ook de reden waarom dit kabinet tot op de laatste dag vreselijk hard zal werken om op al deze punten verbeteringen te bereiken. Alle veranderingen die in gang zijn gezet willen wij tot een succes maken. Daarbij willen wij ongewenste effecten wegwerken. Dat doen wij om ervoor te zorgen dat Nederland ook in de toekomst dat welvarende land zal zijn. Als ik kijk waar wij nu staan en dat vergelijk met waar wij een paar jaar geleden stonden dan denk ik dat wij met zijn allen als land reden hebben om trots te zijn. Iedereen heeft zijn bijdrage geleverd. Door stug en koppig door te gaan ook in de moeilijkste jaren van de crisis zijn wij nu waar wij zijn. Huizen worden weer gekocht en verkocht. Bedrijven investeren weer. Er komen steeds meer banen bij. Het huishoudboekje komt weer op orde. Nogmaals wij zijn er nog niet en wij blijven dus doorwerken. Ik kom op Veiligheid en Justitie. De Algemene Rekenkamer constateerde in 2014 zes onvolkomenheden. Het aantal onvolkomenheden is in 2015 teruggelopen van zes naar vier maar een daarvan is een ernstige onvolkomenheid geworden. Dat gebeurt als zo'n onvolkomenheid een aantal jaren doorgaat. Dat gaat over het financieel beheer en de controlfunctie bij het ministerie. In het laatste kwartaal van vorig jaar is door de minister van V en J het besluit genomen om het nieuwe controlmodel in te voeren. Dat zal dit jaar nog heel veel werk vergen om het goed te krijgen. Die ernstige onvolkomenheid is het gevolg van een onvolko-menheid die een aantal jaren is opgetreden. Laten wij ook met elkaar vaststellen dat er in het laatste kwartaal van 2015 voor gekozen is om die controlfunctie op een andere manier te organiseren en de bijbehorende reorganisatie vorm te geven. Wij hopen dat de Rekenkamer daar met blijdschap kennis van gaat nemen maar dat zullen wij volgend jaar zien. Het is de bedoeling om deze ernstige onvolkomenheid weg te krijgen. Verder is het beeld dat het van zes naar vier onvolkomenheden is teruggelopen met één ernstige. Door er dit hele jaar vreselijk hard aan te werken zien wij met enig vertrouwen het rapport van de Rekenkamer van volgend jaar tegemoet. Bij Veiligheid en Justitie is de afgelopen jaren heel veel gebeurd op allerlei terreinen. Veel leden hebben daarop gewezen. Als je zo veel reorganiseert en zo veel veranderingen organiseert geeft dat onvermijdelijk druk op de organisatie. Dat is belangrijk in het geval van Veiligheid en Justitie want het raakt rechtstreeks aan de veiligheid en aan het hele rechtsgevoel in onze samenleving. Ik denk dat we moeten vaststellen dat er in het afgelopen halfjaar heel veel trajecten in gang zijn gezet die juist geïnitieerd werden door de politieke leiding van het departement door de staatssecretaris door de minister om ervoor te zorgen dat precies in kaart wordt gebracht waar dingen nog verder verbeterd moeten worden en wat dat betekent voor de toekomst. Ik wil hier ook wel zeggen dat de 110.000 mensen die werken in onze strafrechtketen op alle plekken — de politie het Openbaar Ministerie de rechterlijke macht in de hele vreemdelingenketen bij de Nederlandse gevangenissen de hele Dienst Justitiële Inrichtingen — ontzettend goed werk leveren. Er zijn gelukkig resultaten; dat is belangrijk voor de samenleving. Je ziet inderdaad dat het aantal straatroven in 2015 met 13% is gedaald ten opzichte van 2014 dat het aantal woninginbraken verder is gedaald met 9% en dat het OM en de politie vorig jaar 1.188 criminele samenwerkingsverbanden strafrechtelijk hebben aangepakt. Dat is een eind boven de doelstelling. Je ziet ook dat het aantal overvallen verder is gedaald ten opzichte van 2014. Dus: ja reorganiseren dingen scherper zetten meer focus aanbrengen waar nodig ook zelf rapporten vragen om de dingen verder te verbeteren maar tegelijkertijd is de winkel tijdens de verbouwing volledig open en worden er nog steeds in het belang van alle Nederlanders die zich zorgen maken over hun veiligheid belangrijke resultaten geboekt. Maar nogmaals ik loop niet weg voor de ernstige onvolkomenheid op het punt van de controlfunctie en ik denk dat het goed is dat er op dat punt nu actie is ondernomen. Voorzitter ik zie een aantal woordvoerders naar de interruptiemicrofoon lopen. Misschien mag ik het kopje Veiligheid en Justitie met nog een paar andere zaken afmaken. Dan kunnen we zien of daarin elementen zaten waar de woordvoerders mij op wilden bevragen. De voorzitter: Ja ik wilde het net voorstellen. Minister Rutte: Er is natuurlijk gevraagd hoe het nou zit met dat ministerie. Is dat goed? Ik denk dat het goed is om de hele strafrechtketen in één departement te hebben. Het feit dat er in destrafrechtketen problemen zijn die moeten worden aangepakt en waarvan het ook van belang is dat ze worden aangepakt betekent nog niet dat het departement te groot of te klein zou zijn. Dat is echt te veel door een rietje naar het probleem kijken naar mijn overtuiging. Er is in de Eerste Kamer een motie aangenomen om te kijken naar de vraag hoe we met dat departement moeten omgaan. Het voornemen van het kabinet is dat het antwoord op die motie bij de volgende kabinetsformatie gewoon op tafel zal liggen. Dat antwoord gaan wij niet van tevoren naar de Kamer sturen om de simpele reden dat dit kabinet niet van mening is dat het departement gesplitst moet worden. Wat D66 vraagt namelijk of de Kamer dat rapport in januari kan krijgen kan dus niet. We sturen het niet naar de Kamer maar zullen ervoor zorgen dat er tijdig voor de formatie opties op tafel liggen. Wij zijn geen wetenschappelijk onderzoeksbureau dat onderzoek doet naar allerlei varianten van oplossingen die we zelf helemaal niet willen maar we willen wel faciliteren dat dit bij de formatie op tafel ligt. Dus daar gaan we voor zorgen. Dan was er ook nog een vraag over de prestaties in de strafrechtketen. De heer Omtzigt van het CDA vroeg of de prestaties in de strafrechtketen kloppen. Hij plaatste daar eigenlijk vraagtekens bij. Ik heb een aantal cijfers genoemd. Volgens mij liegen die er niet om. Ik heb erbij gezegd dat die cijfers absoluut niet betekenen dat er geen problemen zijn. De minister en de staatssecretaris zijn er druk mee bezig om die problemen het hoofd te bieden. U kent allen de recente onderzoeken. De herijking reorganisatie nationale politie de contraterrorismestrategie de sterkte-zwakteanalyse bij de recherche het verbeterplan gevraagd aan het OM. Ook in het kerndepartement wordt vreselijk hard gewerkt om ervoor te zorgen dat de benodigde cultuuromslag daar tot stand komt. Dat alles gebeurt op initiatief van zowel de ambtelijke leiding de secretaris-generaal als de politieke leiding en dat is ook precies hoe het moet. Dan wordt er natuurlijk altijd gevraagd wat dan de premier doet. De premier zorgt ervoor dat alle ministers en staatssecretarissen binnen de afspraken van het kabinetsbeleid hun werk goed kunnen doen. Hij bevordert ook de eenheid van het kabinetsbeleid en stelt zich uiteraard zeer regelmatig zowel ambtelijk als politiek op de hoogte van de voortgang van de processen bij de verschillende departementen. Ik denk dat bij Veiligheid en Justitie door Dijkhoff en door minister Van der Steur de goede acties zijn genomen maar dit los je niet overnight op. Dit kost tijd en het moet zorgvuldig en nogmaals: tijdens de verbouwing blijft de winkel gewoon open en worden door de betrokken 110.000 mensen goede resultaten geboekt. OM-baas Bolhaar zei vanmorgen in een interview: wij worden op het verkeerde been gezet met het verhaal "Nederland wordt veiliger". Nu doet de minister-president eigenlijk weer hetzelfde. Hij komt met een paar positieve verhalen en zegt heel luchtig: het komt allemaal goed; eris weinig aan de hand; het is gebruikelijk in een reorganisatie dat er wat probleempjes zijn. Maar dat is niet het signaal van de heer Bolhaar. Die zegt: wij gaan dadelijk gebukt onder zware criminaliteit die wij niet in de klauwen hebben; er moet wat gebeuren voor politie en justitie. Waarin ziet de minister-president de oplossing die echt acuut nodig is? Minister Rutte: In de drieslag die ik net besprak met de heer Omtzigt. 1. Wat zijn de concrete resultaten? Die zijn goed. 2. Hoe staat het met het doorvoeren van noodzakelijke verbeteringen? Daarvoor neemt het ministerie noodzakelijke maatregelen. 3. Dit aspect: hoe ga je om met de zorgen over het functioneren van het Openbaar Ministerie recherche en politie. Daarvan heb ik net gezegd dat de minister in dit geval zelf vraagt om die verbeterplannen. Hij heeft het Openbaar Ministerie om dat verbeterplan gevraagd. Dat zal ook worden besproken met het Openbaar Ministerie. Er wordt bekeken hoe wij dat kunnen realiseren. Dat wordt binnenkort ook met de Kamer gedeeld. Dat is precies hoe het moet. Ik loop daar niet voor weg. Ik heb juist gezegd: de resultaten zijn er. Tegelijkertijd is de verbouwing nog volop gaande. Dingen kosten soms tijd. Het is belangrijk dat de minister en staatssecretaris erbovenop zitten en zelf die plannen vragen en dat doen ze. Ik weet niet wat de heer Bontes nog meer van mij zou willen. Ik wil graag boter bij de vis zien namelijk dat die enorme capaciteitsproblemen per direct opgelost worden. Om een voorbeeld te noemen: 10% van de politiecapaciteit gaat op aan het beheersen van de asielcrisis. 10% van de capaciteit kun je dus niet aanwenden voor zware criminaliteit of het oplossen van zaken die op de plank liggen. Die capaciteit ben je kwijt. Ik zie graag dat dat vanaf nu gecompenseerd wordt. Dat kan heel goed. In de pot asielreserve zit minstens 500 miljoen. Als je het bij elkaar optelt is het 800 miljoen. Laat een groot deel bijvoorbeeld 500 miljoen nu per direct doorstromen naar politie voor de aanpak van zware criminaliteit. Minister Rutte: In algemene zin heb ik gezegd over de financiering: er is vorig jaar 310 structureel 250 miljoen in discussie met de Kamer bijgekomen. Er is toen ook toegezegd door de minister en de staatssecretaris dat zij bij de Voorjaarsnota en bij de begroting voor 2017 opnieuw zullen bezien hoe zal worden omgegaan met een aantal zorgpunten die de Kamer had bij het vaststellen van de begroting. Daarover zullen ze ook aan de Kamer rapporteren. De Voorjaarsnota komt zeer binnenkort. De begroting komt uiteraard in september. Daar kan ik niet op vooruitlopen. Dat begrijpt de heer Bontes ook. Het is een heel goede zaak dat we vandaag ook stilstaan bij de slachtoffers van MH17. Dat moeten we nooit vergeten. Bijna ieder debat zou je het onderwerp erbij moeten halen ... Minister Rutte: Eens. ... zodat de moord op bijna 200 Nederlanders niet tussen onze vinger door glipt. Ik wil graag van de minister-president weten wanneer de nabestaanden en het Nederlandse volk iets te horen krijgen over de lanceerinrichting. Het Openbaar Ministerie heeft toegezegd dat we voor de zomer een duidelijk beeld hebben van waar die raket gelanceerd is en wat voor type het is. In ieder geval zou er meer en nieuwe informatie komen voor de nabestaanden en andere Nederlanders die dit op de voet volgen. Kan de ministerpresident daar iets over zeggen? Minister Rutte: Dat kan en wil ik niet want wij gaan daar niet over. Ik heb die discussie nou zo vaak met de heer Bontes gehad. Hij begint zo goed want ik ben het zeer met hem eens dat we met elkaar niet genoeg aandacht kunnen hebben voor dit verschrikkelijke feit. In de vijfenhalf jaar dat ik deze baan heb is het by far de meest impactvolle gebeurtenis. Voor de mensen die het hebben meegemaakt is het duizend keer erger. Ik heb vaker gezegd dat ons leed als politici niet als een promille in verhouding staat tot de mensen die hun dierbaren hebben verloren. Wij zijn hier natuurlijk allemaal zoals ik weet de heer Bontes ook vanaf het eerste debat buitengewoon bij betrokken maar ik zeg het nog een keer: het strafrechtelijk onderzoek is onafhankelijk. Ik kan dus nooit uitspraken doen over de uitkomsten daarvan of de datum waarop het bekend wordt. Er is maar één instantie die dat kan: het Joint Investigation Team. Ik zal nooit defout maken om tegen hen te zeggen: je moet zus of zo doen. Of: moet ik nog eens met die of die bellen? Ze kunnen mij bellen en zeggen dat ze mijn hulp nodig hebben. Dat weten ze want dat horen ze iedere twee weken als we bij elkaar zitten om te praten over de vraag of er logistieke hulp nodig is en of ze verder iets willen. Maar ik ga er geen vragen over stellen. Ik wil het ook niet weten. Zodra ik het weet moet ik het aan de Kamer melden en als ik het aan de Kamer meld zit er een politieke vingerafdruk op het onderzoek. Dan neemt de kans af dat de uitkomsten van het onderzoek leiden tot daadwerkelijke vervolging berechting en opsluiting van de daders. Ons gezamenlijke doel moet zijn dat de kans op vervolging berechting en opsluiting zo maximaal mogelijk is. Met die krampachtige scheiding tussen het werk van het OM en de politiek ben ik het niet eens. Je kunt ze niet loskoppelen van elkaar; dat is nu eenmaal zo. Het is ook een politieke aanslag geweest. Daarom is het vreemd om het zo rigide los te koppelen van elkaar. Maar goed de ministerpresident is daar verantwoordelijk voor en gaat over zijn eigen woorden. Ik ben het er niet mee eens. Misschien kan hij wel iets zeggen over het initiatief dat ik heb genomen om de radarbeelden aan te kaarten en er een zaak over aan te spannen bij ICAO de internationale luchtvaartorganisatie. Ziet de minister-president nu wel mogelijkheden opdat dit gaat gebeuren? Dat zal tenslotte vanuit Nederland moeten gebeuren. We zijn inmiddels weer maanden verder en er gebeurt weinig. Minister Rutte: Dit is echt zulke totale onzin! Er zijn 100 mensen iedere dag met die zaak bezig. Maar dat doen ze wel achter gesloten deuren. Als ze dat in het openbaar gaan doen hoe groot is dan uiteindelijk de kans dat deze mensen erin slagen om te achterhalen wie het gedaan heeft en om die mensen te vervolgen en op te sluiten? Dat geldt dus ook voor de vraag die de heer Bontes hier net stelt. We zijn het hier fundamenteel over oneens echt fundamenteel. Ik heb maar één doel: dat die griezels worden gepakt en opgesloten. Ik ga niets doen wat daaraan in de weg kan staan. Als ik de suggestie van de heer Bontes zou volgen en me dus ga bemoeien met dat onderzoek dan geef ik daarmee een vrijbrief aan landen instanties of mensen die er belang bij hebben om te zeggen: kijk maar er zit een politieke vingerafdruk op dat onderzoek. Die geef ik dan de kans om dat ook nog gezaghebbend te doen. Dat is dus een onverstandig traject. Dat moeten we niet doen. Dat moeten we echt niet doen. Ik herhaal het nog een keer. De voorzitter: Mijnheer Bontes tot slot. Kort! Dit slaat echt nergens op want het aanspannen van die zaak bij ICAO is helemaal geen zaak voor het OM maar een zaak voor de regering. De voorzitter: Ik geef de heer Omtzigt gelegenheid om te interrumperen. Voorzitter. Veiligheid is de kerntaak van de Staat. Die kerntaak wordt door deze regering zeer ernstig verwaarloosd. Vanmorgen trok de baas van het OM de heer Bolhaar aan de noodrem. Het is inderdaad vijf voor twaalf. We leveren een heftige strijd tegen terroristen en tegen de zware en georganiseerde misdaad. Ik heb daarom de volgende motie. Ik licht hierbij toe dat ik niet de begrotingscyclus volg omdat het inderdaad vijf voor twaalf en dus urgent is. Er moet nu al geld naar Veiligheid en Justitie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet de kerntaak op het gebied van veiligheid ernstig verwaarloost; overwegende dat de politie en het OM veel te weinig capaciteit hebben in de strijd tegen zware criminelen en terroristen; overwegende dat circa 10% van de politiecapaciteit opgaat aan de gevolgen van de asielinstroom en dit onder meer ten koste gaat van de bestrijding van de georganiseerde misdaad; constaterende dat het kabinet wel ruim 500 miljoen euro reserveert voor de zogenaamde asielreserve;verzoekt de regering dit budget ter beschikking te stellen aan de politie en het OM en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 20 (34475). Hiermee zijn wij aan het eind gekomen van de tweede termijn van de Kamer. Ik schors de beraadslaging tot 18.55 uur. Dan krijgt het kabinet de gelegenheid om op alle moties in te gaan. De beraadslaging wordt geschorst. Voorzitter. Van "geen cent naar de Grieken" naar 86 miljard extra naar de Grieken. Dank je wel VVD! Dank je wel voor alle gebroken beloftes keer op keer. Het kabinet-Rutte II is een ramp voor Nederland. Voor dit kabinet is ons nationale belang ondergeschikt aan het Europese ideaal. Onze minister-president maakt deel uit van een EU-elite die de Grieken tegen elke prijs binnenboord wil houden. De ondergang van Griekenland zou namelijk de ondergang van hun droom van een Europese superstaat zijn. De teller voor Griekenland staat na het derde steunpakket op 326 miljard. 326 miljard! En wat levert het op? Helemaal niets. Griekenland is een ruïne. De EU-elite heeft weer tijd gekocht.Weer is het geen structurele oplossing. Weer blijft het aanmodderen. Over een tijdje staan we hier opnieuw miljarden armer. Het kabinet vindt verdere steun van het IMF cruciaal maar het zal toch niet zo zijn dat het kabinet tegemoetkomt aan de IMF-eis om Griekse schulden kwijt te schelden? Ik krijg hierop graag een reactie. Het europroject is een historische mislukking. Het moest vanaf het begin de opmaat vormen naar een politieke unie. De euro was vanaf het begin een politiek project en later werden daarbij de zogenaamde economische voordelen gezocht. Meer dan de helft van de Nederlanders wil dat Griekenland de eurozone verlaat. Dat is niet voor niets. De euro vormt zoals Nigel Farage het onlangs zei de nieuwe Berlijnse muur. De gezamenlijke munt leidt niet tot verbondenheid maar tot verdeeldheid. Net zoals de muur werd afgebroken moet ook de sloopkogel door de huidige perverse muntunie te beginnen met een grexit. De EU-elite houdt zichzelf al jarenlang voor de gek terwijl ieder weldenkend mens de onvermijdelijke implosie van de euro en de EU allang ziet aankomen. Laten we zo snel mogelijk een einde maken aan deze Griekse tragedie. Griekenland moet de eurozone verlaten. De vergadering wordt van 14.19 uur tot 14.35 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Ik dank de Kamer voor de uitgebreide bijdragen in eerste termijn. Wij zullen proberen daaraan recht te doen in onze beantwoording. De minister van Financiën zal een heel aantal vragen beantwoorden over bijvoorbeeld de positie van het Internationaal Monetair Fonds de kwestie van de schulden de houdbaarheid daarvan en andere specifiek financiële kanten van het pakket. Ik deel met de Kamer graag de politieke overwegingen die hebben geleid tot de opstelling van het kabinet en van de regering in de Europese discussie over dit steunpakket. De voorzitter: Voorzitter. De minister-president heeft inderdaad veel verkiezingsbeloftes gebroken. €1.000 streng asielbeleid en de PvdA was een gevaar omdat er niet mee viel samen te werken. Eentje zijn we vandaag nog vergeten en dat is Volkert van der Graaf. De minister of staatssecretaris die Volkert van der Graaf de moordenaar van Pim Fortuyn vervroegd in vrijheid zou stellen zou direct ontslagen worden. Dat is ook een belofte van de minister-president. En natuurlijk geen enkele steun aan Griekenland. Genoeg reden om geen vertrouwen meer te hebben in Rutte II. Dat lijkt ons duidelijk. Uiteraard steunen we het derde steunpakket niet. Ik heb nog de volgende moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet voornemens is om in te stemmen met extra miljardensteun aan Griekenland; verzoekt de regering op geen enkele wijze nu en in de toekomst akkoord te gaan met schuldkwijtscheldingen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1303 (21501-07). De volgende motie luidt als volgt. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet voornemens is om in te stemmen met extra miljardensteun aan Griekenland; verzoekt de regering op geen enkele wijze akkoord te gaan met schuldverlichting door het aanpassen van de looptijd en de rente van de leningen aan Griekenland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1304 (21501-07). De vergadering wordt van 16.40 uur tot 16.50 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Ik begin met de twee vragen die zijn gesteld. Voorzitter. Wij spreken vandaag over de Wet natuurbescherming. Dit is een belangrijke wet want hij ziet op essentiële groepen voor onze samenleving: boeren en jagers. Voor mijn fractie staat voorop dat deze wet een verbetering dient te zijn en dat het treiteren en ontmoedigen van boeren en jagers eindelijk eens moet ophouden. Hier lijkt het eigenlijk al direct mis te gaan. Zo blijft ook in dit wetsvoorstel de verplichting staan voor boeren om bij het melden van schade eerst een behandelbedrag van €300 te voldoen. Daarnaast wordt schade onder de €50 niet vergoed en is er €250 eigen risico. Alles bij elkaar gaan boeren dus iedere keer als een troep ganzen een akker kaalvreet voor €600 het schip in. Dit is mijn fractie een doorn in het oog. Dergelijk vuig ontmoedigingsbeleid maakt dat agrariërs geleden gewasschade steeds minder vaak melden. Zo blijkt uit cijfers van het Faunafonds dat in 2014 minder meldingen werden gedaan maar toch een recordbedrag van meer dan 13 miljoen werd uitgekeerd. Is de staatssecretaris bereid om dit behandelbedrag te schrappen? Ik krijg graag een helder antwoord op deze vraag. Een ander heikel punt in deze wet is de positie van jagers. Jagers nemen een groot deel van ons professioneel natuurbeheer voor hun rekening. Samen zorgen zij voor het beheer van diverse populaties. Zonder jagers zou de natuur in Nederland er veel slechter aan toe kunnen zijn. Ik verwijs naar het fiasco van de Oostvaardersplassen dat zonder beheer van professionele jagers iedere winter weer een enorm drama is. Je zou dan ook verwachten dat hun werk op brede waardering zou kunnen rekenen van alle partijen in ons parlement maar helaas is niets minder waar. Linkse en een tikkeltje wereldvreemde partijen bewegen hemel en aarde om de jacht te verbieden. Onder aanvoering van de vleesgeworden decadentie in ons parlement de Partij voor de Dieren ageert links al sinds jaar en dag tegen wat men plezierjacht noemt maar feitelijk gewoon benutting heet. Dit frame getuigt van weinig ratio en heel veel emotie. Het is een anti-jachtcampagne van de extreme dierenlobby gebaseerd op het beeld van dieren als pluchen knuffels en pratende Disneyfiguren. Het gaat zelfs zover dat de Partij voor de Dieren in haar verkiezingsprogramma heeft staan dat er in de natuur geen plaats is voor de jacht. Dat ook dieren jagen en het dus zeer natuurlijk is — denk bijvoorbeeld aan vossen of leeuwen — is blijkbaar niet algemeen bekend. Dat is jammer. Mijn fractie wijst op het zojuist geschetste sentiment omdat het leidt tot een situatie die neigt naar de demonisering van de jacht. Men lijkt de jacht weg te zetten als iets negatiefs als iets dat geen doel dient. Dat is misleidend en onjuist. Ziet de staatssecretaris deze ontwikkeling ook? Ik ga in op het recent ingediende reparatievoorstel. Dat zorgt ervoor dat jagers niet vooraf met een enorme bureaucratie worden geconfronteerd. Men mag nu achteraf rapporteren en hoeft niet zelf meer te tellen hoeveel dieren er rondlopen. Dat is een verbetering zeker. In ruil voor dit achteraf rapporteren komt er echter een extra zetel in de besturen van faunabeheereenheden. Mijn fractie maakt zich zorgen dat deze zetel straks gekaapt wordt door activistische organisaties waardoor de jager alsnog te maken kan krijgen met extra barrières. Kan de staatssecretaris toezeggen dat de invulling van de extra zetel hiertoe niet zal leiden?Anders dan dit VVD/PvdA-kabinet wil mijn fractie onze jagers ruim baan geven. Dat kan ook. De populatie van reeds bejaagbare soorten is de afgelopen jaren gewoon op peil gebleven. Als dit wetsvoorstel inderdaad bedoeld is om minder regeldruk te realiseren dan gaat de staatssecretaris vast mee in ons voorstel om de lijst te bejagen soorten uit te breiden met successoorten als de grauwe gans en het wilde zwijn. Graag ontvang ik een reactie van de staatssecretaris. Om mijn inbreng enige kracht bij te zetten dien ik twee moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederlandse boeren nog immer forse schade ondervinden als gevolg van vraat door ganzen aan landbouwgrond; constaterende dat het Faunafonds per schadeverzoekschrift een behandelbedrag van €300 hanteert; overwegende dat vele boeren in Nederland geleden schade niet meer melden omdat de mogelijke vergoeding niet opweegt tegen de administratieve rompslomp en de investering van eigen geld; verzoekt de regering te bewerkstelligen dat het behandelbedrag voor verzoekschriften ter compensatie van vraatschade wordt geschrapt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 134 (33348). De staatssecretaris kan nog steeds sturend zijn. Wij hopen op sturing door de staatssecretaris zoals onze fractie overigens al eerder heeft aangegeven bij het begrotingsdebat van afgelopen jaar. En inderdaad wij zijn klein en kunnen niet overal aanwezig zijn. Vandaar dat wij hier vandaag toch staan. Het is natuurlijk nooit overbodig om nogmaals aan te geven dat je graag stuurt als het gaat om de staatssecretaris. Ik verwacht ook dat het CDA onze motie steunt. Nogmaals het is een sturende motie en ze is uitvoerbaar. Wij sturen graag een staatssecretaris bij die het in onze ogen niet goed doet. Dan onze laatste motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederlandse boeren nog immer forse schade ondervinden als gevolg van vraat door ganzen aan landbouwgrond; constaterende dat een groot gedeelte van deze schade veroorzaakt wordt door de grauwe gans; overwegende dat de grauwe gans in vrijwel alle provincies al wordt bejaagd middels het ingewikkelde en tijdrovende ontheffingsstelsel; verzoekt de regering de grauwe gans als bejaagbare soort op te nemen op de lijst van wildsoorten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 135 (33348). Begrijpt de minister dat het labelen of het etiketteren van producten kan leiden tot een boycot? Hoe rijmt hij dat met een zogenaamd constructieve houding ten aanzien van de staat Israël die dit kabinet zegt te hebben? Minister Koenders: Ook daar ben ik het niet mee eens. Zo zie je maar: wij hebben verschillende posities daarin. Publiek en bedrijfsleven hebben belang bij duidelijkheid over de herkomst van producten die ze kopen. Wij streven naar een Europese aanpak daarover. Daarover heb ik ook een brief medeondertekend in de richting van de Hoge Vertegenwoordiger. Volgens mij heeft dat niets met een boycot te maken maar met het feit dat de nederzettingen illegaal zijn en dat wij op basis daarvan helderheid willen verschaffen aan bedrijfsleven en consument. Er is helemaal geen constructieve houding van dit kabinet ten aanzien van Israël. Dit kabinet steunt nog steeds een Palestijnse entiteit die mede ondersteund wordt door een terreurorganisatie door Hamas dit kabinet geeft nog steeds subsidie aan organisaties die anti-Israëlpropaganda bedrijven en dit kabinet zet zich hard in ook in Europees verband om producten te etiketteren die gewoon uit Israël komen. Minister Koenders: Dat is niet juist. Ik heb net gezegd wat ons beleid behelst. Ik ga het ontmoedigingsbeleid nu niet verder nationaal aanscherpen of versoepelen. De Nederlandse overheid ontmoedigt al jaren economische relaties met bedrijven in Israëlische bezettingen in bezet Palestijns gebied. Een aanpassing van dat beleid is nu niet aan de orde. Ik verwijs overigens naar de beantwoording van 96 Kamervragen over de evaluatie van dit beleid. Ik heb daar mijn positie in bepaald. Het is van belang dat die helderheid er is. Er is geen twijfel over dat de Nederlandse regering de nederzettingen afkeurt. Dat doet de heer Van Klaveren misschienniet. Wij vinden die illegaal. Dat betekent ook dat wij helderheid moeten verschaffen aan consument en producent. De Nederlandse overheid subsidieert nog steeds organisaties die anti-Israëlische en antisemitische propaganda bedrijven. Een voorbeeld daarvan is het NDC een organisatie die niet al te lang geleden een filmpje subsidieerde waarin gesteld werd dat joden ratten zijn en in zee moeten worden gedreven. Waarom gaat de Nederlandse overheid daar toch mee door? Minister Koenders: De Nederlandse overheid ondersteunt organisaties die in het kader van een in de Kamer vastgestelde beleidslijn handelingen verrichten die te maken hebben met verzoening of versterking van het maatschappelijk middenveld. Als u berichten hebt over zaken die niet door de beugel kunnen ben ik uiteraard bereid om daarnaar te kijken. Ik heb tot nog toe een stuk of elf keer moties ingediend en vragen gesteld over dit soort organisaties. Het gaat niet alleen om het NDC maar ook om organisaties als Al-Haq en Badil die bijvoorbeeld stelt dat zelfmoordterrorisme prima is. Dat is dus een oproep tot geweld en moord. Al die organisaties krijgen direct of indirect subsidie van de Nederlandse staat. Is deze minister bereid om die waanzin stop te zetten en deze subsidies af te kappen? Minister Koenders: Er zitten een heleboel suggesties in de vraagstelling van de heer Van Klaveren. Ook de bewoordingen herken ik totaal niet. Nederland steunt uiteraard geen antisemitische organisaties. Dat zou onacceptabel zijn en dat doen we dus ook niet. Als de heer Van Klaveren daarvan voorbeelden heeftben ik op elk moment bereid om daarnaar te kijken. Dat zou immers een verschrikking zijn en het is ook niet acceptabel. Ik noemde net voorbeelden. Minister Koenders: Ik wil dan graag ook zien wat er precies is gezegd. Ik heb ook wel voorbeelden van de heer Van Klaveren gezien waarin ik het beeld dat hij schetst helemaal niet herken. Laat er echter geen misverstand over bestaan: wij subsidiëren aan de hand van richtlijnen die met de Kamer zijn opgesteld bepaalde organisaties die een positieve rol vervullen in het kader van de wederopbouw en in het kader van verzoeningsprojecten tussen Israël en de Palestijnen. Ik ben ook van plan om dat programma verder uit te breiden. Dat is de kern van de zaak. Als de heer Van Klaveren echter specifieke gevallen aandraagt ben ik altijd bereid om daarnaar te kijken. Voorzitter. Ik heb twee moties. De eerste luidt als volgt. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet samen met andere Europese landen Israëlische producten afkomstig uit de Westelijke Jordaanoever verplicht wil etiketteren; overwegende dat dit in de praktijk ertoe kan leiden dat Israëlische producten worden geboycot; verzoekt de regering krachtig afstand te nemen ook in Europees verband van de beoogde labeling en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 408 (23432). Ik heb nog een tweede motie. De minister vroeg om voorbeelden van organisaties die subsidie ontvangen en antisemitische propaganda bedrijven. Deze heb ik. Uit antwoorden op Kamervragen van 28 mei 2014 blijkt dat de minister zelf heeft aangegeven dat de organisatie die ik net noemde Badil al eerder te maken heeft gehad met een subsidiestop vanwege het oproepen tot geweld. Echter deze organisatie heeft gewoon opnieuw subsidie gekregen en daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet heeft aangegeven dat het bereid is stappen te nemen tegen organisaties die antisemitische propaganda bedrijven en subsidie ontvangen; verzoekt de regering subsidies stop te zetten aan organisaties die antisemitische uitingen doen of deze subsidies doorgeven aan organisaties en/of individuen die zich hieraan schuldig maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 409 (23432). GroenLinks is in het verleden op de thee geweest bij Hamas en GroenLinks-woordvoerder Voortman heeft enige tijd geleden gesteld dat we Hamas moeten accepteren. Deelt de woordvoerder van GroenLinks die onzalige visie? Het is goed om te horen dat de heer Grashoff afstand neemt van het GroenLinks-standpunt dat Hamas geaccepteerd moet worden. Dan gaan we ervan uit dat hij daar ook niet meer op de thee gaat. De situatie in Turkije is zeer ernstig zodanig dat wij in het reces vonden dat de Kamer moest terugkomen voor dit debat. Maar ja toen koos de Kamer voor het strand. Natuurlijk steun dat kan niet anders. Steun. Voorzitter. "Ik doe het best goed" zei de minister van Veiligheid en Justitie afgelopen zaterdag in een interview in het Algemeen Dagblad. De minister gaf zichzelf een compliment. Het was erg komisch om te lezen. Het is komisch en tegelijkertijd volstrekt ongeloofwaardig. De prestaties van deze minister zijn natuurlijk bedroevend slecht. Al die jaren VVD op het ministerie hebben geleid tot een enorme puinhoop: van Teevendeal tot Teeventap en van Volkert van der Graaf tot de zaak-professor Maat. Er werd gelogen en geblunderd. We zagen wanpresterende topambtenaren en aftredende bewindspersonen. Er heerste chaos en onrust aan de top van het ministerie. Twee dikke rapporten waren nodig om duidelijkheid te krijgen over de witwasdeal met een crimineel. Het was allemaal erg pijnlijk om te zien. Ondanks de VVDverkiezingsbelofte in 2012 werd het onveiliger in Nederland. Onder dit kabinet sloten meer dan de helft van de politiebureaus hun deuren. Terwijl duizenden veroordeelden op ditmoment vrij rondlopen worden ook veel gevangenissen opgedoekt. Moordenaars en terroristen zoals Mohammed B. kunnen dankzij een voorstel van staatssecretaris Dijkhoff straks vervroegd vrijkomen. Het is absurd VVD-beleid. Natuurlijk kampen wij ook nog steeds met het fiasco nationale politie. De reorganisatie kostte al twee keer zo veel en werd ernstig vertraagd. De situatie verslechtert alleen maar verder want er is nog steeds een groot tekort aan wijkagenten. Bovendien is het ziekteverzuim bij de politie twee keer zo hoog als het landelijke gemiddelde. Slechts 26% van de misdrijven wordt opgelost. Aangifte doen heeft vaak weinig zin. De aangiftebereidheid is dan ook schrikbarend laag met name bij vandalisme seksuele delicten en cybercrime. Bij verschillende politiediensten is de werksfeer totaal verziekt. Het grootste schandaal was toch wel de zelfverrijking door de ondernemingsraad. In het interview deed de minister daar laconiek over. Het ging slechts om een bedrag van 15 miljoen euro dat misschien verkeerd besteed is. De arrogantie droop ervan af. De minister van Veiligheid en Justitie kan in plaats van privéfeestjes op de ambassade in Parijs geven beter eens een cursus zelfreflectie overwegen. Hoe is het mogelijk dat zulke enorme problemen zijn ontstaan mede onder zijn toezicht? Ik hoor graag een reactie. De ellende houdt niet op. Door computerstoringen bij de douane komen harddrugs via de Rotterdamse haven ongehinderd ons land binnen. Drugscriminelen hebben onder dit kabinet vrij spel. Tegelijkertijd pakt het de automobilist onevenredig hard in de portemonnee. De trajectcontroles op de snelwegen hebben slechts één doel: het spekken van de schatkist. Iedere keer stelt deze minister de verkeerde prioriteiten. De aanpak van terrorisme schiet tekort door klungeligheid en amateurisme. Falende politietelefoons leiden ertoe dat terroristen gewoon hun gang kunnen blijven gaan. Teruggekeerde jihadisten worden niet preventief opgesloten maar krijgen hulp bij het vinden van een woning werk en een opleiding. Het naïeve beleid is echt vreselijk om te zien. Vorig jaar kwam een recordaantal asielzoekers Nederland binnen. Door een gebrek aan capaciteit werd er onvoldoende gescreend. We weten dus niet wie er op dit moment in ons land verblijft terwijl bij verschillende aanslagen bleek dat terroristen de asielinstroom misbruikten. Volgens de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid zijn er op dit moment 80 terroristen in Europa die aanslagen voorbereiden. De komende periode valt er daarnaast een stortvloed aan IS-strijders richting Europa te verwachten. Het opengrenzenbeleid van dit kabinet blijkt levensgevaarlijk. Nu zou de Marechaussee ook nog eens te weinig budget hebben om al haar taken uit te voeren. Wat gaat het kabinet hieraan doen? Ik hoor graag een reactie. De migranten brengen niet alleen terreur met zich mee maar veroorzaken ook een enorme criminaliteitsgolf. In Duitsland plegen ze elke dag bijna 800 misdaden. De problemen zijn ook in Nederland heel ernstig van stelende Marokkaanse asielzoekers in Groningen tot afgewezen asielzoekers die panden kraken in Amsterdam. Wij zeggen: zet dit tuig zo snel mogelijk uit en natuurlijk zonder die perverse vertrekbonus. Ik rond af. Veiligheid is de kerntaak van de overheid. Juist hierop is door het kabinet-Rutte II de afgelopen jarenongehoord bezuinigd. Het roer moet drastisch om. Mijn partij VNL doet onder andere de volgende voorstellen: 1 miljard extra voor de politie en onze veiligheidsdiensten meer blauw op straat en hoge straffen voor zware misdrijven het preventief vastzetten van teruggekeerde jihadisten de grenzen sluiten voor asielzoekers en ten slotte de invoering van een puntenpaspoort voor mensen met een dubbele nationaliteit. Zij zijn oververtegenwoordigd in de criminaliteitsstatistieken. Bij verlies van alle punten in geval van een of meer misdrijven komt het Nederlanderschap te vervallen. Dat is helemaal geen onhaalbaar voorstel. Bij een veroordeling voor een terroristisch misdrijf is het intrekken van het paspoort al mogelijk. Wij zeggen tegen het kabinet: breid deze wetgeving uit want Nederlanders hunkeren naar meer veiligheid. Zij verdienen een regering die daarvoor zorgt. Voorzitter. De band tussen de krijgsmacht en de samenleving is essentieel zoals we ook tijdens het AO zeiden. Maar deze band is eigenlijk sinds de opschorting van de dienstplicht steeds verder verwaterd. Defensie draagt hier zelf ook aan bij door onbegrijpelijke maatregelen op te leggen zoals het uniformverbod voor militairen in het openbaar. Net als de militairen zelf wil mijn fractie hier zo snel mogelijk een eind aan maken. Ik had een motie maar die heeft dezelfde strekking als die van de heer De Roon dus ik zal die niet indienen. Ik zal de motie van de gewaardeerde collega ondersteunen. De voorzitter: De heer Houwers geeft aan dat hij geen gebruik wenst te maken van zijn spreektijd. Kan de minister al beginnen aan haar beantwoording? Ik begrijp dat zij nog een motie mist. We wachten een ogenblik totdat zij alle moties heeft ontvangen. Minister Hennis-Plasschaert: Voorzitter. Ik begin met de motie op stuk nr. 105 van mevrouw Belhaj over vrouw vrede en veiligheid. In die motie wordt terecht verwezen naar het Nationaal Actieplan 1325. In de Kamerbrief over vrouw vrede en veiligheid wordt een nieuw Defensie-actieplan 1325 aangekondigd. Dat wordt op dit moment uitgewerkt. Ik vraag mevrouw Belhaj daarom om ons daar de tijd voor te geven en om de motie heel even aan te houden. Ik vind de motie op zijn minst voorbarig en eigenlijk overbodig. Misschien kan mevrouw Belhaj straks even met mij kijken naar wat er precies in het Defensie-actieplan komt te staan. Zij zal dan zien dat veel van haar zorgen waarschijnlijk al geadresseerd en daarmee ook opgepakt zijn. Ik adviseer mevrouw Belhaj dus om de motie even aan te houden en om hier opnieuw naar te kijken op het moment dat het Defensie-actieplan het licht ziet. Ik kan nu helaas niet zeggen wanneer dit zal zijn maar de Kamer ontvangt binnenkort een nieuwe P-rapportage van mij. Ik zal ervoor zorgen dat daarin duidelijk wordt wanneer het actieplan naar verwachting aan de Kamer zal worden gestuurd zodat de Kamer weet wanneer een en ander staat te gebeuren.De voorzitter: Ik zie mevrouw Belhaj knikken maar helaas kunnen knikjes niet worden opgenomen in de Handelingen. Ik verzoek mevrouw Belhaj dus toch om verbaal aan te geven of zij de motie wenst aan te houden of niet. Ik heb hier vrij weinig aan toe te voegen behalve dat wij hierover net ook al mondelinge vragen hebben gesteld en dat de antwoorden van de minister meer dan onbevredigend waren. Voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat onder meer in Breda en Rotterdam het zogenaamde halalzwemmen wordt gefaciliteerd door zwembaden die overheidssubsidie ontvangen; overwegende dat de overheid pal moet staan voor de gelijkheid van man en vrouw; verzoekt de regering om halalzwemmen in ons land te ontmoedigen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 137 (32824). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet heeft afgesproken dat de verblijfsvergunning van nieuwkomers die geen Nederlands leren zal worden ingetrokken; overwegende dat desondanks geen enkele weigerachtige inburgeraar tot nu toe zijn verblijfsvergunning is kwijtgeraakt maar slechts werd beboet; verzoekt de regering zo snel mogelijk de verblijfsvergunning in te trekken bij nieuwkomers die verwijtbaar niet inburgeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 138 (32824). Ik heb wel een vraag over het antwoord op de motie. We zien in de praktijk dat deze zwembaden allemaal bekostigd worden met overheidsgelden vanuit de gemeenten. Die zwembaden faciliteren op deze manier het halalzwemmen waarin er echt een onderscheid wordt gemaakt tussen mannen en vrouwen. Meisjes en jongetjes van een bepaalde leeftijd mogen tijdens bepaalde uren niet zwemmen omdat er dan gemixt zou worden gezwommen. Dat wordt mede gefaciliteerd door overheden die hier gelden voor beschikbaar stellen. De voorzitter: Wat is uw vraag? Deelt de minister de afkeuring door onze fractie van dit gebeuren? Is hij daarnaast bereid om dit middels gesprekken met de gemeenten te ontmoedigen? Het feit is dat hier gewoon sprake is van sekseapartheid. Jongens en meisjes kunnen niet op dezelfde momenten zwemmen omdat bepaalde groepen worden uitgesloten. Minister Asscher: Dat laatste is niet het geval. Het gaat om de openbare uren van zwembaden en om de vraag of die voor iedereen toegankelijk blijven. Dat lijkt mij een belangrijke basisvoorwaarde. Vandaar dat het ook niet waar is dat de overheid dat zou faciliteren. Wat wel waar is — daar heeft de heer Van Klaveren gelijk in — is dat zwembaden ter beschikking worden gesteld en worden verhuurd aan private organisaties die ze vervolgens weer doorverhuren of gebruiken voor hun eigen activiteiten. Dat bestaat al sinds jaar en dag; daar heeft de heer Öztürk weer gelijk in. Je ziet daardoorwel vaker dat er uren worden georganiseerd waarop bepaalde groepen samen kunnen zwemmen bijvoorbeeld zwangere vrouwen. Tot zover is er nog niet zo veel aan de hand. Ik vind het echter vervelend en lastig als daar de impliciete boodschap van uitgaat dat het niet goed of niet oké is als je gebruikmaakt van de gewone openbare uren waarop er gemengd gezwommen wordt. Dat los je echter niet op door het te verbieden of door de gemeenten daarvoor te straffen. In plaats daarvan moet je in eigen kring het gesprek aangaan over de vraag wat er nu eigenlijk precies aan de hand is en waarom het in die gemeenschap zo'n taboe is om wél gemengd naar het zwembad te gaan. Nogmaals: dat los je niet op door het verbieden van het één maar juist door het bespreken van het ander. In de motie staat heel concreet "ontmoedigen" en niet "verbieden". Wat mij betreft zou je het wel moeten verbieden maar dat is niet waar in de motie om gevraagd wordt. Er wordt gevraagd om het te ontmoedigen. Als de minister dat doet middels een gesprek of door zich heel concreet uit te spreken voor de gelijkheid van man en vrouw — een basisprincipe binnen onze westerse samenleving dat hierdoor wel degelijk in het geding is — dan wordt er uitvoering gegeven aan deze motie. Nogmaals: in de motie wordt niet gevraagd om een verbod alhoewel dat wat mij betreft prima zou zijn maar om een ontmoediging. Het is uiteindelijk aan het kabinet om te bepalen op welke manier het dat wil doen. Minister Asscher: Als de heer Van Klaveren de motie zo klein maakt dat het gaat om het zich uitspreken voor het basisprincipe van gelijkheid tussen man en vrouw heb ik haar zojuist uitgevoerd. Dat basisprincipe staat immers. Het gaat om gemeenten. Minister Asscher: Dat principe staat ook voor gemeenten. Wij hebben naar aanleiding van de schriftelijke vragen geverifieerd hoe het ervoor staat met de openbare uren waarop het zwembad ter beschikking staat van iedereen. Daar bestaat geen enkel misverstand over. Ook in de gemeenten die hier genoemd worden is het zwembad gewoon voor iedereen open en zo moet het ook zijn. In de uren waarop het zwembad normaal gesloten is wordt het verhuurd aan particuliere initiatieven. Dat gebeurt in veel meer plaatsen in het land. Het gaat dan soms om clubs waarvan alleen mannen of vrouwen lid zijn; dat kan. Het probleem zit veel meer in het feit dat door het woord "halal" de suggestie gewekt wordt dat het niet halal zou zijn om tijdens andere uren te zwemmen. Dat vind ik een lastig punt en dat is mijn probleem met dit fenomeen. Ik heb er echter geen problemen mee als mensen het prettig vinden om in eigen kring te zwemmen en daarvoor een zwembad afhuren. De voorzitter: Mijnheer Van Klaveren de minister gaat nu verder met zijn oordeel over de andere moties.Minister Asscher: Ik ontraad de motie-Van Klaveren op stuk nr. 138 om dezelfde redenen waarom ik de motie-De Graaf heb ontraden: dat is niet iets wat je zomaar even doet. Ik kom op de motie-Heerma op stuk nr. 139. De voorzitter: De minister geeft aan dat hij die motie ontraadt op basis van dezelfde gronden maar volgens mij staat er in mijn motie heel helder omschreven dat het gaat om mensen die verwijtbaar niet inburgeren. De minister haalde dat criterium net aan om de motie van de PVV te ontraden maar in deze motie staat wel degelijk dat het gaat om mensen die verwijtbaar niet inburgeren. Dat staat ook heel concreet in het regeerakkoord dus waarom wordt er geen uitvoering gegeven aan het regeerakkoord? Minister Asscher: Voorzitter. Een herziening van het belastingstelsel: het klonk zo mooi. Eindelijk zouden er stappen gezet worden om afscheid te nemen van het huidige gedrocht. Eindelijk was er een kans om af te komen van het CDA-toeslagenfestival het nodeloos rondpompen van miljarden en die linkse oplopende belastingen. De herziening bevat echter niets van dat alles. Het demotiverende progressieve belastingstelsel blijft intact evenals een toptarief van 52% inkomstenbelasting en veel te hoge accijnzen. Met dank aan de VVD. Milton Friedman zei het al: krab aan een Europese liberaal en je vindt een socialist. Aan de VVD hoeven we niet eens meer te krabben. Na bijna 15 miljard aan lastenverzwaringen te hebben doorgevoerd sinds het begin van dit kabinet krijgt Nederland 5 miljard terug. Een sigaar uit eigen doos mag het niet eens heten; het is een socialistisch sjekkie linkse politiek pur sang. Zullen de voorgestelde wijzigingen dan in ieder geval zorgen voor die beloofde 100.000 banen? Nee. Er komen geen 100.000 banen bij maar er zitten wel 600.000 werklozen thuis. Dank u wel Mark Rutte; dank u wel VVD. Dan is er nog het onzalige wensenlijstje van het kabinet met verhoging van de btw meer gemeentelijke belastingen en de GroenLinks-utopie van hogere milieubelastingen. Dat is allemaal oude politiek links geleuter. Wat Nederland nodig heeft zijn echte belastingverlaging en structurele veranderingen die leiden tot meer koopkracht forse economische groei en een toename van de welvaart. Dat kan. Mijn fractie heeft als enige een herziening van het belastingstelsel uitgewerkt en heeft die netjes laten doorrekenen door het Centraal Planbureau. Wij zeggen: weg met dat malle toeslagenstelsel; introduceer een vlaktaks één laag belastingtarief voor iedereen van nog geen 23%; verlaag de accijnzen en tarieven van de vennootschapsbelasting met 10% en breng het btw-tarief niet omhoog naar 21% zoals de VVD-fractie wil maar omlaag naar 15%. Graag krijg ik een reactie op ons plan. Zoals ik al zei is het doorgerekend door het Centraal Planbureau. Het kan. We houden zelfs structureel 100 miljoen per jaar over. Wat Nederland nodig heeft is minder Staat minder belastingen en meer economische vrijheid. Vandaag spreken we over de herziening van het belastingstelsel. Daar past een lage vlaktaks mooi in. In 2005 stond die nog in het verkiezingsprogramma van de VVD. In 2013 gaf de VVD aan dat zij het een interessant idee vond. In 2014 gaf de heer Zijlstra aan dat het idee naar de prullenbak moest worden verwezen. Hoe staat de VVD-fractie dit jaar tegenover een vlaktaks een lage vlaktaks? Nee ik had één vraag. Dit is totale flauwekul. Ik schrik ook een beetje van dit socialistische verhaaltje. Voorzitter. Vandaag hebben wij opnieuw gehoord dat de VVD zich hard maakt voor het omslachtige toeslagenstelsel en dat zij zich keert tegen een vlaktaks tegen echte lage belastingen. Dit keer stelden de voormalige liberalen dat dat de ouderen en huurders zou raken. Blijkbaar is lezen niet de sterkste kant van de VVD-fractie. In de doorrekening van onze plannen fiscaal en niet-fiscaal is juist te lezen dat huurders worden ontzien en ouderen een hogere AOW tegemoet kunnen zien. Wat deze groepen overigens wel heeft geraakt is het linkse belastingverhogende beleid van dit VVD/PvdA-kabinet: de verhoogde verhuurheffing die leidde tot hogere huren de verhoging van de btw en de verhoging van de accijnzen. Ik wijs nogmaals op ons doorgerekende alternatief met een vlaktaks van 23% want Nederland heeft behoefte aan echt lage belastingen meer economische vrijheid en dus minder VVD-beleid. Voorzitter. Het aftreden van staatssecretaris Mansveld is zeer terecht. Het Fyra-rapport geeft daartoe alle aanleiding. Mevrouw Mansveld is overigens niet de eerste bewindspersoon binnen dit kabinet die aftreedt na gerommel en gedoe. Co Verdaas Frans Weekers Ivo Opstelten en Fred Teeven gingen Wilma Mansveld voor. De premier zei ooit: het huidige kabinet is wat personele samenstelling betreft misschien wel een van de beste sinds de Tweede Wereldoorlog. Je moet het maar durven zeggen. Een ongelukkiger uitspraak had hij niet kunnen doen. Geen wonder dat het vertrouwenscijfer van de premier inmiddels op een 39 staat. Een 39 ... Het piept en het kraakt en dat is goed want het is voor Nederland te hopen dat het hele kabinet zo snel mogelijk ontspoort. Voorzitter. Gisteren kwam het bericht tot ons dat er door duizenden asielzoekers die onder het generaal pardon vielen is gelogen over hun identiteit. Ook schijnen gemeenten mee te werken aan het wijzigen van die valse identiteit. Wat ons betreft is dat een zeer kwalijke zaak. Mijn fractie wil daarom graag een debat met de staatssecretaris van V en J. Wij willen ook graag een brief. Zoals net al is aangegeven willen wij graag dat de schriftelijke vragen die zijn gesteld daarin worden meegenomen. De voorzitter: Dan zal ik het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.Ik geef het woord aan de heer Sjoerdsma van D66. Als de Partij van de Arbeid waardering uit gaat spreken voor een verzoek van de heer Madlener dan zijn wij een end weg. Het is ook inderdaad bureaucratische onzin wat hij uitslaat. Wachten op een evaluatie. Het gaat om zware mishandeling van NS-personeel! Wij hadden dat debat al maanden geleden moeten voeren mijnheer Madlener. De Spoorwegpolitie had een halfjaar geleden al hier moeten zijn. De voorzitter: Geen steun voor het verzoek. We hebben net een heel pleidooi gehoord over het belang van kernwaarden en onze manier van leven. Dat is natuurlijk hartstikke goed maar wat is dat hele verhaal waard als we vorige week zagen dat het MiND het Meldpunt Internet Discriminatie dat onder meer door dit ministerie is opgetuigd serieus stelt dat het oproepen tot geweld en zelfs het vermoorden van homoseksuelen best kan zolang dat maar gebeurt uit naam van een levensovertuiging in dit geval de islam? Minister Asscher: Dat is een volkomen onacceptabele en verkeerde uitleg van hun taak. Volkomen verkeerd! De Nederlandse kernwaarden betekenen juist dat je niet alleen de vrijheid hebt te geloven wat je wilt maar ook de vrijheid te houden van wie je wilt. Ook als je als man houdt van een man wordt dat beschermd door de Nederlandse kernwaarden. Het was dus een grote fout. We hebben daarom afgesproken dat minister Van der Steur met hen in gesprek zal gaan om na te gaan of het een eenmalige uitspraak was of dat het ook zichtbaar was in de manier waarop het meldpunt zijn werk heeft gedaan. Maar geen misverstand hierover: compleet onacceptabel. Dat is helder. Gelukkig maar! We hebben ook excuses gehoord van uw partijgenoot die daar directeur is maar het punt is natuurlijk wel wat er is gebeurd met die betreffende persoon. Ik vraag me dat echt af want alleen maar een "sorry oeps een foutje" kan natuurlijk niet. Is diegene ontslagen of op non-actief gesteld? Wat is er met hem gebeurd? Minister Asscher: Daarom zei ik net dat minister Van der Steur een gesprek gaat voeren met dit meldpunt om te achterhalen hoe men hierop heeft gereageerd en hoe men herhaling denkt te voorkomen. Maar hij zal ook bekijken of het inderdaad een bizarre blunder was of beleid van het meldpunt. Als dat zo is zijn meldingen misschien niet goed opgevolgd. Van der Steur gaat het gesprek met hen aan en hij zal met de Kamer delen wat dat heeft opgeleverd en welke consequenties dat mogelijk heeft. Voorzitter. Allereerst dank ik de bewindspersonen voor de beantwoording. Tijdens de eerste termijn sprak ik reeds over het gegeven dat er nog steeds geweldpredikers binnen kunnen komen in Nederland dat er in Nederland nog nooit een geweldsmoskee is gesloten en dat organisaties die deze geweldpredikers uitnodigen niet worden aangepakt. Willen wij dat de integratie ooit gaat slagen — ik neem aan dat iedereen in dit huis dat wil — zullen wij gevaren moeten erkennen maar ook hard moeten ingrijpen. De radicale islam is een gevaar voor de openbare orde en veiligheid een gevaar voor de sociale rust en stabiliteit in Nederland en moet maximaal worden bestreden.Daarom heb ik de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat geweldpredikers een gevaar vormen voor de openbare orde en veiligheid; overwegende dat de radicale islam haaks staat op de westerse kernwaarden en een boodschap verkondigt die de integratie in onze samenleving tegengaat; constaterende dat er geweldpredikers worden uitgenodigd door verschillende islamitische stichtingen in Nederland; verzoekt de regering de integratie te bevorderen door in te zetten op het laten ontbinden van stichtingen die geweldpredikers uitnodigen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 65 (34550-XV). De voorzitter: Tot slot geef ik het woord aan de heer Monasch die één minuut spreektijd heeft. Ik ben benieuwd hoeveel moties u hebt. Voorzitter. Rembrandt hoort thuis in Nederland in het Rijksmuseum. Rembrandt is ons nationaal erfgoed. Dat is iets waar wij trots op mogen en moeten zijn. Wij vinden bovendien dat het kabinet niet één Rembrandt maar beide Rembrandts naar Nederland moet halen. Rembrandt hoort thuis in Nederland niet in Frankrijk niet in China en ook niet in de golfstaten. Rembrandt is van en voor Nederland. Voorzitter. Zoals ik in mijn eerste termijn heb gesteld hoort Rembrandt wat mijn fractie betreft thuis in Nederland in het Rijksmuseum. Niet in Arabische Golfstaten niet in China maar hier bij ons. Dat is geen elitair standpunt. Het is pas elitair om te suggereren dat men maar naar New York moet vliegen om daar van een Rembrandt te genieten. Nogmaals Rembrandt hoort in Nederland. Het is ons cultureel erfgoed en daar dient wat ons betreft primair de Nederlandse bevolking van te kunnen genieten hier in Nederland. De voorzitter: Voorzitter. Gisteravond kwam RTL met het bericht dat cruciale commandanten van de Oekraïense reddingsoperatie niet gehoord zijn door de Nederlandse autoriteiten. Dat werd als een fout bestempeld. Het is ook een fout want dat hoort wel bij het onderzoek. Zo zijn er meer van dat soort berichten. Wij hebben destijds in de procedurevergadering afgesproken dat er een evaluatiedebat over de MH17 zou worden gevoerd over de ramp in Oekraïne. Laten we dat debat voor 1 november aanstaande plannen. Minister Timmermans van Buitenlandse Zaken speelt natuurlijk een cruciale rol in dit gehele verhaal. Op 1 november aanstaande is hij weg. Graag een debat onder de noemer "evaluatie MH17" zodat de heer Timmermans daar nog bij kan zijn want hij heeft een hoofdrol vervuld. De voorzitter: Het verzoek is dat wij een debat houden. U hebt dat informeel afgesproken maar nog niet plenair dus dit is het eerste verzoek tot het houden van een debat ter eerste evaluatie van de ramp met de MH17. Daaraan gekoppeld is de vraag om dit debat zo spoedig mogelijk te plannen zodat de huidige minister van Buitenlandse Zaken de beoogde Eurocommissaris en dan dus niet meer minister van Buitenlandse Zaken dit zelf kan doen. Dat vindt u belangrijk. Ik geef het woord aan de heer Verheijen. Ik kom net uit een debat over jihadisme dus ik kon niet bij die vergadering zijn. De vorige keer werd gezegd: nee Bontes geen debat in het reces want er komt een afrondend en evaluerend debat. Nu vraag ik dat aan met ministerTimmermans nog en krijg ik geen gehoor. Dat stelt mij echt teleur! De voorzitter: Ik was ook niet bij die procedurevergadering aanwezig maar ik zie ja knikken dus daar is een debat afgesproken. En anders kunt u hier altijd terugkomen om uw verzoek te herhalen. Het woord is aan de heer Klaver. Voorzitter. Nederland wordt bedreigd door een agressief Rusland. Ons land is in oorlog met ISIS. En wat doet dit kabinet? Het stuurt onze militairen naar Afghanistan om gendertraining en advies te geven. Vladimir Poetin komt niet meer bij van het lachen. Onze krijgsmacht is in de afgelopen jaren kapotbezuinigd. De operationele capaciteit staat onder enorme druk. Er is te weinig geld voor uitzendingen. We hebben te weinig F16's om bij te dragen aan de snel inzetbare NAVO-macht. We zijn een land zonder operationele gevechtstanks. Het kabinet kan echter wel miljoenen euro's uittrekken voor deze missie. Het is een dure grap die volgens mijn fractie geen recht doet aan de enorme bedreigingen waar we op dit moment mee kampen. Defensie is geen instrument voor ontwikkelingshulp. Het is: go hard or go home. We hebben een slagvaardige krijgsmacht nodig die in actie komt voor het Nederlandse veiligheidsbelang. Daarom willen wij 5 miljard extra voor Defensie. Wij kunnen deze missie niet steunen maar zoals altijd wensen wij onze militairen heel veel succes en een behouden thuiskomst.Minister Koenders: Voorzitter. Ik begin met een woord van dank aan de heer Van der Staaij. Ook ik herinner me het boek De vliegeraar. In 2001 ging ik voor het eerst naar Afghanistan samen met een collega van de Tweede Kamer. Dat was de heer Rabbae toenmalig lid van de fractie van GroenLinks. Wij gingen vanuit Iran naar Afghanistan waar toen net na 9/11 die Amerikaanse interventie plaatsvond. Het land verkeerde in grote problemen. De Kamerleden herinneren zich die tijd waarschijnlijk wel. Er waren grote vluchtelingenstromen. Er werd gesproken over de inzet van zware militaire wapens van verschillende kanten. Daarmee was na de verschrikkelijke aanslag op 9/11 het avontuur in Afghanistan begonnen. Ook werd toen de betrokkenheid van de Kamer zichtbaar. De Kamer ging na hoe zij in verschillende vormen en met verschillende instrumenten die betrokkenheid het best kon vormgeven mede in het Nederlandse eigenbelang. Vandaag bespreken wij een volgende Nederlandse stap in die lange Nederlandse maar vooral ook internationale betrokkenheid bij Afghanistan. Dat is een bescheiden maar zeer belangrijke stap. Een aantal Kamerleden heeft gezegd: wij komen van ver. Dat klopt. Ik denk aan die eerste reis en aan dat boek. Wij zijn er nog niet. De Afghanen zijn er nog niet. In de afgelopen jaren is er echter aanzienlijke vooruitgang geboekt op een aantal terreinen: politiek veiligheid economie en ontwikkeling. Veel Nederlanders vooral militairen hebben daaraan een belangrijke en moedige bijdrage geleverd. De Nederlandse regering is hun daarvoor erkentelijk. Desondanks is die vooruitgang fragiel — een aantal Kamerleden heeft daarop gewezen — en niet onomkeerbaar. De uitdagingen blijven zeer reëel. Laten wij daar geen doekjes om winden. Daarom is het van belang dat Nederland betrokken blijft bij dit strategisch belangrijke land op de diverse terreinen waarover de heer Van Ojik gesproken heeft. Dat gebeurt nu op een andere manier. Het is een andere fase. Aan het einde van dit jaar eindigt de ISAF-missie. Deze missie vindt plaats in een Afghanistan met een nieuwe president. Afghanistan zal vooral zelf verantwoordelijk worden voor de eigen veiligheid. In die zin is het een scheidslijn. Het is een nieuwe fase. Daarom richt Resolute Support zich via training advisering en assistentie op de versterking van de eigen Afghaanse veiligheidssector. Hierdoor kan worden voorkomen dat de Afghanen ruimte scheppen voor het ontstaan van een vrijplaats voor terrorisme. Dat is ook in het verlichte eigenbelang van Nederland. De NAVO doet hiermee uiteraard een stapje of zo u wilt een flinke stap terug en treedt hiermee meer op de achtergrond in Afghanistan. Het Afghaanse leger en de politiek zijn nu volledig in the lead. Dat is belangrijk. Bij elke missie bij elke internationale betrokkenheid moet op een gegeven moment gekozen worden voor de weg van substitutie naar eigen verantwoordelijkheid. Voorlopig zal Afghanistan nog wel financieel afhankelijk zijn van buitenlandse bijdragen. Dat is juist. Ook Nederland zal de komende jaren het Afghaanse leger en de Afghaanse politie financieel blijven steunen. Wij hebben daarover uitgebreid gesproken tijdens het algemeen overleg. Zoals de Kamer weet gaat het daarbij om de kosten van het Law and Order Trust Fund for Afghanistan (LOTFA). Die bedragen in 2014 10 miljoen euro en in 2015 15 miljoen euro. Daarnaast zijn er de bijdragen die zijn afgesproken op de NAVO-top inChicago waarvan de Kamer eerder op de hoogte is gesteld. De Nederlandse bijdrage blijft naast een veel grotere bijdrage van de Afghaanse overheid — het gaat om 500 miljoen — belangrijk en moet ervoor zorgen dat deze veranderingen beklijven. Nederland levert dus wel een bijdrage maar heeft geen eigen missie en geen eigen gebiedsverantwoordelijkheid meer. De bijdrage is geheel ingebed in de NAVO-operatie. Er kan dus een belangrijke bijdrage volgen in de komende jaren met een nieuwe Afghaanse president met een nieuwe eigen verantwoordelijkheid voor een ander systeem voor een ander management van de veiligheidssector en voor een andere manier van recruitment. Daarin zijn juist de elementen die vandaag genoemd zijn essentieel. Dat zijn management recruitment vetting en anticorruptie. Ik wil de leden van de Kamer hartelijk bedanken voor de gemaakte opmerkingen. Ik doel daarbij op de opmerkingen van zowel de oppositie van degenen die geen steun kunnen verlenen aan de missie als van de grote meerderheid die dat wel doet. Ik dank hen ook voor de woorden van steun aan Nederlandse mensen en militairen die zullen worden uitgezonden. Voorzitter. Dit lijkt me het juiste moment om het stokje over te geven aan de volgende spreker. De voorzitter: Het woord is aan de minister van Defensie. Minister Hennis-Plasschaert: Voorzitter. Ik wil nog even antwoord geven op een vraag die vandaag niet gesteld is maar die wel tijdens het eerdere debat aan de orde kwam. Die vraag ging over het dreigende troepentekort van de NAVO. Gevraagd werd of het operatieplan van de missie dan niet zou moeten worden aangepast. Ik meen dat het een vraag van de heer Sjoerdsma was. We hebben gesproken over de essentiële tekorten. Deze week stond de teller op 1.009. Ik heb echter goed nieuws want de operationele tekorten zijn inmiddels opgelost. De VS heeft bij monde van de ambassadeur in Brussel aangegeven dat het bereid is om extra troepen langer in Afghanistan te houden en ook Roemenië heeft extra troepen toegezegd. Daardoor hoeven we niet meer te spreken over mogelijke tekorten en al helemaal niet meer over het eventueel aanpassen van het operatieplan van de missie. Een aantal Kamerleden heeft heel duidelijk gezegd dat het gaat om het trainen adviseren en assisteren om behaalde resultaten te consolideren. Het gaat om het ook op de lange termijn kunnen handhaven van de verbeterde veiligheidssituatie om de Afghanen straks beter op eigen benen te laten staan. Nederland is met reden lid van het bondgenootschap de NAVO. Onze bijdrage acht ik dan ook voor lang. Het is dit keer een bescheiden bijdrage maar zoals collega Koenders al zei ook een belangrijke bijdrage. Ook met het oog op de Nederlands-Duitse samenwerking die steeds verder toeneemt hecht ik zeer aan onze bijdrage. De heer Ten Broeke heeft hier ook naar verwezen. Zoals de heer Koenders al opmerkte zijn de uitdagingen reëel maar — ik sluit me voor het gemak aan bij de woorden van de heer Van Ojik —Resolute Support dient de sta-biliteit in de regio. Daarmee dient het ook het belang van Nederland. Ik bedank de Kamer voor het vertrouwen. Ook ik wens onze militairen en hun familie veel succes sterkte en bovenal een behouden thuiskomst. De voorzitter: Er is nog een motie ingediend door de heer Van Bommel. Die moet nog van een appreciatie worden voorzien. Minister Hennis-Plasschaert: Ik dacht dat collega Koenders daar uitgebreid op gereageerd heeft. Het woord "ontraden" ontbrak waarschijnlijk nog. De motie zal worden ontraden. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Wij stemmen over de ingediende motie na het VAO dat om 17.30 uur zal beginnen. Dat zal voor de dinerpauze aan het begin van de avond zijn. De vergadering wordt van 17.16 uur tot 17.30 uur geschorst.
15 Stemmingen moties SUWI-onderwerpen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO SUWI-onderwerpen te weten: - de motie-Van Kent/Jasper van Dijk over het uiterlijk in 2018 repareren van de verlaging van de tegemoetkoming arbeidsongeschikten (26448 nr. 596). (Zie vergadering van 5 oktober 2017.) In stemming komt de motie-Van Kent/Jasper van Dijk (26448 nr. 596). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
Aan de orde is het debat over het bericht dat de Duitse regels Gasunie een half miljard kosten. Devoorzitter:Erhebbenzichviersprekersaangemeld. Ergeldteenspreektijdvan4minutenperwoordvoerder. IkheetdeministervanEconomischeZakenende ministervanFinanciënhartelijkwelkom. © DeheerJansen(SP):Voorzitter.Fijndatwemethet kabinetvangedachtenkunnenwisselenoverde afwaarderingvanGasunieDeutschlandmet500mln. ″Normale″mensenzoudenzeggendater500mln.van Nederlandsehuishoudensenbedrijveninrookis opgegaanalsgevolgvandespeculatiemetpublieke middelen.Slechtstweeënhalfjaargeledenwasde overnamevanBEBDuitslanddoorGasunievolgensde toenmaligeministervanFinanciëneenstrategische investeringdieeenprimarendementzouopleveren.Als datkloptvraagikmijafwaaromdeDuitseministervan Financiëndestijdsnietstondtepopelenomhet strategischebedrijfzelfovertenemen.Hetiswaardat NoorseenstraksookRussischegasleidingenaansluiten ophetgasnetvanBEBtegenwoordigGasunieDeutschlandmaarhetgebruikvandezeaanvoerroutesistoch nietafhankelijkvandefinanciëleparticipatieinBEBlaat staanvanhetvolledigeeigendomvanBEB?Alsdathet gevalwaszoudeDuitseregeringtochdwarsvoorde overnamehebbengelegen? KandeministervanEconomischeZakenaangeven waaromhetbezitvanbuitenlandsenettennoodzakelijkis voordestrategievaneengasrotonde?Alszijvolhoudt datditnoodzakelijkisvraagikmijafwanneerGasunie netteninDenemarkenZwedenNoorwegenhetVKen Belgiëgaatverwerven.Eenrotondeheeftimmerseen heleboeloprittenenwijhebbenerslechtsééngekocht. Allegekheidopeenstokje:alsdeministervan EconomischeZakenstreeftnaaréénNoordwestEuropeseenergiemarktvraagikmijafwaaromzijniet kiestvoordemeerlogischestrategievaneenmultilateralepubliekenetbeheerdervoordezwaregasinfrastructuurwaarindeverschillendeoverhedenparticiperen naarratovanbijvoorbeelddebinnenlandseafnamevan gas.Datisookeenveelbeterebasisomtoteen integralegrensoverschrijdendeuitbouwvanhet gasnetwerktekomen.Preciesdezelfdevraagkunje overigensstellenvoordehoogspanningsnetwerken waarbijTenneTbijdeverwerkingvandeEON-netten onlangsdezelfdekortzichtigestrategiegevolgdheeftals GasunietenaanzienvanBEB. DeministervanFinanciënzegtdatdeafwaardering vandewaardevanGasunieDeutschlandgeeneffecten heeftopdetarievenvandeklantenvandeNederlandse Gasunie.DetariferingvanhetGTS-netwerkisimmers uitsluitendgebaseerdopkostenrendementenassetwaardenvanhetNederlandsenetwerk.Datismerkwaardig.Hettarieftoezichtbepaalthetplafondvande tarievenmaardietarievenmogenuiteraardworden verlaagdinhetgevaldaterteveelwinstwordtgemaakt. Enomgekeerd:bijeenverlagingvandewinstvan moederGasuniekanerweldegelijkeenonnodighoog tariefgerekendwordenvoordeNederlandseklant.Kan deministervanFinanciëndatbevestigen?Dezeministerverwachtookdatdeafwaarderingeen geringedalingzalveroorzakenophetdividend.Volgens HetFinancieeleDagbladbetrofdeingreepvandeDuitse toezichthoudereenbeperkingvanhetrendementtot3%. Hoezoeenkleinedaling?Kandeministeraangevenmet welkdividendgerekendwerdbijdeaankoopvanBEBen welkdividendvanGasunieDeutschlanddekomende jarenwordtverwacht? HoeverhoudthetrendementdatdeDuitsetoezichthoudertoestaatvoorGasunieDeutschlandzichtothet rendementdatdeNederlandsetoezichthoudertoestaat voorGTS?AlshetDuitserendementlagerisisde ministervanFinanciënhetdanmetmijeensdatdesinds jaarendagdoordeSPverkondigdestellingdaardoor juistis?IkdoelopdestellingdatGasunieGTSeen melkkoeisvoordeNederlandseregering. DeheerSamsom(PvdA):Ikhebeenvraagnaar aanleidingvandelaatstezinvandeheerJansen.Daaruit maakiknamelijkopdathijvindtdatderendementenop GasunieinNederlandveeltehoogzijngesteld.Deheer JansenheeftditdebataangevraagdomdatderendementeninDuitslandzijnverlaagd.WildeheerJansen eigenlijkdatderendementeninNederlandookworden verlaagdzodatGasunieookinNederlandnogeens 500mln.moetafwaarderen? DeheerJansen(SP):Jadatisdeklassiekelijnvande SP.DeSPheeftaltijdgezegddatnutsbedrijventegen kostprijs-plusmoetenopereren.Het″plus″zitheminhet feitdateenkapitaalvergoedinggegevenmagworden voorhetgeïnvesteerderendementmaarnietvoorde enormerisico-opslaghetmelkkoe-effectdatopdit momentvantoepassingis. DeheerSamsom(PvdA):Ofzesofdrienoumelkkoeof opslagisdaaroverkunnenwijdiscussiërenmaar feitelijkzegtdeheerJansendatwatdeDuitsershebben gedaantopisenklaagthijalleenmaar;hijwileigenlijk datdeNederlandershetzelfdegaandoen.Datisde politiekeporteevanwathijzegt.Hijkanzijngelijkhalen dooreroptewijzendathijooitheeftgezegddatde overnamenietzo’ngoededealwasmaardaargaathet natuurlijknietom.Hetgaateromwatwepolitiekmet gasnettenmoetenenhoeweomgaanmetrendementen enpubliekeigendom.Ikmerkdatdestellingvandeheer JansenisdatwatmeninDuitslandgedaanheeftgoedis endatNederlandditvoorbeeldeigenlijkzoumoeten volgen. DeheerJansen(SP):Ikvindhethartstikkeleukdatde heerSamsomnuzegtdatdeovernamenietzoslimwas. Datzagenwijtweeënhalfjaargeledenookalnetalsde CDA-fractie.Deredenwaaromwijdatzeidenwasomdat wijhetlogischzoudenvindendatookdeDuitse overheidalshoedervanhetpubliekebelangde nationalezwarenettenineigendomzounemen.Wijzien nietgoedinwaaromdeNederlandseoverheidDuitse publiekevoorzieningenzoumoetenbeheren.Wijhadden overigensalvoorspelddatditsoortzakenzougebeuren. AlsDuitslandgeenfinancieelbelangmeerheeftgaathet onsuiteraardknippenenscheren. DeheerSamsom(PvdA):Datisgeenantwoordopmijn vraag.Jansen DeheerJansen(SP):Ditdebatisuiteraardnietalleen bedoeldomtepratenoverdeovernamevanhetDuitse BEB-netsec.Ikhebalsparalleldeovernamevanhet DuitseE.ON-netdoorTenneTgenoemd.Ditisvolgens mijeenvariatieopeenthema.Hetisechterookvan belanghoeEuropesenetbeheerdersmetdevraagof nettentegenkostprijsgeëxploiteerdmoetenworden. KlaarblijkelijkheeftdeDuitsetoezichthouderopdit momentalslijndatdenettentegenkostprijsgeëxploiteerdmoetenworden.HetmaaktdeDuitsetoezichthoudersdusnietuitofhetomeenpubliekeofeenprivate partijgaat.InNederlandzittenweopeenveelhoger prijsniveau.DeSPheeftsteedsgezegddatjenutsbedrijvenmoetexploiterentegenkostprijs. © MevrouwSpies(CDA):Voorzitter.DeCDA-fractieis geschrokkenvandemededelingdieGasunieheeft gedaan.Vande10mld.diedeondernemingwaardzou zijnraaktzijeenslordige5%kwijt.Datiszo’n500mln. bepaaldgeenkleinbier.Ditbetekentookdatde NederlandseStaatendusdeNederlandseburgereen forsstukjearmerisgeworden.Dezeafwaarderingraakt onseigenlijkallemaalinonzeportemonnee.Allereden dusvooreenaantalvragenaandeministers. Hebbenwehiermeeallesbovenwater?Hoeisdeze schattingtotstandgekomen?Wetenwezekerdatelders nietsoortgelijkeafwaarderingendreigen? IkkomterugopdeantwoordendiedeKamerop 5december2007ontvingopschriftelijkevragenvande collega’sHesselsenOmtzigt.Opdevraagwelkerisico’s aandetoenmaligeovernamezatenwerdengenoemd hetrisicovanonderinvesteringenhetrisicovanterugval inhetgastransport.Nietgenoemdwerdenmogelijke wijzigingeninwet-enregelgevingvandeDuitse overheid.Ikzoubijnazeggen:metzulkevriendenhebje geenvijandennodig.KwamdezewijzigingindeDuitse reguleringalsdonderslagbijhelderehemel?Wasop geenenkelewijzetevoorziendatdiewijzigingooknog eensmetterugwerkendekrachtzougaangelden?Magik ervanuitgaandatdezewijzigingvoorallebedrijvenin Duitslandopeenzelfdemanieristoegepastendat daarbijgeenonderscheidisgemaakttussenbinnenlandseenbuitenlandsebedrijven?Anderskomenerook nogprotectionistischetrekjesinditdebat. Deministersmelddendatzewaarnodigaandacht vragenvoorhetcreërenvandenoodzakelijkerandvoorwaardenvooreengezondinvesteringsklimaat.Isditin deafgelopenperiodeookgebeurd?Inhetpentalaterale Noordwest-Europeseforumwordtimmerszogoed samengewerkt.HebbendeministersdeDuitsecollega’s geconfronteerdmetdenegatievegevolgenvoor Nederlandvanhetgenomenbesluit?Watgeeftde ministersdeindrukdatherhalingvoorkomenzoukunnen worden?Gasunieheeftdaarinkennelijknietzoveel fiducieomdatgemeldwordtdatsignificanteveranderingennodigzijnomeenpositiefinvesteringsplante kunnenopstellen.Iniedergevalkrijgthetkabinetdit soortvoorgenomenovernamesvantevorenterinzage. Deministersmoetenerhungoedkeuringaanhechten.Ik wilgraagborgendatdeKamerinvoorkomendegevallen hieroverwordtgeïnformeerd.Ikontvanggraageen toezeggingopditpunt. Deministersmeldenstelligdatgeplandeinvesteringen inNederlandnietwordengeraaktdoorhetreguleringsre-gimeinDuitslandendusgewoondoorgaan.DatDuitse regelsdeinvesteringenopNederlandsgrondgebiedniet rakenlijktmeredelijkhelder.Ikbenechterveelmeer beduchtvoordefinancierbaarheidvaninNederland geplandeinvesteringen.Gasunieiseenmooibedrijfmet nogsteedseenforseondernemingswaardemaardie ondernemingswaardeiswel5%lagergeworden.Wat betekentdatvoornieuweinvesteringen?Welksignaal gaathiervanuitnaareventueelbenodigdeexterne financiers? HoegaanweindetoekomstmetditsoortuitbreidingsideeënvanbedrijvenalsGasunieenTenneTom? Hetlijktalsofdezebedrijvendoenaan″cherrypicking″ zonderachterliggendeoverkoepelendestrategie.Erzijn echterweldegelijkpubliekemiddelenmeegemoeid. Moetenwewellichtmetelkaargaannadenkenovereen overkoepelendestrategie? Totslot.DeStaatmagalsaandeelhouderbijhet beoordelenvaneennieuweinvesteringenhetgevenvan toestemmingvanzelfsprekendmeewegenofde investeringaansluitbijpubliekedoelenalsvoorzieningszekerheidenhetverbeterenvandemarktwerking.Het bedrijfGasuniemagdatzekerook.Primairechtermoet bijiederevoorgenomeninvesteringeeninschatting wordengemaaktvanhettebehalenbedrijfseconomische rendement.Ditsoortbedrijvenzijngeenfilantropische instellingen.Ikkrijggraagdebevestigingvande ministersdatdeopmerkingendiezijhieroverindebrief van12aprilmaaktenopdezemanierbegrepenmoeten worden. DeheerJansen(SP):MevrouwSpieszetterecht vraagtekensbijdestrategischegedachteachterde overnamevandeDuitsenettenzowelhetgas-alshet elektriciteitsnet.Zijvraagtofereenoverkoepelende strategiemoetwordenontwikkeld.Inmijntermijnhebik gesuggereerdomtekijkenofereenNoordwestEuropeesmultilateraalnetbeheerdervoordikkekabelsen leidingengevormdzoukunnenwordenwaarinde nationaleoverhedennaarratodeelnemen.Hoekijktde CDA-fractieaantegendezesuggestie? MevrouwSpies(CDA):Hetlijktmijheelingewikkeldte realiserenalleenalvanwegedeverschillendeeigendomsstructurenindeverschillendelanden.Hetzouwat mijbetreftaleenstapindegoederichtingzijnalsdie landenheteersteenszoudenkunnenwordenovereen visieophetnetwerkjuistomdieNoordwest-Europese energiemarktvanallevraag-enaanbodtekunnen voorzien.DedoorvertalingdiedeheerJansenmaakt naareenNoordwestEuropeesnetwerkbeheerderdus éénorganisatiezieiknietogenblikkelijkvoorme. DeheerJansen(SP):Datmag.Devraagisdanwelwat hetalternatiefis.IsdatstoppenmetditsoortinvesteringenhetterugtrekkenvanonsgelduitdeDuitse investeringen?WatstelthetCDAeralsalternatief tegenover? MevrouwSpies(CDA):Ikhebdeministersdesuggestie gedaanomtekijkenofjeinhetpentalateraleforummet deNoordwest-Europeselandentotafsprakenkuntkomen dieverdergaandandeafsprakendienuzijngemaakt. Omnugelijktestoppenmetwelkeinvesteringdanook ispreciesdeanderekantop.Voordieoptiewillenwijop ditmomentnietkiezen.© DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Naarmeningvande VVD-fractieisdereguleringdiehetBundesnetAgentur nuinDuitslandtoepastgewoonidioottenoemen.Opdit momentisdesituatienamelijkdatjeeennegatief rendementhebtalsjeinvesteertinnieuwepijpen.Dat kantochnooitdebedoelingzijnvaneenoverheiddiewil datereengoednetwerkisvoordeenergie-infrastructuur endegasinfrastructuur?DeVVDkanzichdusookniet voorstellendatDuitslandditlangzalvolhoudentenzijer dubbelemotievenzijn. Watzoudendiedubbelemotievenkunnenzijn?In Duitslandheeftmennoggeïntegreerdeenergiebedrijven. Hetisdeomgekeerderedeneringvandiewijgebruikten omdesplitsinginNederlanddoortevoeren:de geïntegreerdebedrijveninDuitslandzijnnuinstaatom negatievecijfersopnetwerktarievengoedtemakenin hunproductie-enleveringstarieven.Zijkunnendaarmee eennieuweconcurrentinditgevalGasunieDeutschlandtochinhetgareelhoudenomdathijdaartoenietin staatis.Isdatgeenvormvanmarktvervalsingconcurrentievervalsing?Ikvraagdeministersomincontactte tredenmetdeEuropeseUniespecifiekmetdeCommissarisvoormededingingdeheerAlmunia. DeheerSamsom(PvdA):Uontvouwteenmooie theoriemaarditisbijnaeencomplottheorie.Zijzou mogelijkzijnmaardruistintegenallelogicavande afgelopenjarenwaarindeDuitsersbrisantlage stroomtarievenhebbenomdatzijdekruissubsidiëring preciesandersomregelen.Uzegt:neezedoenhetnu zo.WiltudezetheoriegewoonevencheckeninBrussel? Ikziehetrealiteitsgehaltenietzovoormij. DeheerZijlstra(VVD):DeVVDkanderationiet begrijpenvanwatdeDuitsersopditmomentaanhet doenzijn.Alsinvesteringeninnieuwenetwerkenfeitelijk onmogelijkwordengemaaktdanontbreektdaarelke argumentatievoor.Jegaatdanopzoeknaarargumentatiesdiemisschienwatvergezochtzijndatgeefik onmiddellijktoemaarermoeteenredenzijneen dubbeleagendadienietrationeelismaardiewel veroorzaaktwaternuinDuitslandgebeurt.Daarom vraagikdeNederlandseregeringombijvoorbeeldvia deEUdrukuitteoefenen.Ondanksdatdeministersin debriefaangevendatdeeersteverantwoordelijkheidbij GasunieligtomincontacttetredenmetdeDuitse regulatorvindenwijookdatereenrolligtvoorde Nederlandseregeringomdatmenmetnameinhet PentalateraalEnergieForumoverdezezakenspreekt. Menmagdaartochwelaandachtvragenvoordezewat vreemdesituatieookwaarhetomdevormingvaneen Noordwest-Europesemarktgaat. IkkomdeheerSamsomoverigenshelemaaltegemoetwanthetisookoplangeretermijnbuitengewoon idiootvoordeDuitsegeïntegreerdebedrijven.Zijmoeten vanwegeEuropeseafsprakenopeengegevenmoment eendeelvanhunnetwerkverkopen.Datisermetdeze reguleringnietkostbaarderopgewordenzalikmaar zeggen.Watdatbetreftmoetenwijhetevenvolhouden wantdankunnenwijmisschiennogeennieuwstukje Duitsnetwerkkopentegeneenduidelijklagereprijs. HoezithetmetdeNederlandsebelastingbetaler?Heeft deVVDhetgoedbegrependaterwelsprakeisvaneen lagerdividendmaardathetdividendpersaldonogsteedshogerisdantoeneralleensprakewasvan activiteitenvanGasunieinNederland?DeDuitsetak levertdusweleenzeergeringdividendendatdeel dividendisnaarbenedengegaanmaardesituatieisniet overalllagerdanvoordatGasunieBEBkocht.Geldtdit ookvoordeboekwaardevanGasunie?IsGasunienu minderwaardgewordendanvoordatzijBEBkocht?Dat isfeitelijkdereëleafwegingalshetomdeinvloedopde Nederlandsebelastingbetalergaat.Hebbenwijnog steedseenvoordeeldoordeaankoopvanBEBmaaris datsignificantkleinergeworden? Wekunnenheterlangenbreedoverhebbenmaar hetisnodigdaterdrukkomtvanuitGasuniemaar vooralookmetdesteunvandeNederlandseregering methetoogopdevormingvaneenNoordwestEuropesegasmarkt.DaarvoorzijnredelijkereguleringstarieveninDuitslandnodig.Zijmogeninvesteringenin nieuwenetwerkenniettegenhoudenzoalsnuwelhet gevalis.DeVVDzietgraagdatderegeringzichinzetom ditwegtenemenzodatdoorgegaankanwordenopde lijndatNederlandstrategischepositiesverwerftin netwerkinfrastructurenomdatditmeermetzichbrengt danalleenstrategischepositiesinproductiestructuren. © DeheerSamsom(PvdA):Voorzitter.Erismisschienwat merkwaardigsgaandeinditdebat.WaardeSocialistischePartijvooralisgeïnteresseerdinwatdedeal oplevertalswijergenseennetwerkkopenenbeheren zijnwijeigenlijkloutergeïnteresseerdinwathetbetekent voorhetpubliekebelangvaneenstabieleenergievoorzieninginditgevalgas.Daaromonderschrevenwij indertijdookdeovername.Eeninditgevalhorizontaal internationaalnetwerkdraagtbijaandevergrotingvan deleveringszekerheidendaarmeeaanhetpublieke belangdatwijallennastreven. Devoorzitter:IkbegrijpdeuitdagingmijnheerJansen. DeheerJansen(SP):Ikbeneenbuitengewoongroot voorstandervangoedeleveringszekerheidvooronze oosterburennetalsvaneengoedeleveringszekerheid voordeNederlandseklanten.Ikvermochtindertijdechter niettezienennuoverigensnogsteedsnietwaarom eenNederlandspubliekbedrijfeenstaatsbedrijfde leveringszekerheidinDuitslandmoetgaanregelen.Dat snapikniet. DeheerSamsom(PvdA):Omdatgasleverantiesnetals energieleverantiesenanderleverantiesallangnietmeer bijLobitheindigenofbijdeVaalserbergophouden.Het zijninternationaleconstructies.Kijkmaareenswaarhet gasvandaankomtenwaarhetnaartoegaat.Indat systeemspeeltDuitslandeennietonbelangrijkerol.Wij hebbenééngasnetwerknodig.Hetgaaternietomdat eenDuitsgasnetwerkleveringszekerheidlevertvoorde DuitserseneenNederlandsnetwerkvoordeNederlanders.HetgaateromdateenEuropeesnetwerkleveringszekerheidoplevertvoordeEuropeanen. DeheerJansen(SP):MaardanzoudeheerSamsom eenenormevoorstandermoetenzijnvanhetvoorsteldat ikzojuisthebgedaanvooreengemeenschappelijk bedrijf.Watmijbetreftwordtdateenpubliekbedrijf waarinlandennaarratoinvesteren.DankrijgjenamelijkSamsom nietmeerditsoortstrategischgedragalsnuinDuitsland. DeheerSamsom(PvdA):Daarwildeiknetover beginnen!Nadeplagerigeeersteopmerkingwildeikde heerJanseneengeweldigcomplimentgevenvoordat prachtigeideewaarvanwijookvoorstanderzijnineen eindfase.Ikbennietnaïefallangnietmeersindsde partijvandeheerJansenzosuccesvolwasinhet tegenhoudenvanverdereEuropeseintegratievande energiemarkt.Hetzallangzaamgaan.Ikvindditeen aardigestap.WijkopenietsinDuitslanderzalmisschienooiteenanderpubliekbedrijfergensandersiets gaankopenovergrenzenheenenzointegreerthet langzaam.Alswedantoegroeiennaardiemultilaterale netbeheerdermetnaarratoeigendomsverhoudingenvan landenwilikdepartijvandeheerJansennogweleens horenoverdeeigendomsverhoudingdiedanontstaat tussenbijvoorbeeldDuitslandenNederland.Nietzolang geledenkochteenZweedsstaatsbedrijfhierproductiecapaciteit.HethuiswastekleinalthansdehoekvandeSP indithuisomdaterinternationaalgeïntervenieerdzou wordenindeNederlandsemarktendeZweedsestaat ietstezeggenkreegoveronzeproductie-eenheden.Als deDuitseoverheidietstezeggenkrijgtoveronze netwerkendanvindtdeheerJansendatveelenger!Dat neemikalthansaandoorredenerendindezelogica. DeheerJansen(SP):Waaromwarenwijtegendie constructiezoalswijookzijntegenovernamevanhet DuitsenetwerkdoorNederlandsepubliekebedrijven? Omdatdaardeprikkelsnietdegoedekantopgaan.Je moetproberendeverduurzamingsprikkelsofde marktopeningsprikkelsdegoedekantoptelatenwerken. Ophetmomentdatheteigendomzoongelijkisverdeeld overdeverschillendelidstatenwaarineenbedrijfwerkt krijgjeditsoortperverseeffectendiewijmetzijnallen nietwillen.DatisderedenwaaromwijalsSPsteeds hebbengezegd:Europeseintegratieprima;ermoeteen wederzijdsbelangzijnendeintegratiemoetzijn gebaseerdopeeninvesteringsconstructiewaarinalle partijenerbelangbijhebbenomhetgoededoelnate streven. DeheerSamsom(PvdA):Teltuevenmetmijmee.Wij zijn17miljoenmensenineenNoordwest-Europese marktvanoverde170miljoenalsikdeEngelsen meetel.Iktelnuevengrofensnel.Danhebbenwe10% vanheteigendom.DatvonddeheerJansendoodeng toenhetgingoverheelveelandereEuropesezakenen overenergieproductie.Ikvindhetveelmindereng althansopdelangetermijn.Ikzouhetmorgenookeen ernstigdoodengideevinden.Alsweerechterlangzaam naartoekunnengroeiendanbenikdaarvoor.Demanier waaropwijdatnukunnendoenisoverigenseenheel goede.Ikvindhetzoverrassendenpositiefstemmend datdepartijvandeheerJansenernuookopdiemanier tegenaankijkt.Datbelooftwat! DeheerJansen(SP):Ikmaakerbezwaartegendatde heerSamsomstructureel–hijdoetheteigenlijkaltijd– destandpuntenvandeSPvolledigverdraaitendaareen grapvanmaakt.Ikwilhemeraanherinnerendatde SP-fractiedeinvesteringeninbijvoorbeeldNordStream primavond.DaarinzitGasunieookvooreenaantal procentenikmeenvoorongeveer10%of12%.Datisnaarratovanhetcollectievebelangdatjeinzo’n verbindinghebt.Datisredelijk.Hetgaatvandaagom eeninvesteringineenDuitsnetwerkdatvoor100% eigendomwordtvaneenNederlandsstaatsbedrijf.Ikzou vandeheerSamsomweleenswillenhorenwatdaarvan delogicaisooktweeënhalfjaarnadatowantikbegrijp dathijopdatpuntvanmeningisveranderd. Devoorzitter:IksteldeheerSamsominstaatomeen antwoordtegevenmaarikstelhemvooralinstaatom daarnadoortegaanmethetonderwerpwantdat anderedebatisalgevoerd. DeheerSamsom(PvdA):Ikbenhelemaalnietvan meningveranderd.Ikvindditnamelijknogsteedseen goededealvoorhetpubliekebelangenvoorde leveringszekerheidvanonsgas.DatdeDuitsersopeen gegevenmomentomhunmoverenderedenende rendementseisenvanhetnetwerkverlagenvindikniet prettigmoetikeerlijkzeggen.Maarjait’sallinthe gamealhoewelikmedaarnietheelgemakkelijkbij neerleg.Ikgaerwelvanuitdaterwatstevigetelefoontjesoverenweergaantussenhetministeriehierenhet ministeriedaaromeenstevragenwatdeDuitsers bezielt.Wijhebbenhetzelfdesysteemmaarbijonsgeldt hetrendementvangrossomodo63%.Daarhebbenze erineens3%vangemaakt.Deverschillentussende marktsituatieinDuitslandenNederlandzijnechterniet zogrootdatdiezo’nverschilrechtvaardigen.Deheer Jansenheeftergensweleenpuntalshijzegtdatwijte hoogofzijtelaagzitten.Hijgaaterwelmeteenvanuit datwijtehoogenzijgoedzitten.Ikdenkechterdatwij diediscussiemaareensmetdeDuitsersmoetenvoeren. Voorhetoverigeishiergeenmanoverboordniet voorGasunienietvoordeNederlandseburgerenniet voordeNederlandseregering.Hetzouverstandigzijnals wijopeengoedemanierlangzaammaarzekernaarde internationalenetwerkstructuurtoegroeiendiewijzo hardnodighebbenomonzeenergievoorzieningoppeil tehouden. Devoorzitter:Opverzoekvandebeideministersschors ikdevergaderingvijfminuten. Devergaderingwordtvan17.15uurtot17.20uur geschorst. © MinisterDeJager:Voorzitter.Ikzaleenaantalvragen beantwoordendiepuurliggenophetfinanciëlevlaken depositievandeStaatalsaandeelhouderbelichten.De ministervanEconomischeZakenzalingaanoponderwerpenzoalsdestrategischebelangenvandeafspraken dienuzijngemaaktzoalseendeelvandeKamerheeft gememoreerdendevoordelenvandezedealvoordebv Nederland.Eenaantalaspectengaatmeerspecifiekover degasmarktenspecifiekereguleringsaspecten. MevrouwSpiesheeftgevraagdmetwelkrendementis gerekendindebusinesscase.Hetismisschienbelangrijk omeendingvooraftemeldenomdateronduidelijkheid kanzijngerezenoverwaternupreciesisgebeurd.Hetis eenpuurboekhoudkundigeexercitie.Hetbetekentniet datdebelastingbetalerineensmindergeldkrijgtofde StaatineensgeldmoetgevenaanGasunie.Hetgaatom dereguleringsaspectenindeDuitsemarktopditDe Jager momentdieopmerkelijkzijn;alslidvanderegeringkan ikdewoordenvandeVVDnietovernemen.Gestelddat die55jaarlanghetzelfdezoudenblijven–datstellende IFRS-regelsdeinternationaleboekhoudregelsmaarik benhetmetdeKamereensdatdittochalsonwaarschijnlijkmagwordenbetiteld–danmoetjevoorde komende55jaardeheleimpactvanhetfeitdatdie reguleringzoblijftboekhoudkundigopheteigen vermogenafboeken.OmdatdeStaatvoordebalanswaardenaareigenvermogenwaardeertisditeen boekhoudkundigeexercitie.Datbetekentnietpersedat hetbedrijfbijverkoopdatbedragminderwaardis geworden.Hetiseenbepaaldeaannamevolgensdie regels;daargeldenbepaalderegelsvoor. MevrouwSpies(CDA):Datisprachtigmaarhetis natuurlijknogsteedsgeenfeestje.Deministervan Financiënprobeerthetnueenbeetjezovoortestellen maarhetisgewoonietswatwijlieverniethadden gezien. MinisterDeJager:ZekerdatbenikmetmevrouwSpies eens.IkhebdeDuitsereguleringopmerkelijkgenoemd. Hetismisschienookgoedomtevertellendatmennaar onzemeningdaarmeeindeeigenvoetschiet.Wat gebeurter?Dezebeperkingvanhetrendementbeperkt deinvesteringenindeDuitsemarktenorm.Datziejeook opditmomentgebeuren.MevrouwSpiesheeftgevraagd welkrendementisgerekendindebusinesscase:6%. Welkrendementgeldtnudoordiereguleringin Duitsland:51%.Datgaatnatuurlijkprimairtenkostevan Duitslandzelf.Gasunieheeftdestijdsalaangegevendat hetrendementvooreenheelgrootgedeeltezalworden gebruiktvoortoekomstigeinvesteringeninDuitsland.Als erminderrendementmagwordengemaaktschietjein jeeigenvoet.HetbetekentdatjeminderinDuitsland kuntinvesteren.Gasunieheeftdatlatenweten:weetwel watergebeurt;watjenudoetgaattenkostevanje Duitseactiviteiten. MevrouwSpiesheeftgevraagdofwijnuallesboven waterhebben.Ikhebnugeenenkeleredenomaante nemendatersoortgelijkeafwaarderingendreigen.Ditis eenheelbijzonderebeperkingdoorhetlagerendement overeenperiodevan55jaarmeetenemen.Deze bijzonderesituatieleidtnutoteenafwaarderingvandeze omvang.Ikhebgeenaanleidingomtedenkendatdit nogeenkeerzalgebeuren. Watbetekentdeafwaarderingvoornieuweinvesteringen?Ikhebdatneteigenlijkalaangegeven.Hetzalmet nametenkostegaanvanDuitslandvanDuitseinvesteringen.Gasunieheefthetzelfaangegeven.Hetrendementdatzouwordengemaaktzouvooreengroot gedeeltewordenaangewendinDuitslandvoorinvesteringenopdiemarkt.Hetrendementdaarislager.Erkan dusminderwordengeïnvesteerd. Ishetoverall-dividendvanGasunienogsteedshoger danvóórdeaankoop?Datiseenmoeilijkevraag. Gasunieheeftdeovernamezelfgefinancierd.Bijeen gelijkblijvenddividendzoujedusalbereikenwatje ongeveerwiltbereikenzijhetdathethetliefstnogeen beetjehogeruitpakt.Opditmomenthebikgeenenkele aanleidingomtegelovendatdeuitkeringenvanGasunie aandeStaatlagerzullenzijnooknietoverhetafgelopen jaar.Erzijnnatuurlijknogsteedsheelveelsynergievoordelendiezichookindetoekomstweerkunnen manifesteren.Daarnaastishetnietdeverwachtingdatdereguleringsmarktblijftbestaan.Endanopenenzich weernieuwemogelijkheden. DeheerZijlstra(VVD):Wijwillenvaststellenofde Nederlandsebelastingbetalereennadeelheeft.Hetis tochnietzodatGasunieDeutschlandeennegatief rendementmetzichmeebrengt? MinisterDeJager:Datisinderdaadniethetgeval.Je zoukunnenzeggendathettenopzichtevandeoorspronkelijkeprojectie″mindermeer″is. DeheerZijlstra(VVD):Deministerheefteenredenering naarvorengebrachtoverdeboekwaarde.Alsbelegger zouikhetheelfijnvindenalsikhadkunneninschrijven opdeboekwaardevanGasunieopditmomentwanthet iszekerdatdieboekwaardebinnenkortomhooggaat. Devoorzitter:Deministermoethiermaarnietop reageren. DeheerJansen(SP):Voorzovermijbekendstaat Gasunieniettekoop. Deministerzeidaternogsteedssprakeisvan synergievoordelendoordeovername.Kanhijdaarwat duidelijkeroverzijn?Zoudendievoordelennietookop eenanderemanierkunnenwordenbehaald?Het beperkenvanbalanceringskostenkunjebijvoorbeeldook bereikendooreenpooltevormenvaneenaantal nationalenetbeheerders.Waarzithetspecifieke synergievoordeelvanhetfeitdatGasunienueigenaaris vanhetDuitsenet? MinisterDeJager:Gasuniebiedtinmiddelsgoede resultaten.In2009isbegonnenmethetdriejarige STRONG-project.In2012zalhettotaleconcernnaar verwachtingzo’n45mln.aansynergievoordelenhebben. ErwordtdoorGasunieweldegelijkspecifiekingezetop dievoordelen. Devoorzitter:MijnheerJanseniksteluinstaatnog éénkeereenvraagtestellenmaardaarnawilikterug naardeagenda. DeheerJansen(SP):Watzijndiesynergievoordelen? Kunnendienietooklangsanderewegbereiktworden? MinisterDeJager:Overdestrategischevoordelenzal deministervanEconomischeZakenooknogwatzeggen. Ikzounietwetenhoejesynergievoordelenkuntbereiken zondereenstrategischeverbintenismeteenander concernbijvoorbeelddoorhetovertenemen.Hetgaat omeenbedrijfnetoverdegrensdatinhogemate gelijkeactiviteitenontwikkelt.Alsjesamengaatkunje synergievoordelenbereiken.Eenanderemanieris misschienomeenanderconcernmetgelijkeactiviteiten overtenemenmaardatzaldeSPooknietwenselijk achten. © MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Ik maak eerst een paaralgemeneopmerkingenengadaarnainopde vragendiezijngesteld. ZijndeinvesteringenvanGasunieinhetDuitse transportnetstrategischofnietstrategisch?DiezijnVan der Hoeven hartstikkestrategisch!DeintegratievanhetNederlandse enhetDuitsenetwerkleidttotaansluitingopbelangrijke aanvoerrouteswaarbijikhetheboverhetgasuit NoorwegenendeNorthstream-pipeline.Overigensheeft Gasuniedaarininderdaadeenstrategischbelangvan9%. AlsdaarjeNorthstreamaanlandkomtendaarje pijpleidingbegintwatiserdanlogischerdanhetkopen vanhettussenliggendestukalsdatmogelijkis?De aansluitingopNoorwegenenopanderemarkten waaronderDenemarkenkanopdiemanierookbeter wordengeregeld.Hetgeefteenimpulsaanmarktkoppelingenhetisvanbelangvoordeverdereontwikkeling vandegemeenschappelijkeNoordwest-Europese gasmarkt.Zoalsbekendbenikdaarvoorstandervan. NuheeftGasunieproblemenmetdewijzewaarophet transportinDuitslandisgereguleerdenwaaropde investeringenkunnenwordenterugverdiend.Ikblijferbij datdateerstenvooraleenaangelegenheidisvan GasuniezelfookwatbetrefthetoverlegmetdeDuitse overheid.Doeikdanniets?NeedaarkentdeKamermij goedgenoegvoor:natuurlijkdoeikwat.Ikheb gesprokenmeteenpaarDuitsecollega’sdiedaarover gaanwaaronderdeheerHomanndeDuitsestaatssecretarisvanEZ.Hijisbekendmetdeproblematiekengaf aandatnietalleenGasunieaandebelheeftgetrokken overdeeffectenvandereguleringophetinvesteringsklimaatinDuitsland.Wemoetenoppassennietindeeigen voetteschieten.Ikhebookgesprokenmetdeheer Pfaffenbacheveneensstaatssecretaris.Ikweetdatde Duitseautoriteiteninoverlegzijnmetdenetbeheerders overdepraktischemogelijkhedenomdeaantrekkelijkheidvoorhetdoenvaninvesteringenteverbeteren. Daarbijgaathetomkleineverbeteringenennietomeen geheleveranderingvandereguleringssystematiek.Op ditmomentwordtookophoogambtelijkniveaumet Duitslandoverleggepleegdnamelijkophetniveauvan directeuren-generaal. Leidtdatopkortetermijntotaanpassingvande regulering?Datdenkikniet.Mengaatervanuitdatdat paszalgebeurennaeenevaluatiewaarbijwordt gesprokenover2012.Maarwaarhetwelomgaatiseen aantrekkelijkregionaalinvesteringsklimaatinpentalateraalverband.Daarovergaanweverderspreken.Hetis belangrijkdathetgemeenschappelijkbelangvande Noord-Europesegasmarktvooropblijftstaanwantdaar hebbenookdebetrokkenpartijeninDuitslandalle belangbij.Optermijnmoeteenwerkbaarevenwicht wordengevondenwaardoordenetbeheerdersinstaat wordengesteldomhetnodigerendementopdegedane investeringentehalen. Watbetekentdatvoordeambitiesophetgebiedvan degasrotonde?Ikdenkdatikalhebaangegevenzegik tegendeheerJansenhoeditpastinhetverhaalvande gasrotonde.Ookdaargaatheteromomeventuele regionalebelemmeringenwegtenemen.Datgebeurtvia individuelecontacteninhetkadervanhetpentalateraal overleg.Alsikkijknaardeinternationaledimensievan degasrotondezieikdathetomveelmeergaatdan alleenmaardeactiviteiteninDuitsland.Wezullenviade strategievandegasrotondeeenbijdragemoetenleveren aandetoekomstigegasvoorzieningszekerheidinons landeninderegio.DaarinpastookdaterLNG-terminals wordenaangelegdendaterophetpuntvangas contactenzijnmetgasproducerendeen-leverende landenookopoverheidsniveau.Ikhebhetdanover landenalsAngolaenQatar.Nogmaalsikvindditeengoedezet.Ikvindditook vanbelangomdatjezietdatdeafnemendereservesin eigenlandeenfeitzijn.Hoejehetookwendtofkeert rond2025wordenwevannettoexporteurnetto importeur.Datbetekentdatjejeimportstromenop niveaumoethouden.Eenvandieimportstromenloopt zoalsgezegdviaDuitslandvanuitNorthstream.Watis hetpubliekebelang?Datvandeleveringszekerheid.Ofer meerinvesteringenvolgen?Alsverderwordtgeïnvesteerdalserovernameszijnzithierdegene–ikdoelop deministervanFinanciën–diedaarvoortoestemming moetgeven.Webeoordelenditsoorttransacties uiteraardophunmeritescasebycaseenjekijktdus ooknaardebusinesscase.Ikkijkevenopzij;waarofniet? MinisterDeJager:Ja;JanbyKees. MinisterVanderHoeven:JanbyKees.Webekijkenof dieinvesteringenaansluitenbijhetpubliekebelang.Dat ishierdusgewoonhetgeval. VerdervroegdeheerJansenwaaromergeen multilateraleNoordwest-Europesenetbeheerderisin plaatsvaneenlandelijke.Ach!Datzoueenwensdroom kunnenzijnmaarlatenweevenrealistischzijn.Ikzeg hetmedetotmevrouwSpies:allelandenwaaroverwe sprekenhebbeninderdaadandereeigendomsverhoudingenenanderesplitsingsstrategieën.Ikziewelindatdit overeenaantaljaarheelanderszoukunnenzijnookin Europa.Numoetenweechtervoorsamenwerking zorgen.Datbetekentdatjenietalleenkijktvanuithet nationaleperspectiefmaarookvanuithetNoordwestEuropeseperspectief.Voormijishetnuvanbelangdat ereengeïntegreerdemarktontstaatdieoptimaal functioneert.Datkandeopmaatzijnnaarietsanders.Dat kan.Ikdenkechterdathetnogveeltevroegisom daaroveruitsprakentedoen. DeheerJansen(SP):Volgensmijgebeurtdatalvolop. Zo’nbeetjealledikkekabelsenleidingendievanuit Nederlandnaaranderelandenlopen–ofhetnoude elektriciteitsleidingnaarNoorwegenisofdegasleiding naarEngeland–zijninwezenbi-ofmultilaterale projectenwaarineenaantalverschillendelandenen bedrijvenparticiperen.Kortom:hetgebeurt.Alleenin Duitslandhebbenweervoorgekozenomvoor100% eigenaartewordenvanDuitsenetwerkenendaarover gaatditdebat.Waaromkiestdeministereigenlijkniet voordemainstreamstrategievananderelandenomdit viaparticipatietedoeninplaatsvanervoortekiezenom ervolintegaanzitten? MinisterVanderHoeven:Datkloptniet.Devraagvan deheerJansenwaswaaromergeenmultilaterale netbeheerderisvoorhetgeheel.Ikhebaangegevenhoe ikdaarinsta.Gasuniekooptniethettotalenetwerk;het gaatomhetnetwerkvanBEB.Datishetpuntdatvoor onsinteressantisenikhebaangegevenhoedit strategischpastinhetgeheelvandetoekomstvande gasrotondeenookinhetgeheelvandeontwikkelingen vandeNoordwest-Europesegasmarkt.Wewetenniet zekerhoedesituatiezichverdergaatontwikkelen.Iksluit nietuitdatwatuzegtgebeurtnamelijkdatersteeds meeroverenweergeïnvesteerdengeparticipeerdzal worden.Datiswaar!Ikdoemijnogennietdichtvoorde werkelijkheid.Zoalsikalzei:zodraersprakeisvandit soortovernamesmoetdeministervanFinanciënVan der Hoeven daaraanzijnfiatgevenenditkandusnietalleenop strategischegrondengebeuren.Ermoetookeengoede businesscasezijn.Erwasookeengoedebusinesscase; alleenisopeengegevenmomentdieregulering veranderd.Datisnieteerdergebeurddanin2009endus langnadatdiedealgeslotenis.Diereguleringgeldtvoor allenzegikmedetegendeheerZijlstramaarpaktwel andersuitvoorGasunie. MevrouwSpies(CDA):Tochontstaathetbeeldeen beetjedatGasuniein2007eenaantrekkelijkeinvesteringsoptievoorbijzagkomenendatvorigjaarTenneT eenaantrekkelijkeinvesteringsoptievoorbijzagkomen. Dieoptieshebbenbeidegeleidtotaankopenvaneen deelvanhetDuitsenetwerkrespectievelijkvanhet gasnetwerkenvanhetelektriciteitsnetwerk.Alsde landenervanovertuigdzijndatdeNoordwest-Europese energiemarktsteedsverdervervlochtenraaktlijkthetme wenselijkomzulkeovernamesnietslechtsafhankelijkte latenzijnvanhettoevalligvoorbijkomenvaneengoede zakelijkepropositie.Zouerwellichtvanuitderegeringin samenwerkingmetbedrijveneeninitiatiefgenomen kunnenwordenomtekomentoteenstrategieaande handwaarvandeNoordwest-Europesemarktdedoorde ministerbeoogdeverbeterdewerkingkankrijgen? MinisterVanderHoeven:Ikstelvooropdatikbegrijp watmevrouwSpiesbedoelt.Diestrategieiser.Die hebbenwijneergelegdinhetEnergierapport.Wegaan zowelbijgasalsbijelektriciteitonmiskenbaarnaardie Noordwest-Europesemarkttoe.Onzemarkthoudtniet opbijdegrens.Daarbijpastookdatnetbeheerdersniet ophoudenbijdegrens.Geletophetcrucialebelangvan denettenvoordevoorzienings-enleveringszekerheidis uitbreidingoverdegrensvanbelang.Kijkookmaarnaar watergebeurtrondomAPXinBelgiëenwatdiesmeer zij.Ookindetransitiefasewaarinverschillende reguleringsregimesverschillendegrensknelpuntenen interconnectiebestaanzetparticipatieinhetbuitenland eentrendnaarconvergentie.Datgebeurtook.Daartoe wordtookoverleggepleegdinzowelbilateraalals pentalateraalverband.Ikzoumijechterkunnen voorstellenom–daarmeekomikmisschienbijde onuitgesprokenvraagvanmevrouwSpies–inde komendeperiodedaarwatdieperopintegaanenom deuitwerkingvandestrategiezoalsdieinhetEnergierapportinfeiteisaangegevennogeensterhandte nemen.Afhankelijkvandesnelheidwaarmeeeennieuw kabinetgevormdkanwordenmoetditvolgensmijófin hetoverdrachtsdossierkomentestaanófwordtditnog doormijzelfterhandgenomen. © DeheerJansen(SP):Voorzitter.Laatikmijgeziendetijd concentrerenopéénpunt:hetalternatiefvoorhet overnemenvanintegralenetteninDuitsland. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatGasuniein2007hetDuitsegasnetwerkvanBEBheeftovergenomenenTenneTin2010het DuitsehoogspanningsnetvanE.ON; overwegendedatalsstrategischeargumentvoorde overnameisaangevoerddewensvandeNederlandse overheidomtoteenbetereintegratievandeNoordwestEuropesegas-enelektriciteitsnetwerkentekomen; vanmeningdatdegekozenstrategievanovernamevan buitenlandsenetwerkendoorNederlandsepublieke bedrijvennietoptimaallijktomgenoemdedoelstellingte realiseren; verzoektderegeringominoverlegmetanderebetrokken landeneenalternatievestrategieuittewerkenvooreen verbeterdeintegratievandeNoordwest-Europesegasenelektriciteitsnetwerken; verzoektderegeringomdeKamerbinneneenjaarte berichtenoverdeuitkomstenvanditoverleg engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Jansen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.77(29023). © MevrouwSpies(CDA):Voorzitter.Alleboekhoudkundige opstellingentenspijt:hetspijtonstochnogsteedsdat wijdezeafwaarderingalsgevolgvaningrijpenvande Duitsewetgevervooronzekiezenhebbengekregen. Daarmeewordtnietalleeninonsvleesgesnedenmaar ookindatvananderen.Ikhoopdatbeideministershun contactenmetdecollega’saandeoostzijdeblijven gebruikenomditsoortzakenalshetevenkanweer rechttezettenenominiedergevalvoordetoekomstte proberenomergertevoorkomen.Iklegdelaatste woordenvandeministervanEconomischeZakenzouit datzijnogeensevenheelgoednazaldenkenovereen verdereuitwerkingvandestrategiezoalsdiealinhet Energierapportzitomtekijkenwelkeparapluwijbij wijzevansprekenininternationaalverbandboven incidenteleovernameszoudenkunnenhangen.Opdie manierzalerwellichtietsmeerlijninkomenenzaliets meerinternationaleafstemmingplaatsvinden.Alsikde woordenvandeministeropdezewijzemaguitleggen beschouwikdatalseentoezegging. © DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Dekernopmerkingvan ditdebatisereenvandeministervanFinanciën.Die heeftgezegddatergeensprakeisvannegatief rendementbijGasunieDeutschland.Datbetekent ″mindermeer″maarookvanuitfinancieeloogpuntblijft heteenpositieveinvestering. Ikhebeenopmerkinggemaaktoverderolvande belegger.WijwetenimmersnualdatdeDuitsersdit reguleringskadernietgaanvolhouden.Zijgaanhet aanpassen.Dumomentdatzijdatdoengaatde boekwaardeweerforsomhoog.Danmagoverdegehele periodevan55jaarof53jaardehogerewaarde doorgerekendworden.Datisdekernvandezaak.HetZijlstra debatvanvandaagwasinmijnconclusievooraleen boekhoudkundigdebat.DeVVD-fractieonderstreept bovendienhetnogsteedszeereenstezijnmetde strategischekeuzevanaankoopvanhetBEB-netwerken deaankoopvanhetE.ON-netwerkvoorelektriciteit. © DeheerSamsom(PvdA):Voorzitter.Ditdebatheefttwee dimensies.Allereerstbehandelikdeboekhoudkundige dimensie.Erisinderdaadnietsweg;erisnietskapoten nietsontploft.InDuitslandisereenregelgemaakt waardoordeDuitsersdriejaarlangietsmindervoorhun transporttarievenbetaalden.Alszijzichrealiserendatdit teweinigisgeweestomnieuweinvesteringentekunnen betalenschroevenzijditweerterug.Hetwarendrie fantastischejarenvoordeDuitsersmaardatkomtwel weergoed.Ikgunhetzevanhartezekeromdatde verschillennietzodramatischgrootzijn.Deministervan Financiënmaaktedatimmersduidelijk. Detweededimensievanditdebatiseigenlijkveel interessanter.Diegaatoveronzevisieopeenintegraal transportnetwerkomdeleveringszekerheidookvoorde toekomst–vooronzekinderen–tegaranderen.Daarover verschillendemeningenindeKamerhelemaalnietzo veelmerkik.OokvanuitvakKwasdaaroverinstemmendgeluidtehoren.Wijmoetennaareenmeer multilateraleaanpaktoe.Ikomschrijfheteenbeetje voorzichtig.Deministerzegttoedatzijnadenktoverde strategiedaarvoorendatzijdiezaloverdragenaaneen nieuwkabinet.Hetisbelangrijkomditdekomendejaren oponsnetvliestehouden.Wijhebbengeenvliegende haastgeziendelangzameintegratievandemarkten.Wij moetenditdekomendejarenechterwelopordekrijgen. © MinisterVan der Hoeven: Voorzitter. Ik ga allereerst in opdeopmerkingvanmevrouwSpies.Ikdenkdathet inderdaadverstandigisomdestrategiedieinhet energierapportstaatnaderuittewerken.Datisook goedomdaterookafsprakenzijnoverwanneerereen energierapportmoetverschijnen.Hetisdusprimaomdit terhandtenemen.Hetishelderdatdeintegratie uiteindelijkopverschillendemanierenkanplaatsvinden. Wijhebbennamelijktemakenmetdemarktkoppeling defysiekekoppelingendeinterconnectieophetterrein vandeelektriciteitdieechtnognietopordeis.Wij hebbenbovendientemakenmetverschilleninsplitsing verschillenineigendomsverhoudingenennoemmaar op.Hetlijktmijalleszinsdemoeitewaardomverder daarovernatedenkenzowelinpentalateraalverband alsinNederland.Dietoezegginghebikdusgedaan. Overigenshebbenwijbijovernamesnatuurlijkookte makenmetwatdebedrijvenzelfdoen.Debedrijven moetendatookzelfdoen.Ermoeteenbusinesscasezijn. Zondergoedebusinesscaseiseenovernamenietde juisteaanpak.Erzijndusverschillendemogelijkheden omdeverdereintegratietotstandtebrengen. DitbrengtmijbijdeopmerkingvandeheerZijlstra.Ik hebnietvoornietsgezegddaternadeevaluatieeen aanpassingvanhetreguleringskaderinDuitslandkomt. Daarkanmennietomheen.Menzietnuimmerswathet betekentvoordeinvesteringsmogelijkhedenende investeringsdaadkrachtalsikhetzomagnoemenvan anderebedrijven.Hetgaaternamelijkomdeleverings-zekerheidterealiseren.DaarinheeftdeheerSamsom gelijk. Ikkomnutoeaandeopmerkingenvandeheer Jansenenzijnmotie.Wijmoetenechtnietdoenwaarom diemotieverzoekt.Daarinstaat:″vanmeningdatde gekozenstrategievanovernamevanbuitenlandse netwerkendoorNederlandsepubliekebedrijvenniet optimaallijktomgenoemdedoelstellingterealiseren″.In demotiestaatookeenverzoekbetreffendedeintegratie vandeNoordwest-Europesegas-enelektriciteitsnetwerken.BijdeNoordwest-Europesegas-enelektriciteitsnetwerkengaathetechteromveelmeerdanalleende fysiekenetwerken.Hetgaatookomeenaantalandere dingen.Verderisdeovernamevanhelestukkenvanhet netslechtséénvandemogelijkheden.BijBEBdeeddie mogelijkheidzichvoor.Bijietsdergelijksmoetjegoed naardebusinesscasekijkenendatisookgebeurd.Bij NordStreamwasechtereenparticipatienodigommee tekunnendoen.Ikrefereeraandeparticipatievan9%. Jemoetdusvangevaltotgevalbekijkenwelkestrategie jehetbestekuntkiezenvoordatgenewatjewiltdoen. Diemoetbovendienpassenbinnendecentralestrategie. Geletopaldieargumentenenopdetoezeggingdieik aanmevrouwSpieshebgedaanontraadikdeaanname vandezemotie.Diepastnamelijknietinmijnstrategie. DeheerJansen(SP):Ikbegrijpnietdatdemotieniet pastindestrategievandeminister.Zijzegteenenorm voorstandertezijnvaneenmultilateralenetbeheerderen dathetzelfseensoortwensdroomis.Alleenvindtzijdat ikveeltehardga.Maarhetideevindtzijgeweldig. MinisterVanderHoeven:Maardatstaatnietinde motie. DeheerJansen(SP):Ikgeefdeministernogmeer ruimtedanzijzelfineersteinstantieaanmijhad gevraagd.Indemotievraagiknamelijkomeen alternatievestrategieuittewerken.Eenmultilateraal energiebedrijfnoemiknognieteens.Dehuidige strategielijktwathapsnaptezijnterwijlwijtochook volgensdeministertotsamenwerkingtussende betrokkenlandenmoetenkomen.Misschiendat ″stopcontactopzee″daareengoedeaanleidingtoekan zijn.Omdatefficiëntaantepakkenzullenwijsamen meteenaantallandenmoetenopereren.Datzou misschieneenaardigeingangzijn.Hetmerkwaardigeis datNederlandbijdatprojectalsallerlaatsteaanbordis gekomen. MinisterVanderHoeven:Indemotieleesikdatde heerJansendegekozenstrategievanovernamevan buitenlandsenetwerkendoorNederlandsebedrijven afwijst.Ikhebgezegddathetweldegelijkpassendkan zijndaterovernamesplaatsvinden.Datwijsthijaf.Zijn motiepastgewoonnietbijdestrategiedieikzo-even hebvoorgesteldendiealsikhetgoedhebbegrepen doorderestvandeKamerwordtgedeeld. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:IkdankdeministersendeKamervoor huninbreng.Wijzullenmorgenoverdeingediende motiesstemmen.Van der Hoeven Devergaderingwordtvan18.50uurtot20.00uur geschorst.
9 Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Wilders over het invoeren van een asielstop (36410 nr. 6); - de motie-Wilders over de btw op boodschappen vanaf 2024 op nul zetten (36410 nr. 7); - de motie-Wilders over de volledige IOAOW voor gepensioneerden continueren (36410 nr. 8); - de motie-Wilders c.s. over de energiebelasting op gas volgend jaar niet verhogen (36410 nr. 9); - de motie-Wilders c.s. over vanaf 2024 het kunstgebit weer volledig vergoeden vanuit het basispakket (36410 nr. 10); - de motie-Wilders c.s. over het eigen risico schrappen (36410 nr. 11); - de motie-Wilders c.s. over tandheelkundige zorg vanaf 2024 vergoeden vanuit het basispakket (36410 nr. 12); - de motie-Wilders over de koning vragen af te zien van zijn salarisverhoging van €55.000 per 2024 (36410 nr. 13); - de motie-Hermans c.s. over het met een jaar verlengen van de huidige korting en het eenmalig niet indexeren van de benzine-en dieselaccijnzen (36410 nr. 14); - de motie-Hermans/Omtzigt over werk blijven maken van het krijgen van meer grip op asiel- arbeids- en studiemigratie (36410 nr. 15); - de motie-Marijnissen/Bontenbal over ziekenhuizen meer financieren op basis van zorgbehoefte (36410 nr. 16); - de motie-Marijnissen over de bezuiniging van 233 miljoen op de ouderenzorg niet doorvoeren (36410 nr. 17); - de motie-Marijnissen/Van der Plas over de bevriezing op het maximale aantal verpleeghuisplekken loslaten (36410 nr. 18); - de motie-Marijnissen/Bikker over zorgen dat binnen de huisartsenzorg eigenaarschap van private-equitypartijen tot het verleden gaat behoren (36410 nr. 19); - de motie-Marijnissen over uitspreken dat de salarissen van Tweede Kamerleden met 30% verlaagd worden en dit geld gebruiken (36410 nr. 20); - de motie-Marijnissen c.s. over ouders na de lichte toets de keuze voor maatwerk aanbieden en dit proces mogelijk maken binnen de hersteloperatie kinderopvang (36410 nr. 21); - de motie-Paternotte/Bontenbal over het afschaffen van fossiele voordelen tot diplomatiek speerpunt maken (36410 nr. 22); - de motie-Klaver c.s. over het minimumloon per 2024 met 17% extra verhogen en de verlaging van het afbouwpunt van het kindgebonden budget voor paren met circa €9.000 terugdraaien (36410 nr. 23); - de motie-Klaver c.s. over een wettelijk afbouwpad van fossiele subsidies in de Klimaatwet verankeren (36410 nr. 24); - de motie-Klaver c.s. over financiële en juridische steun bieden aan medeoverheden die juridische stappen zetten tegen Chemours en haar pfas-vervuiling (36410 nr. 25); - de motie-Bontenbal c.s. over zorgen dat ook transferpassagiers en privéjets vliegbelasting gaan betalen en deopbrengst gebruiken om de energierekening voor huishoudens te verlagen (36410 nr. 26); - de motie-Bontenbal/Stoffer over gemeenten meer ruimte geven om grond en vastgoed uit te geven bij plannen waarmee maatschappelijke meerwaarde wordt gerealiseerd (36410 nr. 27); - de motie-Bontenbal/Marijnissen over in samenwerking met vakbonden en bedrijven onderzoeken welke fiscale of andere obstakels winstdeling belemmeren (36410 nr. 28); - de motie-Bikker c.s. over voorkomen van de voorziene prijsstijgingen in 2024 in het regionaal openbaar vervoer (36410 nr. 29); - de motie-Bikker/Omtzigt over een adviescommissie instellen die als taak heeft te adviseren welke strategie moet worden gevoerd om de toenemende rol van private equity in sectoren fors terug te dringen (36410 nr. 30); - de motie-Bikker/Omtzigt over in Europees verband nagaan of sancties ingezet kunnen worden indien de situatie in Nagorno-Karabach dreigt te verslechteren en rechten niet gewaarborgd worden (36410 nr. 31); - de motie-Baudet over een voortrekkersrol in het opstarten van vredesonderhandelingen tussen de NAVO en Rusland om zo spoedig mogelijk een staakt-het-vuren te bereiken (36410 nr. 33); - de motie-Baudet over de mogelijkheden onderzoeken om politiek asiel aan te bieden aan Julian Assange (36410 nr. 34); - de motie-Baudet over een plan om banken te dwingen cashgeld zonder bijkomende kosten in ontvangst te nemen en te laten opnemen (36410 nr. 35); - de motie-Baudet over een voorstel om de uitzonderingsgrond onder artikel 5.1 sub 2 van de Wet open overheid te schrappen (36410 nr. 36); - de motie-Van der Plas/Omtzigt over het minimumloon per 1 januari 2024 enigszins verhogen met behoud van de volledige koppeling (36410 nr. 37); - de motie-Van der Plas/Paternotte over gemeenten helpen zo snel mogelijk belemmeringen bij isolatie van spouwmuren ten gevolge van de RvS-uitspraak weg te nemen (36410 nr. 38); - de motie-Van der Plas/Helder over uitspreken dat politieagenten waardering verdienen voor het iedere keer paraat staan om hun werk te doen in het huidige maatschappelijk harde klimaat (36410 nr. 39); - de motie-Van der Plas over de reservering voor de aanpak van de N35 intact laten en de afspraken met de provincie Overijssel nakomen (36410 nr. 40); - de motie-Van der Plas/Stoffer over stoppen met het bouwen van nieuwe windparken op zee (36410 nr. 41); - de motie-Van der Plas over de beëindigingsregelingen omvormen naar algemene regelingen waar elke boer op vrijwillige basis aan mee kan doen (36410 nr. 42); - de motie-Van der Plas over loslaten van het depositiebeleid en inzetten op emissiebeleid (36410 nr. 43); - de motie-Van der Plas over een generaal pardon voor alle melders die onder het PAS hebben gehandeld en te goeder trouw aan alle voorschriften hebben voldaan (36410 nr. 44); - de motie-Stoffer c.s. over de kinderbijslag structureel verhogen met 250 miljoen euro (36410 nr. 45); - de motie-Stoffer c.s. over de Raad van State met spoed om voorlichting vragen over de huidige verkenningsfase in de kabinetsformatie (36410 nr. 46); - de motie-Stoffer over geen stappen zetten richting gedwongen opkoop van boerenbedrijven dan wel hetintrekken van vergunningen in het kader van de stikstofaanpak (36410 nr. 47); - de motie-Van Baarle c.s. over een noodplan voor als de energierekening stijgt in de winter en dit de koopkracht onder druk zet (36410 nr. 48); - de motie-Van Baarle c.s. over de verkeersboetes niet met 10% verhogen (36410 nr. 49); - de motie-Van Baarle/Sylvana Simons over substantiële aanvullende middelen voor het antidiscriminatiebeleid (36410 nr. 50); - de motie-Dassen c.s. over de taakstelling voor belastingconstructies en fiscale regelingen realiseren en daarmee de inkomstenbelasting voor 2024 niet verhogen (36410 nr. 52); - de motie-Dassen c.s. over een impactanalyse per ministerie met betrekking tot de effecten en de toepassing van kunstmatige intelligentie door de overheid op de banen van de toekomst beleidsontwikkeling en onze manier van werken (36410 nr. 53); - de motie-Eerdmans c.s. over in beeld brengen hoeveel ouderen en digitaal mindervaardigen afgehaakt raken door het tempo van de toenemende digitalisering (36410 nr. 54); - de motie-Eerdmans/Wilders over het instellen van een rapporteur om het optrekken met partnerschaplanden voor het verplaatsen van asielopvang en -procedures buiten de EU in kaart te brengen (36410 nr. 55); - de motie-Eerdmans over op geen enkele wijze medewerking verlenen aan de terugkeer van personen die zich bij Islamitische Staat hebben aangesloten (36410 nr. 56); - de motie-Den Haan over middelen reserveren opdat het nummer 113 gratis kan worden gemaakt (36410 nr. 57); - de motie-Sylvana Simons over voorbereidend onderzoek naar mogelijke vormen van een consensusrijkswet Herstelmaatregelen (36410 nr. 58); - de motie-Sylvana Simons c.s. over met alle groepen en landen die te lijden hebben gehad onder Nederlands koloniaal bewind gesprekken starten over gewenste reparaties voor het koloniaal verleden (36410 nr. 59); - de motie-Sylvana Simons c.s. over in gesprek gaan met artsenorganisaties onderzoeks- en opleidingsinstellingen om te bezien op welke wijze beleid op cultuursensitieve zorg verbeterd kan worden (36410 nr. 60); - de motie-Sylvana Simons c.s. over zich publiekelijk uitspreken tegen de Tunesiëdeal (36410 nr. 61); - de motie-Sylvana Simons c.s. over met het onderwijsveld in gesprek gaan om tot een nieuw moment van advisering en selectie voor een vervolgopleiding te komen (36410 nr. 62); - de motie-Van Haga c.s. over afschaffing van de erf- en schenkbelasting (36410 nr. 63); - de motie-Van Haga/Wilders over de lasten niet verhogen maar in plaats daarvan bezuinigen op het overheidsapparaat (36410 nr. 64); - de motie-Van Haga c.s. over asielaanvragen niet in behandeling nemen als asielzoekers via een ander veilig land zijn binnengekomen (36410 nr. 65); - de motie-Van Haga c.s. over de armoedeval zo snel mogelijk opheffen (36410 nr. 66); - de motie-Van Haga c.s. over uitspreken dat cashgeld te allen tijde een wettig betaalmiddel blijft (36410 nr. 67); - de motie-Van Haga c.s. over uitspreken dat er zo snel mogelijk een parlementaire enquête naar corona moet komen (36410 nr. 68); - de motie-Omtzigt c.s. over het indienen van een nota van wijziging op de begrotingen die tot een afname van 100 ftebij de afdelingen voorlichting bij het Rijk in de komende twee jaar leidt (36410 nr. 69); - de motie-Omtzigt c.s. over de 10.000 gezinnen die onder het bestaansminimum leven nog voor de behandeling van de begroting van SZW aanschrijven (36410 nr. 70); - de motie-Gündoğan/Sylvana Simons over een opsomming van mogelijkheden om een uitbreiding van de Tweede Kamer "onmiddellijk" te effectueren (36410 nr. 71); - de motie-Gündoğan/Omtzigt over het WODC laten onderzoeken welke mogelijkheden en waarborgen in het strafrecht toegepast kunnen worden bij integriteitszaken (36410 nr. 72). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Bontenbal/Marijnissen (36410 nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat werknemers binnen een bedrijf voor de winst zorgen; overwegende dat bedrijven die die winst met hun werknemers delen productiever en innovatiever zijn wat het bedrijf en de samenleving ten goede komt; verzoekt het demissionaire kabinet in samenwerking met vakbonden en bedrijven te onderzoeken welke fiscale of andersoortige obstakels winstdeling belemmeren en in dit onderzoek met manieren te komen om winstdeling te stimuleren; verzoekt het demissionaire kabinet daarnaast in samenwerking met vakbonden en bedrijven op basis van dit onderzoek een plan op te stellen om het percentage bedrijven dat doet aan medewerkersparticipatie te vergroten en de Kamer hierover te informeren voor de begrotingsbehandeling van 2025 en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 73 was nr. 28 (36410). De voorzitter: De motie-Bikker/Omtzigt (36410 nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Azerbeidzjan Nagorno-Karabach na een maandenlange afsluiting militair is binnengevallen;overwegende dat de Armeense bevolking van de enclave nu het gevaar loopt verdreven te worden of erger; verzoekt de regering om in Europees verband na te gaan of sancties zoals bijvoorbeeld het opschorten van de gasovereenkomst met Azerbeidzjan ingezet kunnen worden indien de situatie in Nagorno-Karabach dreigt te verslechteren en rechten niet gewaarborgd worden; verzoekt de regering bovendien in de Europese Raad aan te dringen op de aanwezigheid van internationale humanitaire hulp in de enclave om erop toe te zien dat de rechten van de Armeense bevolking worden gerespecteerd en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 74 was nr. 31 (36410). De voorzitter: De motie-Sylvana Simons c.s. (36410 nr. 60) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet zich heeft gecommitteerd aan cultuursensitieve zorg middels een beleidsnota van het ministerie van VWS; constaterende dat het ministerie van VWS zich baseert op onderzoek van kennisinstituten als Pharos het VerweyJonker Instituut en Movisie; overwegende dat deze en andere kennisinstituten aangeven dat cultuursensitieve zorg onder andere bemoeilijkt wordt door discriminatie binnen opleidingen achterhaalde curricula racisme in medische richtlijnen en gebrekkig medisch onderzoek naar diverse lichamen zoals Zwarte mensen en mensen van kleur; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met artsenorganisaties onderzoeks- en opleidingsinstellingen om te bezien op welke wijze beleid op cultuursensitieve zorg verbeterd kan worden met aandacht voor bovenstaande zaken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 75 was nr. 60 (36410). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Gaat uw gang. Voorzitter. "Timmermans riep maar wat" kopte De Telegraaf vorige week. En de krant had hierin groot gelijk. Wederom was het ego van Frans groter dan zijn verstand. Wij doelen natuurlijk op zijn opmerking dat er bewijs is dat de Gülenbeweging betrokken was bij de Turkse coup. Dat bewijs is er namelijk helemaal niet. Timmermans sprak totale onzin waarschijnlijk om een wit voetje te halen bij zijn goede vriend Erdogan. Alles moet namelijk wijken voor het redden van de migratiedeal. En daar wordt nu ook de Turkse oppositie de dupe van. De opmerking van Timmermans draagt bij aan het legitimeren van het zuiveringsbeleid van de AK-partij. Onze collega's van DENK zullen het wel weer prachtig vinden.De situatie in Turkije is schrijnend. Tienduizenden mensen zijn gearresteerd kritische mediakanalen zijn gesloten Koerdische parlementariërs zijn opgepakt en de doodstraf zal waarschijnlijk weer worden ingevoerd. De islamisering van het land is in volle gang. Er werd zelfs wetgeving overwogen om kinderverkrachters hun straf te laten ontlopen door met het seksueel misbruikte kind te trouwen. Een afschuwelijk voorstel! Turkije gaat echt lichtjaren terug in ontwikkeling. Toch blijven de onderhandelingen over de Turkse toetreding tot de EU gewoon doorgaan. Wij zeggen tegen de minister van Buitenlandse Zaken: neem een voorbeeld aan uw Oostenrijkse collega. Veroordeel de Turkse chantagepolitiek. Maak duidelijk dat er geen plaats is voor Turkije in de EU. En nooit visumvrijreizen voor de bijna 80 miljoen Turken. Ondanks de situatie in Turkije is 2016 een historisch jaar geworden: eerst de uitslag van het Oekraïnereferendum toen de brexit en daarna de verkiezing van Donald Trump tot president van de Verenigde Staten. Over de hele westerse wereld verliest de politieke elite zijn macht. Het is geweldig om te zien. De bureaucraten in Brussel zijn nu in blinde paniek. Zij kiezen voor de vlucht naar voren en zoeken het antwoord in meer EU. Ik noem een EU-federatie een EU-leger een Europees Openbaar Ministerie en het afschaffen van het vetorecht van de lidstaten. Zij hebben echt een groot eurofiel bord voor hun kop. Meer EU leidt niet tot meer stabiliteit maar tot chaos en conflict. Het antwoord ligt juist in het omgekeerde in het terughalen van de bevoegdheden. Nederland moet weer een soeverein land worden. Zo moet niet Brussel maar moeten wij zelf weer bepalen wie ons land binnenkomt. Net als Frits Bolkestein zijn wij van mening dat het europroject volledig is mislukt. Een munt die met Noord-Europese miljarden kunstmatig in leven wordt gehouden heeft geen bestaansrecht. We kunnen niet zo blijven doormodderen. Wij zeggen daarom: splits de euro op in een noordelijke en een zuidelijke munt. Wij willen een nieuwe valuta binnen een economische Noord-Europese alliantie met landen als Duitsland Oostenrijk en Luxemburg. Wij leven in onzekere en onveilige tijden. Mondiale spanningen vragen om een stevig buitenlands beleid en defensiebeleid maar bij dit kabinet ontbreekt elke noodzaak daartoe. Diplomatiek durft het nooit met zijn vuist op tafel te slaan. Op militair vlak mist Nederland slagkracht. Afgelopen maandag zei de Commandant der Strijdkrachten wederom dat onze krijgsmacht is uitgehold en dat de bezuinigingen hebben geleid tot een ernstig verzwakte informatiepositie. Desondanks komt het kabinet keer op keer zijn afspraken niet na. Ons land houdt zich al jarenlang niet aan de NAVO-norm en heeft ondanks de verkiezing van Trump geen enkel plan om dat wel te gaan doen. Dit terwijl de dreiging in Europa steeds verder toeneemt. Wij zien dat Rusland nieuwe raketsystemen die kunnen worden uitgerust met kernwapens in zijn enclave Kaliningrad stationeert. Neemt het kabinet afstand van deze agressieve daad? Graag krijgt ik daarop een reactie. Dit kabinet stelt elke keer de verkeerde prioriteiten. Deze minister van Buitenlandse Zaken subsidieert anti-Israëlische hulpclubs en gaat nu ook voor miljoenen investeren in cultuurprojecten voor jongeren in Egypte Marokko en Tunesië. Wij weten al dat het helemaal niets gaat opleveren net als de 4 miljard euro die jaarlijks wordt uitgegeven aan ontwikkelingshulp. Het naïeve beleid is echt hopeloos omte zien. Gelukkig krijgt de kiezer de kans om op 15 maart 2017 met het kabinet af te rekenen. Voorzitter. Gisteren bepleitte de Commandant der Strijdkrachten Tom Middendorp inzet van Nederlandse grondtroepen in Irak. Het zou hier gaan om onder meer Nederlandse militairen die vanaf de grond ISIS-doelwitten moeten aanwijzen voor F-16-piloten de zogeheten "forward air controllers". Een andere mogelijkheid is dat Nederlandse commando's buiten de poort gaan optreden om Iraakse militairen te begeleiden. Met deze inzet van gespecialiseerde grondtroepen kan ISIS effectiever worden bestreden. Hiermee kunnen strategische posities en wapendepots voor F16's beter in kaart worden gebracht. Mijn fractie steunt het pleidooi van de Commandant der Strijdkrachten dan ook. Het terreurleger van ISIS dat gruwelijke onthoofdingen en slavernij legitimeert vanuit de islam moet natuurlijk hard worden bestreden. De Commandant der Strijdkrachten gaf terecht aan dat het sturen van grondtroepen een politieke keuze is. Daarom heeft mijn fractie enkele vragen aan de minister van Buitenlands Zaken. Hoe staat het kabinet tegenover de inzet van Nederlandse grondtroepen in Irak? Er wordt nu indringend met de Irakezen gesproken over diverse opties volgens de Commandant der Strijdkrachten. Welke opties zijn dit? Kan de minister nader ingaan op de bescherming van deze Nederlandse grondtroepen al dan niet in internationaal verband? Wanneer neemt het kabinet hier een concreet besluit over? Minister Koenders: Voorzitter. Ik dank de heer Bontes voor de gestelde vragen. Nederland overweegt niet om gevechtstroepen in te zetten in Irak. We gaan niet vechten op de grond. Dat is ook niet in overeenstemming met de artikel 100-brief die aan de Kamer is gezonden. We zijn daar op basis van een verzoek om steun van de Iraakse autoriteiten. Zoals bekend opereren we met zes operationele F-16's ten behoeve van luchtaanvallen. Tegelijkertijd gaat Nederland Iraakse en Koerdische strijdkrachten trainen om ze in staat te stellen om ISIS op de grond te berechten. De Commandant der Strijdkrachten heeft gisteren een technische briefing gegeven waarin hij inderdaad op deze twee elementen is ingegaan. In de artikel 100-brief van 24 september is aangekondigd dat de trainingen voor Iraakse en Koerdische strijdkrachten worden verzorgd in kazernes en op trainingslocaties in Irak. De Nederlandse trainers gaan niet mee als mentoren in gevechtssituaties. Details van die trainingsmissie worden inderdaad op dit moment uitgewerkt met de Iraakse autoriteiten en ook samen met de coalitie-partners. Activiteiten buiten de poorten van het trainingscentrum zijn niet aan de orde. Over de inzet van forward air controllers op de grond is in het algemeen overleg van 2 oktober door de minister van Defensie met de Kamer gesproken. Ze heeft toegezegd de Kamer te informeren wanneer Nederland wordt gevraagd om forward air controllers op de grond te leveren. Ook dit soort inzet is nu niet aan de orde. Ik betreur dat zeer. Mijn fractie betreurt dat echt zeer. ISIS moet gewoon worden uitgeroeid. Dit is een effectieve manier ze aanwijzen met lasers. Commando's kunnen dat. Ze kunnen de doelen selecteren en ze aanwijzen waarmee ze ervoor kunnen zorgen dat ISIS sneller en effectiever wordt geëlimineerd. Hiermee spaar je ook mensenlevens. Ik betreur dus deze laat ik het zeggen slappe houding van de minister. Ik betreur het dat hij zegt: dat willen we niet en dat gaan we niet doen ook. Ik vraag hem echt om het verzoek van de Commandant der Strijdkrachten heel serieus te nemen en er gewoon nog een keer op terug te komen. Minister Koenders: Dit is geen verzoek van de Commandant der Strijdkrachten. Hij heeft gisteren op een aantal vragen geantwoord. Het waren technische vragen over de forward air controllers. Hij heeft ook gezegd dat er tot nu toe geen enkele twijfel bestaat bij de doelen die zijn aangegeven. Dus is het punt van de forward air controllers op dit moment niet aan de orde. De Kamer zal daarover conform de afspraken die zijn gemaakt met de minister van Defensie op termijn worden geïnformeerd. Ik zeg er direct bij dat dit niets te maken heeft met een soort "slappe hap". Misschien is dat wel de belangrijkste politieke vraag. Er bestaat voor mij geen enkele twijfel over de noodzaak om ISIS te bestrijden en vervolgens in te dammen en om daaraan een bijdrage te leveren. Nederland levert geen bijdrage met gevechtstroepen. Er is overigens geen enkel land dat dit op het ogenblik doet. Het zou ook heel bizar zijn als Nederland dat nu apart ging doen. Bovendien zou dit contraproductief zijn. Het gaat juist om de lokale troepen zoals het Iraakse leger en de peshmerga's; de mensen die wij juist trainen. Die hebben die verantwoordelijkheid. Dit is geen verantwoordelijkheid van westerse troepen. Wij hebben ook de indruk dat dit geen goede weg zou zijn en juist contraproductief zou kunnen werken voor de strijd die wij samen willen aangaan tegen ISIS en de wanstaltige praktijken van ISIS. We hebben die praktijken een aantal dagen geleden inderdaad weer gezien met de onthoofdingen. De Commandant der Strijdkrachten heeft in een interview wél gezegd dat hij die behoefte heeft. Hij heeft ook gezegd dat het een politieke keuze is. Daar staan wij hier voor. Wij moeten achter onze militairen staan maar wij moeten ook achter al die potentiële slachtoffers van ISIS gaan staan. Wij moeten ervoor zorgen dat die verschrikkelijke terreurorganisatie gewoon effectief wordt geëlimineerd. Op deze manier dragen wij daar onvoldoende aan bij.Minister Koenders: Ik herhaal dat het hierbij niet gaat om een verzoek van de Commandant der Strijdkrachten. Die doet zulke verzoeken ook niet. Hij heeft een technische analyse gegeven die volgens mij zeer adequaat was. Dat doet hij juist om iedereen in te lichten over wat mogelijkheden en onmogelijkheden zijn. Hij heeft uiteraard ook gezegd dat het daarbij gaat om politieke keuzes. Ik zei de heer Bontes zojuist dat die niet aan de orde zijn. De minister geeft in ieder geval toe dat de Commandant der Strijdkrachten heeft gezegd dat het een politieke keuze is maar dat hij het wel zo wil. De minister blijft dat ontkennen maar de Commandant der Strijdkrachten heeft gewoon gezegd dat hij dat wel zo wil. Hij weet echter wat dat betreft zijn plaats; hij legt het neer bij de politiek. Daarom vraag ik dit nu aan de minister. Dat lijkt mij zo klaar als een klontje. Minister Koenders: De keuze van de Nederlandse politiek is dat de Nederlandse regering niet overweegt om gevechtstroepen in te zetten in Irak. Ik betreur dat zeer. Dit is echt niet goed. Dit toont weer aan dat wij halve maatregelen nemen en dat wij niet echt een vuist kunnen maken in die internationale zaken. Door dit halfslachtige optreden zal de strijd langer duren en zal hij meer slachtoffers tot gevolg hebben. Dat betreur ik zeer. Dit is volgens mij een heel zware verantwoordelijkheid maar ik leg die wel bij de minister neer. Minister Koenders: Volgens mij heeft Nederland juist een grote verantwoordelijkheid op zich geladen. Ik denk dat iedereen hier de grote verantwoordelijkheid voelt van een groot gedeelte van de Kamer om juist militair te opereren tegen ISIS om dezelfde reden als de heer Bontes nu noemt. Wij hebben daarbij de afweging gemaakt wat de beste wijze zou zijn. Wij zijn daarin niet de enigen. Geen enkel land zet op dit moment gevechtstroepen in in Irak. Ik zou het echt onverstandig vinden om alleen Nederlandse troepen daaraan bloot te stellen mocht het al wenselijk zijn om dat te doen. Verder is het zeer belangrijk dat er vooral ook troepen vanuit de regio zelf ter plekke verantwoordelijk worden gemaakt voor de strijd. De Amerikanen doen het wél. De minister laat hen de hete kolen uit het vuur halen. Ik haak even in op de eerste zin van de minister: het is goed dat er onafhankelijke rechtsspraak is. Maar nu kijk ik even naar gisteren naar de rechtszaak waarin de keuze werd gemaakt tussen "levenslang is levenslang" en "een veroordeelde verdachte moet altijd perspectief hebben op vrijheid dus levenslang kan niet meer". Ik ben heel benieuwd voor welke visie de minister kiest. Dit is geen organisatorische vraag maar meer een feitelijke vraag. Is de rechter hiermee op de stoel van de politiek gaan zitten? Ik wil graag de visie weten van de minister. Vindt hij dat levenslang levenslang is of vindt hij dat iedere veroordeelde zicht moet hebben op vrijheid? Minister Van der Steur: Mag ik de heer Bontes voorstellen deze vraag straks aan de staatssecretaris te stellen? Hij draagt namelijk de verantwoordelijkheid voor dit onderdeel. Dat wil ik best doen maar ik vind het wel vreemd want dit lijkt me echt iets wat op het bordje van de minister ligt. Maar ik wil het best aan de staatssecretaris vragen als dat makkelijker is. Minister Van der Steur: Ik zal geen antwoord geven op vragen over de vluchtelingenproblematiek en ook niet over dit specifieke punt wat dat zit in de portefeuille van de staatssecretaris. Dat is een bijzondere verdeling. Maar goed ik kom er zo wel op terug. De voorzitter: U komt er straks op terug als de staatssecretaris aan het woord is. Minister Van der Steur: We hebben een zeer bijzondere verdeling van taken sinds de vluchtelingenproblematiek. Ik heb een groot aantal taken van de staatssecretaris overgenomen. Ik kom nog even terug op het punt van de politie in combinatie met terreur. Dat gaat trouwens heel veel capaciteit kosten ook voor de politie. Ik weet niet of de minister daarmee rekening houdt. Politiemensen en de ACP hebben er behoefte aan dat de politie op cruciale posten zoals Joodse instellingen winkelcentra en drukke stations zwaarder wordt bewapend bijvoorbeeld met een pistoolmitrailleur. Ook de marechaussee die hier met een pistool voor de deur staat wil graag een pistoolmitrailleur bij een object als de Tweede Kamer. Wil de minister gehoor geven aan de oproep van de ACP en aan mijn verzoek om de politie en de marechaussee zwaarder te bewapenen? Ik heb het heel korte antwoord gezien in de schriftelijke reactie van de minister maar dat is voor mij niet bevredigend. Kan de minister hier dieper op ingaan en het verzoek om die mensen zwaarder te bewapenen toch in overweging nemen? Minister Van der Steur: Ik heb inderdaad een schriftelijk antwoord gegeven op deze vraag van de heer Bontes maar ik ben blij dat hij de vraag nog een keer stelt. Wij hebben een heel zorgvuldig systeem voor bewaking. Voor een deel wordt dat gedaan door de Koninklijke Marechaussee. Anders dan de heer Bontes zegt beschikt de marechaussee over zogenaamde lange wapens als dat nodig is. In principe wordt daarvan geen gebruik gemaakt omdat dat in principe niet nodig is maar ze kunnen daartoe gebruikt worden. Het gebruik van een pistoolmitrailleur waar de heer Bontes om vraagt heeft zonder daartoe geëigende trainingen niet heel veel functie. De heer Bontes heeft er vast wel een keer ervaring mee opgedaan. Het is een wapen waarvan je echt moet weten wat je ermee doet wil je het effectief gebruiken. Wij hebben gekozen voor een stelsel waarover ik hier niet al te veel kan zeggen. Ik kan wel zeggen dat wij hebben gekozen voor specifieke goed getrainde teams in een samenwerkingsverband van Defensie en de politie die de beschikking hebben over alle vuurwapens die nodig zijn. Het gaat om veel meer en veel efficiëntere vuurwapens dan een pistoolmitrailleur. Wij hebben ook gegarandeerd dat die zeer snel ter plaatse kunnen zijn. Dat is het stelsel waarvoor wij hebben gekozen: deskundige mensen met de juiste materialen om in het zwaarste en het hoogste geweldsspectrum te handelen. Dat wordt niet van een politieagent verwacht. Daartussenin zitten nog de arresta-tieteams die zoals de heer Bontes als geen ander weet ook meer bevoegdheden en meer bewapening hebben. Dat klopt. De marechaussee heeft de beschikking over die wapens maar mag ze niet bij zich dragen. Hier voor de deur van de Tweede Kamer gebruiken zij ze niet terwijl zij dat wel graag zouden willen. Ik kan begrijpen dat je je beter kunt weren tegen dreigingen van IS als je zo'n wapen direct tot je beschikking hebt zonder dat je dat ergens moet ophalen. Waarom staat de marechaussee dan toch met een gewoon pistool voor bijvoorbeeld het gebouw van de Tweede Kamer? Begin met het opleiden van politiemensen met de trainingen met die zwaardere bewapening. Ik begrijp dat je iemand niet zomaar een pistoolmitrailleur een Heckler & Koch in zijn handen kunt duwen want die kan er dan niet mee overweg. Maar de terreurdreiging neemt met de dag toe. Een jaar geleden begon het al. Het begon eigenlijk nog veel eerder maar goed laten wij een jaar teruggaan. Die training van bijvoorbeeld mensen in de noodhulp en de basisteams had allang moeten gebeuren. Minister Van der Steur: Wij hebben een heel zorgvuldig stelsel met hoog getrainde mensen die actief actueel dag in dag uit 24 uur per dag inzetbaar zijn met de juiste wapens die vele malen beter zijn dan de wapens waar je in het kader van het stelsel bewaken en beveiligen behoefte aan hebt. De Koninklijke Marechaussee heeft beschikking over die wapens. Ik kan daar verder niet veel over zeggen. Dat begrijpt de heer Bontes. Daarmee zijn wij tot een heel zorgvuldig stelsel gekomen. De heer Bontes heeft ook kunnen lezen in de brief die wij hebben gestuurd naar aanleiding van de aanslagen in Parijs dat wij de paraatheid van deze diensten hebben verhoogd en wij elke keer weer afwegen welke maatregelen nodig zijn. Aan de maatregel die de heer Bontes voorstelt is op dit moment geen behoefte. Ik ga verder met de Nationale Politie. In 2016 wordt al een substantiële slag gemaakt in de strijd tegen nieuwe criminogene fenomenen zoals de cybercriminaliteit de financieel-economische delicten en het jihadisme. De komende jaren komen er 600 zij-instromers op hbo- of wo-niveau bij de Nationale Politie bij. Ook gaan wij in 2016 verder met de uitrol van het project Mobiel Effectiever Op Straat (MEOS) dat nu al de eerste resultaten laat zien van het gebruik van de smartphone met applicaties bijvoorbeeld in de vreemdelingenketen maar ook al gewoon op straat. In mei 2016 zal ik het definitieve kwaliteitsplan opsporing naar de Kamer sturen. De heer Pechtold vroeg: duurt dat niet te lang? Het antwoord is dat wij al eerder een aantal maatregelen in uitvoering hebben genomen met name de extra instroom van specialisten ook naar aanleiding van een verzoek van de Kamer. Ook het op orde brengen van parate kennis is een voorbeeld van een maatregel die al wordt uitgevoerd. Ik vind het heel belangrijk dat naast het Openbaar Ministerie het gezag en de politie ook andere partners bij dat contourenplan politie meekijken zoals belanghebbenden wetenschappers en zeker ook journalisten. Het zal niemand zijn ontgaan dat er een boek is geschreven door een oud-journalist later rechercheur daarna weer boekenschrijver de heer Princen. Hij laat zien waar de problematiek zit ook in cultuur als je als zij-instromer bij de Nationale Politie komt. Ik heb op dat contourenplan ook een second opinion laten uitvoeren. Ik hecht aan een open proces met veel externe deskundigheid. De ontwikkelingen in de maatschappij vragen ook om een politie die in verbinding staat met het bedrijfsleven waaronder multinationals waar vaak dezelfde innovaties aan de orde zijn. Ze vragen om een politie die onderdeel is van een breed lokaal netwerk met zorg- en jeugdinstellingen onderwijs en sociale diensten. Er wordt ook gevraagd om een politie die internationaal bekijkt welke nieuwe fenomenen zich aandienen en om een politie die zich voorbereidt op de wijzigingen in het Wetboek van Strafvordering. Naast al die externe ontwikkelingen vraagt het ook om een opsporing die intern ruimte biedt aan cultuurverandering leiderschapsontwikkeling feedback en een kennisbasis die up-to-date is. In 2016 treedt een nieuwe korpschef aan en wordt in overige bestaande vacatures in de korpsleiding voorzien. Daar heb ik al met de Kamer van gedachten over gewisseld. Ik zeg het nog maar een keer helder: ik sluit mijn ogen niet voor mogelijke extra risico's in de begroting van de Nationale Politie. Daarom laat ik zoals dat eerder gebeurd is voor het OM via de De Galanrapporten onderzoeken of met de voorziene omvang van het budget voor de materiële lasten de thans bekende ambities ten aanzien van prestaties dienstverlening kwaliteit personeel huisvesting en ICT duurzaam kunnen worden gerealiseerd. In dat onderzoek neem ik de risico's mee die in de begroting en in mijn recente brieven zijn genoemd waaronder de risico's van de financierbaarheid van de informatiseringsportefeuille van de Nationale Politie. Zoals ik al tegen de heren Pechtold en Oskam heb gezegd neem ik de uitkomst van dit onderzoek mee in mijn strijdvaardige discussie over de Voorjaarsnota. Voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederlandse boeren nog immer forse schade ondervinden als gevolg van vraat door ganzen aan landbouwgrond; constaterende dat hoewel de Europese Vogelrichtlijn diverse ganzensoorten als bejaagbaar beschouwt deze soorten niet zijn opgenomen in de Nederlandse Flora- en faunawet; verzoekt de regering: - de grauwe gans kolgans brandgans en Canadese gans op te nemen als bejaagbare soorten in de Nederlandse Flora- en faunawet;- tegelijkertijd de geldende schaderegeling voor boeren in stand te houden totdat de aantallen van genoemde ganzensoorten in Nederland zijn teruggebracht naar het niveau van 2005; - het huidige onderscheid tussen jaarronde en overwinterende soorten te schrappen totdat het totale aantal ganzen in Nederland is teruggebracht naar het niveau van 2005 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 92 (34000-XIII). Hiermee zijn we gekomen aan het einde van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er zijn 36 moties ingediend. We schorsen daarom kort zodat de staatssecretaris haar antwoord kan voorbereiden. De vergadering wordt van 23.21 uur tot 23.35 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de staatssecretaris van EZ het woord voor een reactie op de ingediende moties en het beantwoorden van de openstaande vragen. Ik wil met de leden afspreken dat er alleen wordt geïnterrumpeerd door de indiener van de motie voor zover die een verduidelijking nodig heeft van de appreciatie van de motie. Staatssecretaris Dijksma: Voorzitter. Dank aan de leden voor hun inbreng in tweede termijn. Voordat ik inga op de 36 ingediende moties wil ik nog enkele vragen beantwoorden. Ik begin bij de heer Van Gerven die vroeg naar een vorig jaar aangenomen motie met betrekking tot de biologische landbouw. Volgens mij is er ook een amendement. Hieraan wordt uitvoering gegeven in het kader van het topsectorenbeleid. Er is 5 miljoen voor biologisch onderzoek in de topsectoren Agro en food en Tuinbouw en uitgangsmaterialen. Dat doen we ook in overleg met Bionext. In overleg met de topsectoren wil ik een extra call voor projecten uitzetten omdat we daarmee kunnen garanderen dat het beschikbare bedrag ook daadwerkelijk wordt opgemaakt. Dat kan een toezegging aan de heer Van Gerven zijn. Voorzitter. De historische band tussen Nederland en de overzeese eilanden is al bijna 400 jaar oud. In 1634 werden deze gebieden ingelijfd door de West-Indische Compagnie. Nog steeds maken ze deel uit van ons Koninkrijk. In al die eeuwen is veel strijd gevoerd maar ons land behield deze eilanden met hun strategische ligging. Ook nu bevindt het Koninkrijk zich in onrustige tijden. Er zijn veel conflicten over de hele wereld waaraan Nederland terecht militair bijdraagt. Toch moeten we de instabiele situatie aan onze eigen grenzen niet vergeten. Afgelopen zomer in de schaduw van de ramp met de MH17 bedreigde het socialistische bewind van Venezuela ons Koninkrijk. De reden daarvoor was dat een drugsdealer én vertrouweling van de inmiddels overleden Hugo Chávez was opgepakt. Volgens veel berichten ontsnapte Aruba pas op het allerlaatste moment aan een militaire inval. Het markeert de opgelopen spanningen met Venezuela in de laatste jaren. We weten dat voorgaande Nederlandse kabinetten een invasie vreesden. Ook in rapporten van Defensie werd geconcludeerd dat ons land rekening moet houden met de noodzaak om de militaire presentie in de Antilliaanse regio te versterken. In hoeverre ziet de minister de agressiviteit van Venezuela als gevaarlijk voor de veiligheid van het Koninkrijk? Is het noodzakelijk om de militaire presentie daar te versterken? Defensie en de kustwacht in het Caraïbisch gebied doen fantastisch werk in hun strijd tegen drugshandel mensensmokkel en illegale immigratie. Dit kabinet zorgt er echter voor dat er structureel te weinig middelen zijn om alle doelstellingen te halen. Zo staat de inzet van defensiemiddelen al jaren onder druk als gevolg van het gebrek aan helikoptercapaciteit. Het is zelfs zo erg dat vorig jaar maar de helft van het aantal vlieguren is gerealiseerd. Daarom heeft mijn fractie een amendement ingediend om ruim 6 miljoen euro over te hevelen van de begroting van Koninkrijksrelaties naar de begroting van Defensie. Hierdoor krijgen Defensie en de kustwacht meer mogelijkheden om effectief op te treden tegen drugshandel.Door voorgaande sprekers is er al veel gezegd over de ongebreidelde corruptie op Sint-Maarten. Als zelfs een justitieminister op het eiland door en door corrupt is moet er door Den Haag keihard worden ingegrepen. We willen geen halfzachte maatregelen meer. De minister moet de grensbewaking overnemen en orde op zaken stellen. Het is zeer naïef om dat zo tegemoet te treden want verschillende kabinetten hebben gewaarschuwd voor de dreiging van Venezuela. Er zijn ook rapporten van Defensie waarin staat dat we onze militaire positie daar moeten versterken. Het is typisch het gebroken geweertje van de Partij van de Arbeid om te zeggen: slaap rustig verder mensen er is niks aan de hand. We kennen deze verhalen maar daardoor komen we in de ellende terecht. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De vergadering wordt van 12.18 uur tot 13.57 uur geschorst. Voorzitter: Van Miltenburg
8 Aanpak woonoverlast Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het Voorstel van wet van het lid Tellegen tot wijziging van de Gemeentewet in verband met de aanpak van woonoverlast (Wet aanpak woonoverlast) ( 34007 ). (Zie vergadering van 7 september 2016.) De voorzitter: Dit is een initiatiefwetsvoorstel waarbij het initiatief van de zijde van de Kamer komt. Ik heet in vak-K mevrouw Tellegen van harte welkom. Zij wordt bij de verdediging van het initiatiefwetsvoorstel ondersteund door mevrouw Otten en de heer Boon beiden medewerker bij de VVD-fractie. Tevens heet ik natuurlijk welkom de minister voor Wonen en Rijksdienst. Hij zal bij de behandeling van dit wetsvoorstel optreden als adviseur van de Kamer zoals gebruikelijk is bij initiatiefwetsvoorstellen. De eerste termijn van de Kamer vond plaats op 7 september 2016. Vandaag is de beantwoording in eerste termijn aan de orde evenals de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik wijs erop dat onze agenda onder grote druk staat. Daar moet u verder mee doen wat u zelf wilt. De algemene beraadslaging wordt hervat. Het gaat om meer dan 06 miljard belastinggeld dus natuurlijk steunen we het. Ik steun het verzoek maar heb een vraag. De minister-president heeft ook wat uitlatingen over deze zaak gedaan. Zou hij bij het debat aanwezig kunnen zijn? Voorzitter. Miljarden voor ontwikkelingshulp de EU en asielzoekers. Daarvoor trekt dit kabinet zonder enige aarzeling de knip maar voor onze veiligheid de kerntaak van de overheid is het budget totaal ontoereikend. Dat is onverantwoordelijk en levensgevaarlijk. Het kabinet blijft dit jaar bezuinigen op de politie en het OM. Rutte II zet het mes in de criminaliteitsbestrijding zo moest de Kamer vanochtend via De Telegraaf vernemen. Wij worden keihard belazerd. Ook het extra geld voor politie en justitie voor 2017 is een doekje voor het bloeden een nietszeggende fooi. In deze tijden van terreurdreiging hebben wij geen miljoenen maar miljarden nodig en niet incidenteel maar structureel. Het kabinet geeft de politie en het OM ook nog eens een forse trap na. Minister Dijsselbloem zei helemaal klaar te zijn met hun gezeur en gebedel om extra geld. Het was een beschamende vertoning een minister onwaardig. Want de feiten liegen niet. Bij de politie breekt het chronisch tekort aan middelen de organisatie keihard op. Ook het OM heeft dit jaar dringend extra geld nodig om te kunnen blijven functioneren. De veiligheidsketen legt het zo af tegen terroristen en zware criminelen. Alleen in de fantasiewereld van de VVD is Nederland veiliger geworden. In werkelijkheid lopen duizenden criminelen vrij rond staan gevangenissen leeg heeft Marokkaans straattuig vrij spel en wordt de helft van alle politiebureaus gesloten. Mijn fractie begrijpt dat partijen als het CDA D66 en de SP zich bedrogen voelen. Zij gaven steun aan de Justitiebegroting en werden vervolgens voor de gek gehouden. Maar wellicht was het ook een tikkeltje naïef. Wat hadden zij dan verwacht van dit onbetrouwbare kabinet? Al jaren verbreekt Rutte II lachend alle beloftes. In deze tijden mag niemand meer naïef zijn. Afgelopen weekend vielen 50 doden bij een terroristische aanslag in Orlando. Het had natuurlijk ook in Amsterdam of in Den Haag kunnen plaatsvinden. Miljarden aan investeringen in veiligheid zijn daarom van het allergrootste belang. Wij zeggen tegen het kabinet: stop met de politieke spelletjes en investeer zo snel mogelijk 6 miljard extra in onze veiligheid. Een welvarend land als Nederland mag zijn kerntaken niet langer verwaarlozen. In het begin van zijn betoog nam de minister het even op voor zijn politiemensen en andere mensen binnen zijn organisaties en terecht. Minister Dijsselbloem van Financiën heeft een tijdje geleden in de media politie en OM geschoffeerd door te zeggen dat hij helemaal klaar was het hun gezeur en gebedel. Ik ergerde me dood aan deze uitspraken van die arrogante Dijsselbloem maar wat vindt de minister daarvan? Minister Van der Steur: Ja maar als het goed is spreekt het kabinet met één mond. Sprak de heer Dijsselbloem ook namens de minister? En neemt de minister afstand van de woorden van de heer Dijsselbloem? Gaat deze minister niet voor zijn ambtenaren staan? Waarom doet hij dat niet? Waarom gaat hij niet voor de politiemensen en de mensen van het Openbaar Ministerie staan? Waarom neemt hij het niet voor ze op? Deze mensen worden door de heer Dijsselbloem geschoffeerd. Dat moet de minister niet accepteren. Hij moet hier afstand nemen van de woorden van Dijsselbloem. Minister Van der Steur: Zoals ik net al zei gaat uiteraard ook minister Dijsselbloem over zijn eigen opmerkingen en antwoorden. Ik sta volledig achter mijn mensen. Dat heb ik gedaan in de onderhandelingen over de nieuwe cao en dat doe ik elke dag als er kritiek op wordt geuit op de politiemensen. Ik zou bijna zeggen "mijn politiemensen" maar het zijn natuurlijk onze politiemensen. Uiteraard sta ik ook voor de mensen van het Openbaar Ministerie en de rechterlijke macht en al die mensen op mijn departement die dagelijks zorg dragen voor de versterking van onze rechtsstaat en het verbeteren van onze veiligheid. Deze mensen zijn echt geschoffeerd door Dijsselbloem die zei dat hij hun gebedel en gezeur zat was. Erger kun je het toch niet maken? Mensen die dag en nacht in de frontlinie staan om boeven te vangen en terroristen op te pakken worden weggezet en geschoffeerd. Ik zou het zeer op prijs stellen als de minister hier in de Kamer afstand neemt van de woorden van Dijsselbloem.Minister Van der Steur: Ik herhaal dat ik volledig achter mijn mensen sta. Dat zal ik ook blijven doen dat heb ik altijd gedaan en daar kan de heer Bontes ook op rekenen. Voorzitter. De gaten in de begroting worden niet gedicht. De politie moet 50 miljoen bezuinigen. Op provinciale wegen komen controles die eigenlijk onnodig zijn. Dat is het resultaat van vanavond. Deze minister heeft zeer zeer weinig voor elkaar gekregen. Deze minister durft geen afstand te nemen van de minister van Financiën. Daar is hij te slap voor. Dat durft hij niet en dat stelt me zeer teleur. Misschien kan de minister ingaan op de volgende vraag: heeft dit te maken met de zwakke positie van de minister? De minister is vier of vijf keer door het stof gedaan en heeft excuses moeten aanbieden. Heeft dat ermee te maken dat hij zo weinig voor elkaar heeft gekregen en geen afstand durft te nemen van zijn minister van Financiën? Misschien kan de minister daar in tweede termijn even op ingaan. Voorzitter. Deze mooie cartoon zegt eigenlijk alles. Ik zal het uitleggen. We sloten een verwerpelijke en zeer gevaarlijke deal met een Turkse dictator een tiran die de vrijheid van meningsuiting in zijn eigen land afschafte en zelfs komieken in Duitsland achter slot en grendel wil zetten. Het is wederom duidelijk: Turkije hoort niet in de EU nooit. Een enorme meerderheid is dat met ons eens. Bijna driekwart van de Nederlanders beoordeelt de afspraken met Turkije als slecht maar het maakt onze minister-president allemaal niets uit. Hij vindt de mening van gekke Angela belangrijker dan die van de Nederlandse bevolking. We gaan 6 miljard euro uitkeren aan de Turken. Over de rug van migranten chanteert Turkije zich de EU in. Over een paar maanden al kunnen Turken visumvrij reizen waardoor een nieuwe oncontroleerbare migratiegolf onze kant op komt. En dat terwijl er geen enkele garantie is dat Turkije de asielinstroom daadwerkelijk inperkt. Het aantal gelukszoekers dat Europa binnenkomt stijgt ten opzichte van vorig jaar immers nog steeds. Een grote mislukking is in de maak. Frontex waarschuwde al dat een duizelingwekkend aantal IS-strijders Europa binnenkomt. Het EU-beleid vormt een groot gevaar voor onze nationale veiligheid. Brussel wil nu zelfs een EU-asielsysteem. Wij zeggen: bekijk het maar Juncker Timmermans en al die andere ongekozen eurocraten.We hebben niet nog meer maar veel minder EU nodig. Dat gaat gelukkig de goede kant op. We zien crisis na crisis. De totale ineenstorting van het EU-project komt steeds dichterbij en dat is goed nieuws voor Nederland. Ik wil nu graag de cartoon aan de minister-president overhandigen. De voorzitter: Dat kan maar dat moet u wel via de bode doen. Ik neem aan dat er geen bezwaar tegen bestaat dat dit stuk ter inzage wordt gelegd bij het Centraal Informatiepunt van de Kamer. (Ter inzage gelegd bij het Centraal Informatiepunt van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.) De Turken maken in de buitenlandse media melding van het feit dat de EU verplicht wordt om 250.000 vluchtelingen per jaar op te nemen. Kan de minister-president daarop reageren? Minister Rutte: Ik ken dat verhaal niet. Er zijn geen afspraken gemaakt. De logica is dat als dit allemaal lukt en de hele stroom echt zou stoppen … Mijn ideale toekomstscenario is dat er helemaalniemand meer de Nederlandse grens over loopt en dat ze kunnen worden teruggestuurd als dat wel gebeurt. Dat zou mijn ideale scenario zijn want dan heb je totaal geen irreguliere migratie meer. In ruil daarvoor ben je bereid om mensen uit de gebieden te halen waar het onrustig is waar de kampen zijn: gecontingenteerd in aantallen beperkt en strikt gereguleerd. Als dit helemaal lukt en de stroom is gestopt ben ik absoluut bereid om te bekijken hoe je conform onze brief van 8 september via resettlement mensen uit Turkije kunt halen. Er zijn geen afspraken over gemaakt dus dat aantal komt voor mij totaal uit de lucht vallen. Sluit de minister-president uit dat het om zulke aantallen als 250.000 gaat? Kennelijk liegen de Turken dan in de buitenlandse media. Onder andere Griekse kranten maken hier melding van. De Nederlandse media niet maar het zou mij niet verbazen als dat aantal daadwerkelijk ter sprake komt. Sluit de minister-president uit dat het om zulke grote aantallen gaat? Minister Rutte: Ik ga toch niet op ieder gerucht reageren? Nee dat doe ik niet. Het is geen gerucht maar het staat in de media. Minister Rutte: Nou dan moeten we nog eens praten over de media! Dan kom ik bij het waterbedeffect. Het goede nieuws is dat we dat op dit moment in elk geval niet zien. De stroom via Libië naar de Europese Unie bestaat eigenlijk volledig uit migranten uit Afrika vaak met een seizoensgerelateerde piek zoals we die vaker hebben gezien. Dat was ook de laatste opmerking van de heer Samsom in zijn termijn. Er zijn geen indicaties dat de stroom zicht verlegt van Turkije naar Libië. Je ziet dat de Frontexcijfers over de instroom vanuit Libië dit jaar tot nu toe iets hoger zijn dan vorig jaar maar er is nog geen sprake van een trend. Ik ben het er geheel mee eens dat we hier buitengewoon scherp op moeten zijn. Je ziet ook al de eerste reacties van Oostenrijk wat betreft de Brenner. Het is heel belangrijk dat Italië zijn verantwoordelijkheid neemt maar ook over Italië kan ik zeggen: we laten de Italianen niet alleen met dit probleem. We gaan ook Italië collectief helpen maar Italië moet zoals in het verleden soms wel gebeurde niet de indruk wekken dat mensen zo door kunnen lopen naar de rest van Europa. Vandaar dat het initiatief van Oostenrijk met de Brenner een gevoelige kwestie is. Maar net als in het geval van de westelijke Balkan begrijp ik het Oostenrijkse perspectief. Het is nu vooral belangrijk dat Italië laat zien dat het niet nodig is en dat men zijn verantwoordelijkheid zal nemen door goede opvang te regelen. Verder moet er natuurlijk vreselijk hard worden gewerkt aan Afrika. Met Jordanië en Libanon sluiten we nu compacts. Dat is niet Afrika maar de regio rond Syrië maar de minister van Buitenlandse Zaken de minister voor Ontwikkelingssamenwerking en de minister van Buitenlandse Zaken maken hier werk van in Afrika. Bert Koenders deminister van Buitenlandse Zaken is de komende dagen in de regio om daar met mensen te spreken over de mogelijkheid van nadere afspraken over het indammen van dit probleem. Je kunt natuurlijk het Turkse model niet een-opeen overzetten. Dat is terecht opgemerkt al was het maar omdat Libië gezegend is met een veelheid aan regeringen en het vrij ingewikkeld is om te weten met wie je precies afspraken moet maken. Uiteindelijk zullen we er wel in moeten slagen om ook met Afrika tot goede afspraken te komen. De minister-president gaat lekker snel door alle punten heen maar één ding heb ik nog niet gehoord — mogelijk komt het nog maar misschien zou hij het kunnen vergeten— en dat is de vrijheid van meningsuiting. Een deel van mijn inbreng ging daarover. Mijn vraag is: hoe beoordeelt de minister-president de lange arm van Erdogan die zelfs in Duitsland een komiek achter slot en grendel wil krijgen? Minister Rutte: Wij doen natuurlijk zaken met landen buiten Europa aan de randen van Europa die niet altijd in alle opzichten het niveau hebben bereikt dat wij zelf althans achten het niveau te zijn op het terrein van vrijheid van meningsuiting democratie en mensenrechten. Ik heb dat weleens grappend in mijn partij de Zijlstradoctrine genoemd. Als wij alleen zaken doen met landen die daar in alle opzichten 100% aan voldoen wordt het vrij stil om ons heen althans in onze eigen perceptie. Anderen zullen ook op ons de nodige kritiek hebben zoals sommigen van de leden al zeiden. Ik ga niet in op de zaak tussen Turkije en Duitsland. Dat is echt een bilaterale zaak Turkije-Duitsland. Het moge duidelijk zijn dat wij in alle contacten er natuurlijk heel scherp op letten dat de standaarden die voor ons niet onderhandelbaar zijn overeind worden gehouden. Dit valt mij een beetje tegen: een angstige reactie van de minister-president. Hij mengt zich niet in de zaak tussen Duitsland en Turkije. Echt angstig bang. Want waarom niet? Waarom zou de minister-president geen actie ondernemen? Hij was altijd voorvechter van de vrijheid van meningsuiting. Hij heeft zelfs voor uitbreiding gepleit. Nu is hij eindelijk een keer voorzitter van de Europese Unie en hij is eigenlijk te bang om de Turken daarop aan te spreken. Minister Rutte: Als voorzitter van de Europese Unie moet ik ook rolvast zijn. Dit is echt een bilaterale kwestie tussen Turkije en Duitsland. Dit raakt niet aan het voorzitterschap. Voorzitter. Dan is er nog een vraag gesteld over ... De voorzitter: Mijnheer Bontes tot slot. Ik vind het veel te makkelijk om hiermee zo weg te komen. Voorzitter van de EU daar staat hij. Vervolgens gebruiken de Turken gebruikt Erdogan zijn lange arm tot in Duitsland en beperkt hij de vrijheid van meningsuiting daar en de minister-president durft er niets tegen te doen. Ik vind het echt schandalig. Minister Rutte: Wat speelt hier? De staatspresident van Turkije heeft bezwaar gemaakt tegen uitingen in Duitse media. Het is nu verder aan de relatie Duitsland-Turkije om daarop te reageren. Ik heb daar toch niets aan toe te voegen? Duitsland is prima in staat om dit zelf af te wikkelen met Turkije. Ik geloof niet dat ze op mijn hulp zitten te wachten. Die hebben ze ook niet nodig. Het is geen zaak van de Europese Unie het is echt een bilaterale kwestie.Voorzitter. De laatste vraag misschien betreft de uitvoering van de Turkish Refugee Facility. Ook daarover hebben wij iets in de brief gezet. Het gaat natuurlijk traag met het besteden van die middelen. Er wordt heel hard aan gewerkt — daar hechten de Turken zeer aan en wij ook — dat het geld op een goede manier besteed wordt. Dat draagt namelijk bij aan het ondersteunen van de opvang in Turkije en van het onderwijs en de mogelijkheden tot training voor de arbeidsmarkt. Daarbij zijn we tot de conclusie gekomen dat in specifieke gevallen vluchtelingen het snelste kunnen worden geholpen als dat via de verantwoordelijke overheidsinstanties gebeurt. De UNHCR vindt dit ook. Dan is het natuurlijk wel van groot belang dat die UNHCR daar dan toegang toe heeft en er nauw bij betrokken is. Het lijkt mij dus van belang dat we er alles aan doen om de middelen goed te besteden. Er is veel discussie over de tweede 3 miljard. De grote opgave de komende tijd wordt echter vooral om de eerste 3 miljard voor 2018 op een goede manier uit te geven. Voorzitter ik meen hiermee alle vragen beantwoord te hebben. Voorzitter. De minister-president durft zich niet uit te spreken over de frontale aanval van Erdogan op de vrijheid van meningsuiting. Trouwens Commissievoorzitter Juncker durfde dat wel. Die is minder bang dan deze minister-president. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Turkse president Erdogan in zijn eigen land de persvrijheid heeft beknot; constaterende dat hij ook buiten Turkije bijvoorbeeld in Duitsland die vrijheid wil beperken; overwegende dat de Europese landen onvoorwaardelijk achter de vrijheid van meningsuiting en het recht op satire moeten staan; verzoekt de regering in haar rol als voorzitter van de Europese Unie krachtig afstand te nemen van de pogingen van de Turkse regering om de vrijheid van meningsuiting en het recht op satire te beknotten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1120 (21501-20). Voorzitter. Allereerst wil ik mijn grote waardering uitspreken voor Jitse Akse een veteraan die de wapens opnam tegen IS en vervolgens met een zak over zijn hoofd werd opgepakt. Dit terwijl teruggekeerde jihadisten een baan scholing en een woning krijgen. Wat een land! Jitse Akse is geen misdadiger maar een held. De minister van Veiligheid en Justitie moet zo snel mogelijk actie ondernemen. Wij zeggen: geef het OM een aanwijzing zodat deze held niet wordt vervolgd. Geef hem bescherming want hij is door het blunderend OM doelwit geworden. Ik vroeg dit debat bijna twee jaar geleden aan. Sindsdien zagen wij in Europa meerdere terreuraanslagen. Terroristen geïnfiltreerd in de asielinstroom waren hierbij betrokken. Onschuldige burgers werden slachtoffer van het opengrenzenbeleid van de politieke elite. Het wordt allemaal nog erger: IS bereidt dit jaar nieuwe grootschalige aanslagen voor. Maar de grenzen blijven gewoon open. Het is gekkenwerk! 345 radicale moslims worden in Nederland permanent in de gaten gehouden. De NCTV waarschuwt dat terugkerende jihadisten de opdracht hebben gekregen om in ons land dood en verderf te zaaien. Ministers doe eindelijk waarvoor jullie zijn aangesteld. Bescherm Nederland. Laat geen enkele asielzoeker er nog bij en zet jihadisten meteen vast middels administratieve detentie. Het zijn maatregelen die twee jaar geleden al genomen hadden moeten worden. Er zijn terugkeerders die niet worden opgesloten. Die lopen vrij rond en dan is administratieve detentie een prima extra maatregel. Volgens mij is dat ook helemaal niet in strijd met de Europese rechten van de mens omdat in ieder geval het Verenigd Koninkrijk Amerika en Australië het wel kennen. Waarom zouden wij het dan niet doen? Engeland Groot-Brittannië is een Europees land en daar zou dat verdrag dus ook van toepassing moeten zijn. Volgens mij klopt het niet helemaal. Minister Van der Steur: De vraag die voorligt is of wij in Nederland in staat zijn om mensen op te sluiten zonder indicatie dat iemand zich schuldig heeft gemaakt aan een strafbaar feit of een gevaar vormt voor de samenleving. Daar gaat het om. In het laatste geval kan immers bijvoorbeeld een verplichte opname voor de ggz van toepassing zijn. In het debat naar aanleiding van de aanslagen in Parijs heb ik toegezegd dat wij zullen bekijken of wij aan die behoefte van de Kamer tegemoet kunnen komen binnen het kader van het EVRM. Wij zullen dan waarschijnlijk niet tot opsluiting kunnen overgaan maar wel tot een andere vorm van onder controle krijgen. Er zullen immers waarschijnlijk mensen zijn over wie wij bezorgd zijn maar bij wie wij geen indicaties hebben voor strafrechtelijke vervolging. Dat kan. Juist om die gevallen gaat het inderdaad. Je hebt niet direct genoeg materiaal om iemand in hechtenis te nemen. Dan kun je dus tot die maatregel overgaan en iemand in ieder geval voorlopig bestuursrechtelijk vastzetten. Ik voeg er iets aan toe wat de reactie van de minister mogelijk wat positiever maakt. In ons voorstel en in onze moties hebben wij ervoor gepleit om de zaak na zes maanden te laten toetsen door de bestuursrechter. Misschien maakt dit het voor de minister aantrekkelijker. Graag krijg ik hierop zijn reactie. Minister Van der Steur: Die suggestie zal ik zeker bij de afweging door de regering betrekken. Als er echter echt geen indicatie is dat iemand een gevaar vormt voor de samenleving anders dan het simpele feit dat hij terugkeert uit Syrië of Irak — ik ga ervan uit dat er in heel veel gevallen wel een indicatie zal zijn — en als wij zo'n indicatie ook na nader onderzoek en met de dossieropbouw niet vinden hebben we op grond van het EVRM geen mogelijkheid om over te gaan tot gevangenzetting. Dat is een heel zware maatregel en daarvoor is echt een indicatie voor het gevaar van de betrokkene noodzakelijk. Door te spreken over Jitse A. lijkt het alsof we het over een verdachte hebben terwijl we het over een held hebben. Laten we dat even scherp stellen. Door de onbezonnen actie van het OM is de heer Akse een soort target geworden voor jihadisten en tegenstanders terwijl hij voor de goede zaak heeft gestreden in Syrië tegen de vijand tegen de beesten van IS. Wat gaat de minister doen om de heer Akse te beschermen want het is toch ondenkbaar dat hij gevaar loopt? Minister Van der Steur: Ik zou geneigd zijn om daar ook inhoudelijk op te reageren maar ik doe dat niet. Ik blijf bij mijn antwoord dat dit een lopend strafrechtelijk onderzoek is en dat ik daar verder geen inhoudelijke mededelingen over doe. Als de heer Bontes vraagt hoe het met de beveiliging zit weet de heer Bontes dat ik daar ook geen mededelingen over doe. Ik doe nooit mededelingen over het stelsel bewaken en beveiligen. De voorzitter: Tot slot de heer Bontes. Dan heb ik een laatste verzoek aan de minister: kan de minister het OM dat kennelijk nog met een onderzoek bezig is de aanwijzing geven om te stoppen met dit belachelijke onderzoek? Minister Van der Steur: Dat kan de minister doen maar dat zal hij niet doen want er is op dit moment geen aanleiding om dat te doen. Het Openbaar Ministerie doet een strafrechtelijk onderzoek en we zullen de uitkomst daarvan afwachten.Minister Plasterk: Voorzitter. Ik zal het een en ander zeggen vanuit de politieke verantwoordelijkheid voor de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst de AIVD. Er wordt vaak gesproken over de "diensten" maar de AIVD heeft toch een bijzondere plek in het bestel omdat hij bijzondere bevoegdheden kan inzetten ook als er niet of niet op voorhand sprake is van verdachte of strafbare feiten ten behoeve van de nationale veiligheid. Het product van de AIVD is informatie. Die informatie kan worden afgeleverd aan al degenen die er wat mee kunnen. Je kunt daarbij denken aan inlichtingen of ambtsberichten aan het OM ten behoeve van strafrechtelijk onderzoek aan de NCTV als het gaat om het intrekken van paspoorten aan de minister van Buitenlandse Zaken als het gaat om het bevriezen van tegoeden aan de Raad voor de Kinderbescherming aan het meldpunt kindermishandeling of aan het lokaal bestuur als het gaat om bestuurlijke maatregelen. Het product is dus altijd informatie en alle vragen over daden en acties hebben daarmee automatisch betrekking op degenen die politiek verantwoordelijk zijn voor wat er met die informatie vervolgens zou kunnen gebeuren. Over de verkregen informatie en zeker over de manier waarop die informatie is verkregen wordt over het algemeen niet in het openbaar gesproken anders dan middels een openbare publicatie. Twee weken geleden bijvoorbeeld verscheen er een publicatie over het leven in het kalifaat. Vragen over aantallen en kennisniveaus beantwoorden we echter niet in het openbaar. Dat betekent overigens niet dat we dat niet volledig met de Kamer delen maar dat doen we in de vertrouwelijkheid van de CIVD. Daar kan alle informatie worden gedeeld. De AIVD kan op verschillende manieren betrokken zijn bij de kwesties waar we vanavond over spreken. Het kan zijn dat de IND op basis van de door de IND verkregen informatie zegt: over deze persoon zouden we nog wat meer informatie van de AIVD willen verkrijgen. Het kan zijn dat er als bijproduct van een actie die de AIVD al had ingezet informatie bovenkomt over een persoon die in de vluchtelingenstroom dan wel in de Syrische terugkeerstroom zit. Ten slotte kan er informatie worden verkregen van geheime diensten in het buitenland. In dat verband is het belangrijk om aan te tekenen dat veel van de diensten bereid zijn om die informatie alleen maar te delen met de geheime dienst in Nederland. In die zin is de AIVD de gateway naar bijvoorbeeld het OM of de politie als het nuttig is om op basis van informatie van een buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdienst actie te ondernemen. Dat verloopt dan via dat traject. Dat is wat ik wilde zeggen ten behoeve van de plaatsbepaling van de dienst in dit hele traject. Ik kom nu op een paar specifieke vragen. Ik loop die langs in de volgorde waarin ze zijn gesteld. Voorzitter.Ik heb drie moties en ik zal ze heel snel voorlezen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de minister van Veiligheid en Justitie het Openbaar Ministerie een aanwijzing te geven om Jitse Akse niet langer strafrechtelijk te vervolgen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 350 (29754). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Jitse Akse door het Openbaar Ministerie ernstig in gevaar is gebracht; verzoekt de regering alles in het werk te stellen om hem te beschermen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 351 (29754). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat jihadisten via de asielinstroom Europa binnenkomen; constaterende dat teruggekeerde Nederlandse jihadisten op dit moment vrij kunnen rondlopen in ons land; verzoekt de regering zo snel mogelijk administratieve detentie mogelijk te maken zodat jihadisten ook op die grond kunnen worden opgepakt en vastgezeten gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 352 (29754). Dat ambtsbericht is van cruciaal belang. Ik zou het dus heel heel graag hebben. De voorzitter: Dat is helder. Ik wil wel proberen om een conclusie te trekken en dat is voor mij niet eenvoudig in dezen moet ik eerlijk toegeven. Ik vraag de minister nu het volgende. Minister u hebt zelf gezegd dat u vóór alle andere punten die u wilt gaan behandelen eerst het punt met betrekking tot het ambtsbericht wilt bespreken. Een aantal leden willen hun vragen over specifiek het ambtsbericht beantwoord zien niet in de context van de rest. U hebt er zelf voor gekozen om het uit die context te halen. Wilt u de antwoorden op die vragen dan ook beperken tot het ambtsbericht en de inhoudelijke duiding daarvan later geven of zeggen dat u daarop later in uw eigen blokjes terugkomt? Hiermee doe ik volgens mij recht aan wat een aantal leden hebben gezegd namelijk dat zij een vraag willen stellen over het ambtsbericht an sich zonder dat de antwoorden allerlei nieuwe vragen oproepen over de inhoud waarop u zelf pas later wilde terugkomen. Ik zie u verbaasd kijken minister.Ik probeer chocola te maken van iets ingewikkelds maar volgens mij is dit wat de heer Oskam en anderen hebben gevraagd: wij willen eerst even met de minister spreken over de vraag waarom wij dat ambtsbericht niet krijgen en over de vraag wat "summier" betekent. Dat zijn de twee vragen die de Kamer nog even wil uitdiscussiëren. Minister Van der Steur: Voorzitter ... Voordat de minister naar het vragenuurtje kwam wist hij dat de foto-optie al vele maanden daarvoor onderwerp van gesprek was. Minister Van der Steur: Nee. De minister was daarvan op de hoogte. Dat staat ook in zijn brief. Er was regie en de foto-optie was binnen zijn ministerie en binnen het OM besproken. Dat wist de minister. De minister wist ook dat de voormalige advocaat van Volkert van der Graaf contact had gehad met het OM met de mededeling: de waarheid moet wel boven tafel komen er moet goed geïnformeerd worden en anders ga ik dat doen. Dat wist de minister voordat hij naar het vragenuur kwam. De minister heeft ervoor gekozen om te zeggen dat het Openbaar Ministerie een dag van tevoren wist dat er een foto gemaakt zou worden. Dat is niet "het naadje van de kous niet precies weten". Dat is ook geen "gebrek aan focus". Dat is de Kamer op het verkeerde been zetten. Dat is de Kamer onjuist informeren. Dat is de Kamer onvolledig informeren. Ik krijg hierop graag een reactie van de minister. Minister Van der Steur: Allereerst wist ik niet van stuurgroepen en al die maanden. Als ik dat had geweten had ik de vragen anders beantwoord zo staat ook in mijn brief. Dat spreekt voor zich. Wat ik wist was dat de vraag was: is het mediaverbod overtreden ja of nee? Ik wist dat er een ambtsbericht lag met de mededeling: nee het mediaverbod is niet overtreden. Ik had mondeling gehoord dat er een keer ergens was gesproken over een foto. Ik ben daar onvoldoende op aangeslagen. Daarvan heb ik gezegd — dat staat ook klip-enklaar in de brief — dat ik dat anders had moeten doen. Dat zal ik in het vervolg ook anders doen als zich weer zo'n zaak zou voordoen. Ik wist dus niet wat ik nu weet. Als ik had geweten wat ik nu weet aan de hand van het onderzoek dan had ik de vragen uiteraard anders beantwoord. Dat erkent het Openbaar Ministerie ook. Dat stelt namelijk dat het de context van de voorgeschiedenis in het ambtsbericht had moeten opnemen zodat ik daarover volledig zou zijn geïnformeerd. De minister wist dat de foto-optie onderwerp van gesprek was geweest. Die informatie heeft hij gekregen van het OM voordat hij naar de Kamer kwam. Dat stond ook in de brief. Verder heeft hij van het OM meegekregen dat de advocaat pissig was en had gezegd: als de waarheid niet op tafel komt dan ga ík die vertellen. Dan kun je toch niet hier gaan staan en met droge ogen zeggen dat het Openbaar Ministerie verrast was dat het een dag van tevoren hoorde dat er een foto gepubliceerd zou worden? Dat is echt echt de Kamer volledig op het verkeerde been zetten. Het spijt me. Minister Van der Steur: Ik begrijp heel goed dat de heer Bontes dat zegt want als je het zo zegt als hij het zegt dan ben ik het nog met hem eens ook. Maar zo is het natuurlijk niet gegaan. Kijk maarin het feitenrelaas. Het Openbaar Ministerie was op de hoogte van het feit dat er gesproken was over een fotomoment maar voor 16 juni wist het helemaal niet dat die foto zou komen. Daarom heeft het Openbaar Ministerie mij ook gezegd: wij wisten op 16 juni dat de foto op 17 juni kwam. Dat is feitelijk juist. Wat ze niet gezegd hebben in het ambtsbericht is dat ze wel wisten dat er over een photo opportunity dus de mogelijkheid van een foto was gesproken in de maanden daarvoor. Ze erkennen ook dat dat niet goed was. Dat had men moeten opschrijven en dat heeft men niet gedaan. Ik heb zelf uit die … De minister wist het wel! Minister Van der Steur: En ik heb mezelf — ik zal het nog een keer herhalen — onvoldoende de aard en de reikwijdte gerealiseerd van de mededeling die ik kreeg dat er in het voortraject over een foto was gesproken. Daarom heb ik in het vragenuur op de vraag van de heer Oskam ook onmiddellijk gezegd dat ik het zou gaan uitzoeken — dat had ik ook al gezegd — omdat ik zelf wilde weten hoe het precies zat met name rond de vraag of de bewindspersonen wel of niet waren geïnformeerd. De minister geeft aan dat hij dinsdagochtend met zijn top om de tafel heeft gezeten met zijn dg's en met de top van het OM. Hoelang heeft dat overleg geduurd die dinsdagochtend? Minister Van der Steur: Helemaal precies weet ik dat niet. Dit is wat u daarvan ook kunt vinden natuurlijk niet het enige dossier dat binnen mijn ministerie op een dag van belang is ook al is dit dos-sier een belangrijk dossier maar is dat misschien ook onvoldoende ingeschat. Wij hebben hierover in eerste instantie om en nabij een halfuur met de mensen gesproken en later nadat ik terugkwam van de ministeriële commissies die er op dinsdag altijd zijn hebben wij hier in de Kamer ook nog de voorbereiding gedaan van het feitelijke vragenuur. Daarnaast heb ik op maandag op een aantal punten met mensen over deze kwestie gesproken. Bij elkaar opgeteld heeft de minister dus uren overleg gehad. Dinsdagochtend alleen al over dat onderwerp een halfuur dan hier kennelijk nog overleg en dan heeft hij ook op maandag toch ook nog overleg gehad. Dan is het voor mij echt onbestaanbaar niet te begrijpen dat de minister naar de Kamer komt met het antwoord: het Openbaar Ministerie werd de dag van te voren in kennis gesteld dat er een foto in de krant zou komen. Ik kan dat echt niet begrijpen. Minister Van der Steur: Ik begrijp het onbegrip van de heer Bontes. Ik denk ook dat dat duidelijk genoeg geadresseerd is in mijn brief. Voor het overige heb ik op deze vraag al twee keer antwoord gegeven. De minister geeft aan dat de Kamerleden ook niet reageerden toen die foto in de krant stond. Gek is dat! Die foto is in scène gezet. Had ik dat maar geweten want ik ben toen misleid net als het Nederlandse volk misleid is. Vindt de minister dit kunnen? Is in de besluitvorming meegenomen dat hierdoor massaal het volk de Kamerleden en de journalisten van De Telegraaf op het verkeerde been zijn gezet? Minister Van der Steur: Dat zijn heel veel vragen. Het feit dat er een foto werd gepubliceerd had bij mij — ik was toen lid van de Kamer — de vraag kunnen oproepen of dat niet op de een of andere manier een overtreding van het mediaverbod was.Dat had namelijk best gekund. Ik heb het me niet afgevraagd en ik heb die vraag dan ook niet gesteld. Uit mijn onderzoek is gebleken dat men in het voortraject vond dat het in het belang was van de situatie toen. Ik had daar geen betrokkenheid bij en ik ben er ook niet bij betrokken geweest. Ik herinner mij wel dat er op de foto een prijs was gezet op het hoofd van de heer Van der G. Als ik het mij goed herinner heeft iemand gezegd €25.000 te zullen betalen voor een foto van Van der G. Ik meen mij dat te herinneren en ik weet niet zeker of het een feit is. Ik zeg het dus heel voorzichtig want ik wil niet nog een volgend debat uitlokken. Ik kan mij voorstellen dat men in die discussie en in de context van toen — ik weet daar heel weinig van af omdat ik toen een heel andere positie had als Kamerlid — deze optie heeft besproken. Dat kan ik mij voorstellen. Hoe kon ik toen ik die foto zag nou bedenken dat er wel eens sprake zou kunnen zijn van overtreding van het mediaverbod? Als burger en als Kamerlid dacht ik: dit is een toevallige foto. Die foto is echter in scène gezet door de minister. Minister Van der Steur: Nou zo is het ook weer niet. We hebben namelijk ook al vastgesteld dat beide bewindspersonen nooit opdracht hebben gegeven om die foto te laten maken. Ik snap wel waarom men het in het kader van de beveiliging op dat moment ergens in het proces een goed idee vond. Dat snap ik. Voorzitter. Ik heb nog een aantal vragen te beantwoorden over een aantal onderwerpen maar ik zou eerst naar de conclusies toe willen gaan. Ik heb vastgesteld dat in de fase voor de voorwaardelijke invrijheidstelling een hoge ambtelijke stuurgroep was ingesteld die tot taak had de verloven en de voorbereiding op de voorwaardelijke invrijheidstelling van Van der G. te regisseren. In die stuurgroep waren alle betrokken instanties vertegenwoordigd. De toenmalige bewindspersonen werden via mondelinge briefings die zo vertrouwelijk waren dat er geen verslagen van zijn gemaakt op de hoogte gehouden van de informatie uit de stuurgroep. Nadat Volkert van der G. op 2 mei 2014 voorwaardelijk in vrijheid werd gesteld is die stuurgroep op 15 mei opgeheven en is geen andere voorziening ingericht waarin de betrokken instanties vertegenwoordigd waren. Uit het onderzoek blijkt dat de NCTV om redenen van beveiliging het publiceren van een foto van Van der G. wenselijk vond. Daarop heeft de NCTV de Dienst Bewaken en Beveiligen verzocht het maken van een foto mogelijk te maken. Vanaf de eerste week van juni 2014 vond de NCTV een dergelijke foto niet meer noodzakelijk door een aantal ontwikkelingen en de NCTV heeft daarover de DBB niet geïnformeerd noch de reclassering het Openbaar Ministerie en de toenmalige advocaat van Van der G. Het OM heeft voorafgaand aan de voorwaardelijke invrijheidstelling geoordeeld dat publicatie van een foto geen schending van het mediaverbod zou betekenen. Het Open-baar Ministerie heeft dit enkele keren daarna bevestigd aan de toenmalige advocaat van Van der G. en ook de NCTV en de reclassering zijn daarover geïnformeerd. Momenteel voert de reclassering een onderzoek uit naar die gehele voorwaardelijke invrijheidstelling en daarover zal ik de Kamer informeren. Ik verwacht dat dit half oktober zal zijn. Welke lessen trek ik voor de toekomst? Op de eerste dag werd ik geconfronteerd met het aantreden van een nieuwe interim-secretaris-generaal. Wij hebben op die maandag de eerste officiële dag bij elkaar gezeten om te komen tot een strategische agenda voor ons departement. Die agenda is gericht op een aantal vragen: wat zijn onze toekomstige maatschappelijke opgaven en taken en hoe kan de samenwerking binnen en buiten het departement worden gericht op een inhoudelijke verbetering en het herstel van vertrouwen? Dat was de opdracht die ik op de eerste dag van mijn ministerschap aan de toenmalige secretaris-generaal heb meegegeven. Ik deed dat omdat het mij niet was ontgaan dat in de discussie rond het aftreden van beide voorgangers al de vraag voorlag hoe informatie wordt gedeeld en hoe wordt samengewerkt binnen het departement. In de weken daarna heb ik met alle directeuren-generaal en een aantal directeuren individuele gesprekken gevoerd: wat gaat er niet goed waar zitten onze verbeterpunten hoe kunnen wij ons departement verder verbeteren? De huidige secretarisgeneraal heeft de leiding over dat proces op zich genomen en ook al een aantal sessies in dat kader georganiseerd allemaal voordat dit plaatsvond. Ik heb onmiddellijk na mijn aantreden verbetermaatregelen in gang gezet. Ook heb ik de commissie-Oosting opdracht gegeven om heel breed naar die kwestie te kijken wetende dat daaruit punten zullen komen waarvan mijn departement en ik moeten leren. Ik realiseer mij heel goed dat mijn ministerie een cruciale en belangrijke taak heeft in de samenleving. Ik hecht eraan hier op te merken dat tienduizenden mensen met hart en ziel dag in dag uit werken aan een veilige samenleving. Heel veel van wat die mensen doen gaat uitstekend. Ik heb in de eerste termijn veel Kamerleden terechte kritische opmerkingen horen maken maar wij mogen niet vergeten dat er dag in dag uit heel veel goed gaat. Dat laat onverlet dat er ook een heleboel dingen niet goed zijn gegaan zoals wij weten uit dit onderzoek en wat ik ook verwacht te vernemen van de commissie-Oosting. Het is mijn taak als minister om ervoor te zorgen dat al die ambtenaren al die mensen onder mijn verantwoordelijkheid hun werk goed kunnen uitvoeren binnen de regels van onze democratische rechtsstaat en dat zij de met hen afgesproken resultaten kunnen behalen. De voorganger van de minister de heer Opstelten heeft ervoor gezorgd dat de heer Volkert van der Graaf de moordenaar van Pim Fortuyn is toegevoegd aan het rijksdomein. Met andere woorden: hij moet beveiliging hebben. Dat zou zijn gebeurd in het nationaal belang. Kan de minister uitleggen wat dat nationaal belang nu precies is dat Volkert van der Graaf beveiliging moet hebben? Minister Van der Steur: Ik ken de overwegingen van mijn voorganger niet die tot dit besluit hebben geleid. Ik stel vast dat de maatschappelijke onrust die voorafging aan de proefverloven van de heer Van der G. de serieuze aanleiding zal zijn geweest. Ik was er niet bij; ik speculeer nu. De heer Bontes zal zich de demonstraties nog kunnen herinneren het feit dat er een prijs op het hoofd van de heer Van der G. was gezet om een foto van hem te maken en de mensen die heel actief op zoek gingen naar Volkert van der G. Er zullen serieuze zorgen zijn geweest over zijn veiligheid. Dan zijn er twee mogelijkheden: het decentrale domein dat is de basisregel of het centrale domein. Mijn voorganger heeft ervoor gekozen om het in het centrale domein te doen. Dit verhaal is flauwekul en ik zal uitleggen waarom dat het geval is. Volkert van der Graaf heeft ervoor gezorgd dat hij met zijn hoofd in de media is gekomen; mede met de club van de minister heeft hij ervoor gezorgd dat hij in de krant is gekomen. De NCTV heeft op het punt gestaan om die fotoreportage af te blazen omdat er geen dreiging meer was. De organisatie heeft alleen verzuimd dit door te zetten. De burgemeester van Apeldoorn heeft bij de voorwaardelijke invrijheidstelling van Volkert van der Graaf gezegd dat de laatste inwoner van Apeldoorn zou worden. Er is dus geen enkele reden want er is geen dreiging voor de heer Volkert van der Graaf. Waarom wordt hij dan nog steeds beveiligd? Minister Van der Steur: Op deze vraag kan ik gegeven mijn staatsrechtelijke functie en het staatsgeheim geen antwoord geven. Ik ga nooit en te nimmer in op de individuele beveiligingsmaatregelen al dan niet bestaand voor een individu in onze samenleving. Dat mag ik ook niet doen. De voorzitter: In deze situatie vind ik dit onbegrijpelijk. Ik ben van mening dat de Kamer er recht op heeft te weten waarom Volkert van der Graaf wordt beveiligd. Hij heeft er zelf voor gekozen om met zijn hoofd in de media te worden afgebeeld de burgemeester van Apeldoorn zei dat hij in Apeldoorn woonde en de NCTV dat de fotoreportage kon worden afgeblazen omdat het niet langer nodig was. Waarom krijgt deze man die Pim Fortuyn heeft vermoord nog steeds bewaking? Dat is onvoorstelbaar. Minister Van der Steur: Ik kan bevestigen noch ontkennen of er sprake is van enige bewaking van welke Nederlander dan ook. Ik zal dit ook niet doen. Er is mij ook nog gevraagd of ik van mening ben dat het mediaverbod door de publicatie van die foto en de hele voorgeschiedenis die wij inmiddels kennen is overtreden. Ik schrijf in mijn brief dat op basis van de voorgeschiedenis niet kan worden volgehouden dat er sprake is van overtreding van het mediaverbod. Ik heb maar een kleine fractie maar ik zou graag wel even een kwartiertje willen overleggen.De voorzitter: Ik vind het moeilijk om een dergelijk verzoek in zo'n debat te weigeren. Ik zie ook instemming. We gaan een kwartiertje schorsen. De vergadering wordt van 16.04 uur tot 16.16 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de tweede termijn in het debat over de informatievoorziening aan de Kamer inzake Volkert van der G. Ik geef daarin als eerste het woord aan mevrouw Helder die in tweede termijn ongeveer twee minuten spreektijd heeft inclusief het indienen van moties. Niet over deze motie maar een algemene vraag voorzitter. Ik weet niet of mevrouw Helder al haar moties heeft opgelezen maar ik wil zelf een motie indienen waarin staat dat de beveiliging van Volkert van der Graaf wordt opgeheven omdat er geen dreiging is. Hij gaat zelf de media in; de burgemeester heeft er ook wat over gezegd. Mijn vraag aan mevrouw Helder is of zij mijn motie gaat steunen want kennelijk komt zij zelf niet met die motie. Ik vraag wel op voorhand steun aan mevrouw Helder. Dat is niet zo'n ingewikkelde motie. Het dictum zal luiden dat de beveiliging van Volkert van der Graaf per direct opgeheven zal moeten worden. Voorzitter. Het was niet best wat de minister vanmiddag heeft laten zien en horen. Toch krijgt hij het voordeel van de twijfel: hakken over de sloot. Zelfs de excuses kwamen er wat arrogant uit. Maar goed de minister zit er net en laten we het nog maar een keer proberen. Voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de beveiliging van Volkert van der Graaf per direct te stoppen en deze nimmer opnieuw in te stellen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 14 (34300-VI).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de ambtelijke top op het ministerie van Veiligheid en Justitie en het Openbaar Ministerie de bewindspersonen stelselmatig onvoldoende en onjuist informeert; constaterende dat de minister van Veiligheid en Justitie geen schoon schip durft te maken op zijn departement en bij het Openbaar Ministerie; verzoekt het Presidium een parlementair onderzoek in te stellen naar het functioneren van de ambtelijke top bij het ministerie van Veiligheid en Justitie en het Openbaar Ministerie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 (34300-VI). Ik kom nog even terug op de beveiliging van Volkert van der Graaf. Hij wordt niet bedreigd. De NCTV heeft zelf gezegd: we willen die fotosessie toch maar niet door laten gaan. Dat is niet goed gecommuniceerd maar dat was wel de insteek van de NCTV. Er is geen sprake van dreiging. We hebben toch geen zorgplicht voor Volkert van der Graaf? Wij hoeven toch niet voor zijn veiligheid te zorgen? Andere criminelen worden toch ook niet beveiligd? Als we al die lui zouden moeten beveiligen zouden er toch niet zo veel moorden in Amsterdam worden gepleegd? Minister Van der Steur: Dezelfde vraag heeft de heer Bontes al in de eerste termijn gesteld in dezelfde bewoording. Ik geef op diezelfde vraag hetzelfde antwoord: ik kan geen antwoord geven omdat ikniet in kan gaan op de beveiligingssituatie van individuele Nederlanders. De voorzitter: Dit is inderdaad al gewisseld mijnheer Bontes. Maar gaat u gerust uw gang en stelt u uw vraag nog maar een keer. Hij is kennelijk onder het regime van staatsveiligheid geplaatst of het betekent dat de beslissingen onder staatsveiligheid vallen. Dat is toch de wereld op z'n kop? Hij zoekt zelf de media op en zorgt zelf dat er een foto in de krant komt te staan. De burgemeester van zijn woonplaats Apeldoorn zegt: we hebben een nieuwe inwoner namelijk Volkert van der Graaf. Dat is toch raar? De NCTV zegt zelf: nee er is geen dreiging dus blaas die fotosessie maar af. Dat is toch niet uit te leggen? De voorzitter: Dank u wel. Minister Van der Steur: Ik wijs erop dat de opmerking van de NCTV waar de heer Bontes naar verwijst is gemaakt in juni 2014. Dat is meer dan een jaar geleden. Voor het overige zeg ik hierover exact hetzelfde als ik in de eerste termijn hierover heb gezegd in antwoord op dezelfde vraag van de heer Bontes. Over de individuele veiligheidssituatie van Nederlanders kan en mag ik geen enkele mededeling doen en dat zal ik ook niet doen. Ik stel tot slot vast dat van mij als minister van het ministerie van Veiligheid en Justitie en van al onze mensen veel wordt gevraagd. Terecht wordt er veel van ons gevraagd. Ik zal mijn uiterste best doen om het vertrouwen van de Kamer te herstellen en niet te beschadigen ook al is het misschien in een verlengde proeftijd zoals de heer Krol het noemde. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Wij stemmen volgende week dinsdag over de ingediende moties. De vergadering wordt van 16.58 uur tot 17.18 uur geschorst. Voorzitter: Bosma
14 Stemmingen moties Uitbreiding van de sluitingsbevoegdheid van de burgemeester en de gezaghebber Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet de Wet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba en enkele andere wetten in verband met uitbreiding van de sluitingsbevoegdheid van de burgemeester en de gezaghebber ter handhaving van de openbare orde en om enkele omissies te herstellen te weten: - de motie-Michon-Derkzen over zeker stellen dat in artikel 174a eerste lid onder c ook het aantreffen van illegaal vuurwerk kan worden verstaan (36217 nr. 11); - de motie-Mutluer/Ellemeet over onderzoeken of gewaarborgd is dat bij toepassing van de sluitingsbevoegdheid geen kwetsbare mensen dakloos raken (36217 nr. 12); - de motie-Van Nispen over de sluitingsbevoegdheid alleen inzetten in situaties waarbij bewoners een ernstig verwijt kan worden gemaakt aan de verstoring van de openbare orde (36217 nr. 14). (Zie vergadering van 16 mei 2023.) In stemming komt de motie-Michon-Derkzen (36217 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer/Ellemeet (36217 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36217 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
3 Vragenuur: Vragen Laçin Vragen van het lid Laçin aan de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat bij afwezigheid van de minister van Infrastructuur en Waterstaat over de uitspraken van de minister inzake de groei van Schiphol na 2020. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Laçin voor zijn vraag over de uitspraken van de minister van Infrastructuur en Waterstaat inzake de groei van Schiphol na 2020. De minister wordt vervangen door de staatssecretaris die ik ook van harte welkom heet. Steun voor het verzoek. D66 spreekt regelmatig over de vereenvoudiging van het stelsel en het belang van meer economische groei. Dat idee steunen wij natuurlijk. Vorig jaar kwam D66 ook met het verhaal om de btw-tarieven te uniformeren op 15%. Dat is eveneens een verstandig verhaal. Alleen we hebben D66 daarna nooit meer gehoord over dat voorstel. Mijn fractie heeft in de tussentijd twee moties ingediend om toe te werken naar de uniformering van het btw-tarief op 15% en twee keer stemde D66 daartegen. Waarom deed zij dat? Het plan de achterliggende ideeën de uitwerking en de effecten zijn bekend. Ook in het stuk van het CPB Bouwstenen voor een moderne btw staat er een en ander over. Ik heb een meer politiek-ideologische vraag. Als de VVD daadwerkelijk de economie wil stimuleren en er daadwerkelijk voor wil zorgen dat werken lonender wordt is de invoering van een lage vlaktaks natuurlijk een heel mooi middel. In 2005 stond die nog in het verkiezingsprogramma van de VVD in 2013 werd aangegeven dat die nog slechts interessant was en vorig jaar moest volgens de fractievoorzitter van de VVD het hele idee de prullenmand in. Hoe staat de VVD dit jaar tegenover de vlaktaks? We hebben het inderdaad over vier schijven en dat lijken mij er erg veel. Een vlaktaks houdt één enkel tarief in anders is het niet vlak meer. De punten die mevrouw Neppérus aangeeft kun je ondervangen door bijvoorbeeld een belastingvrije voet te introduceren. Maar mijn vraag was hoe zij staat tegenover de invoering van een lage vlaktaks. Voorzitter. Echte lastenverlichting. Echte belastingverlaging. Een echte belastinghervorming. Het klonk allemaal even mooi. In de praktijk zien we echter dat dit kabinet enkel met de vingers gekruist en wachtend op meevallers in staat is om de belastingbetaler enigszins te ontzien. Meer is het niet. Nadat de lasten sinds het begin van dit kabinet met 15 miljard werden verhoogd krijgen we nu een sigaar uit eigen doos: 5 miljard. Hoe wordt die 5 miljard ingezet? Gaan we eindelijk de broodnodige belastinghervorming zien? Gaan de tarieven fors omlaag? Helaas niet. Grofweg de helft wordt gestoken in een verlaging van het tarief met een procentpuntje hier en een procentpuntje daar. Verder wordt het geld gebruikt om het rondpompende toeslagenstelsel te verstevigen bijvoorbeeld via de zorgtoeslag of de kinderopvangtoeslag. En dit alles onder leiding van de voormalige liberalen van de VVD. In plaats van 5 miljard direct te steken in directe belastingverlaging verhoogt het kabinet wat toeslagen en stoeit het verder met allerlei regelingen zoals de inkomensafhankelijke combinatiekorting de ouderenkorting en de arbeidskorting. Er is geen sprake van een robuuste belastingverlaging en al helemaal niet van een robuuste hervorming. Zo kunnen linkse partijen nu en in de toekomst weer fijn aan de knoppen draaien om te schuiven te herverdelen en zijn maakbaarheidsgedachte na te streven op kosten van werkend Nederland. Dit is een gemiste kans. Ons land heeft nu echte belastingverlaging nodig niet dat gerommel in de marge van dit houtje-touwtjekabinet. De grote structurele economische problemen de hoge werkloosheid en de beperkte economische groei worden niet aangepakt. In tegenstelling tot praktisch alle andere partijen kiest mijn fractie wel voor fors lagere lasten voor veel meer banen en voor veel meer groei. Wij kiezen ervoor de belastingen drastisch te verlagen. Wij geven het geld terug aan de burger en vergroten de economische vrijheid. Ons door het CPB doorgerekende belastingplan schaft vrijwel alle aftrekposten en heffingskortingen in de loonbelasting af. Weg met dat malle toeslagenstelsel! De opbrengst komt volledig ten goede aan de belastingbetaler in de vorm van één laag belastingtarief van nog geen 23%. Daarbovenop komt een belastingvrije voet van €7.500 per persoon die oploopt tot €15.000. Daarmee ontzien we ook de lagere inkomensgroepen. Dat zeg ik tegen de VVD als nieuwe verdediger van de verzorgingsstaat. Daarnaast verhogen wij de lonen door de pensioenpremies volledig toe te voegen aan het salaris van de werknemer. Verder introduceren wij in ons plan één uniform btw-tarief van slechts 15% een maatregel die ook door het CPB wordt aangewezen als verstandig. Graag hoor ik van dit kabinet waarom hierop niet wordt ingezet. Nee dat kan de heer Van Klaveren niet bevestigen want het is een totaalpakket. Daar werd zonet ook al even aan gerefereerd. In zijn totaliteit verlagen wij de lasten enorm. De lasten voor consumptie gaan bij ons omlaag met 4 miljard en die voor arbeid zelfs met 6 miljard. Wij hebben daar heel goed naar gekeken. Het is inderdaad inclusief de wijzigingen die nu worden toegepast door dit kabinet. Alleen verbreden wij de grondslag. Dat is een helder verhaal. Zoals ik zonet al zei kiezen wij voor drastische belastingverlaging. Onze plannen zijn doorgerekend door het CPB zoals de SP-fractie al aangaf. Die plannen zijn erg goed voor de economie. Wij verlagen ook de tarieven in de vennootschapsbelasting aanzienlijk. Dat is enorm goed nieuws voor ondernemers. De huidige kindregelingen vervangen we door één robuuste nationale kinderbijdrage van bijna €2.100 per kind per jaar. De accijnzen op brandstof alcohol en tabak verlagen we met bijna 10%. Samen met de lagere btw die ik zonet al noemde — 21% wordt 15% — zorgt dit voor een verlaging van de benzineprijs met liefst €020 per liter. De pomphouders in de grensstreek over wie zonet al even werd gesproken kunnen dan eindelijk weer concurreren met de Belgen en de Duitsers. Ik rond af. Ons belastingplan laat de lasten op consumptie met bijna 4 miljard dalen en de lasten op arbeid met zelfs 6 miljard. Ons verhaal is het beste wat Nederland kan overkomen zeker in economische zin voor zowel de groepen aan de onderkant als de groepen in het midden en zeker ook de groepen aan de bovenkant. En het kan ook allemaal; het is budgetneutraal. We houden zelfs 01 miljard over. Onze plannen vormen het verhaal van de eenentwintigste eeuw. In tegenstelling tot de plannen van dit kabinet leidt dat tot echte lastenverlichting tot echte belastingverlaging en zeer zeker tot echte belastinghervorming. De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Schouten van de ChristenUnie de laatste spreker in deze termijn van de zijde van deKamer. Zij heeft aangegeven een minuut of vijftien te zullen spreken. Steun voor het voorstel. Mijn fractie steunt het verzoek om een brief en een debat ook. Maar rond dit debat speelt dat de vertrouwensvraag op tafel ligt. Ik zeg niet op voorhand dat ik een motie van wantrouwen ga indienen — dat zeggen andere partijen ook niet — maar de vertrouwensvraag ligt wel op tafel. Ik heb de reacties van andere partijen in de media gezien. Zij hebben het over "op het verkeerde been gezet". Ik begrijp dat. Zo voel ik het zelf ook wel. Maar waarom houden we het debat vanavond niet? Dat is mijn voorstel. Het is een heel urgente zaak en de vertrouwensvraag ligt op tafel. Laten we vanavond een debat hierover houden. De voorzitter: In principe steunt u het verzoek dus maar u wilt het debat dus liever al vanavond houden. Kijk die vertrouwensvraag zweeft boven de markt; die kan ik niet wegnemen of terugnemen. Die leeft bij mij: hoe heeft de minister de Kamer geïnformeerd? Klopt die informatie of heeft hij de Kamer verkeerd geïnformeerd? Die conclusie moeten ook andere partijen kunnen trekken. Ik heb ook in de media gezien dat alle partijen de conclusie trekken dat die vraag wel boven de markt hangt maar ik kondig niet op voorhand een motie van wantrouwen aan. Dat doe ik niet. Dat is verder aan de Kamer. De voorzitter: Ik geef eerst het woord aan de heer Van der Steur want hij concludeerde in navolging van de heer Bontes dat de vertrouwensvraag wel degelijk aan de orde was maar wellicht heeft hij daar nu een andere opvatting over. Nog even voor de duidelijkheid: ik heb gezegd dat de vertrouwensvraag boven de markt zweeft. Een kind kan dat zien dus laten we daar eerlijk over zijn. Natuurlijk moet het debat goed gevoerd worden. Als dat vanavond kan dan vanavond. Als dat niet vanavond kan is het niet vanavond. Zo simpel is het. Ik speel daar geen spelletjes in. Ik heb nog een aanvulling. De heer Zijlstra sprak erover dat de boodschap niet is genuanceerd. Ik blijf daar ook bij. Maar als de minister het tijdens dat debat heel goed doet — dat zou kunnen nietwaar? — dan zal ik zeker geen motie van wantrouwen indienen. De voorzitter: Ik ga een voorstel formuleren na alles wat ik vanmiddag heb gehoord. Ik zal de griffier van de commissie vragen om alle vragen die er nog leven te inventariseren in de procedure die wij kennen. De deadline mijnheer Schouw daarvoor zal niet 18.00 uur zijn want dat doen wij nooit. Er is door de meerderheid van de Kamer ook gevraagd om snelheid om duidelijkheid te krijgen of het mogelijk is om al die vragen vandaag nog beantwoord te krijgen zodat wij vandaag nog daarover kunnen debatteren. Ik denk dat wij vanwege die duidelijke voorwaardelijkheid niet ontkomen aan een extra regeling van werkzaamheden aan het einde van de dag. Ik wil dan opnieuw vragen hoe de meerderheid van de Kamer ertegen aankijkt op basis van de informatie die wij dan hebben. Er is nu in principe een meerderheid om het vanavond te doen maar omdat er een voorwaarde is geformuleerd wil ik dat op deze manier organiseren. Voorzitter. Ook volgend jaar gaat het niet goed met ons land. Er zijn meer dan 600.000 werklozen. De staatsschuld bedraagt 466 miljard. De overheid geeft nog steeds meer geld uit dan er binnenkomt en heeft geen visie gegeven op de langetermijnkosten van de enorme toestroom van asielzoekers naar ons land. Dat heeft alles te maken met het feit dat dit kabinet zich laat leiden door de geest van de sociaaldemocratie: nivelleren succes bestraffen op de pof leven en collectieve regelingen gebruiken. Dit is linkse politiek in een notendop en dat onder leiding van de VVD. De overheidsuitgaven zijn te hoog en nemen nog steeds toe. Neem bijvoorbeeld de zorg waar wij inmiddels 446 miljard aan uitgeven. De collectieve sector is een rupsjenooit-genoeg een rupsje met morbide obesitas. Wat mijn fractie betreft is het tijd voor een zorgdieet. Breng de kosten omlaag door te beginnen de verspilling te stoppen en door bijvoorbeeld dieethulp en stoppen-met-rokencursussen uit het basispakket te halen. Maar bovenal: individualiseer de zorg zoals Singapore heeft gedaan. Waar Nederland helaas niet verder komt dan plaats 17 op de ranglijst van de Wereldgezondheidsorganisatie scoort Singapore plek 6. Daarbij komt dat Singapore niet 12 maar slechts 4% van het nationaal inkomen uitgeeft aan zorg. In Singapore spaart iedereen op een eigen ziektekostenrekening. Daarnaast is er een door de overheid gefinancierd vangnet voor mensen met minder financiële draagkracht chronisch zieken en gehandicapten. Het is tijd voor verandering en vooral tijd voor verbetering maar dit kabinet houdt vast aan de vorige eeuw en houdt vast aan oplopende kosten niet alleen voor de Staat maar ook voor de mensen in het land die zich inmiddels scheel betalen aan het eigen risico en de maandelijkse zorgpremie. Het kabinet moet naar Singapore kijken. Kijk eens over de dijken zou ik willen zeggen. De zorg daar is beter en goedkoper het is dus een win-winsituatie. Ik hoor hierop graag een reactie. Naast de zorg ademt ook ons belastingsysteem linkse politiek. 52% inkomstenbelasting is een straf op werken progressieve belastingheffing is een van de meest demotiverende factoren in onze economie. Een btw van 21% is niets anders dan staatsgegraai schenk- en erfbelasting zijn simpelweg onbeschoft en ook de verhoogde accijnzen doen ons land geen goed. Het kloppend hart van onze economie — het midden- en kleinbedrijf echte ondernemers en zzp'ers — lijdt onder de hoge belastingen de hoge accijnzen de starre arbeidsmarkt en de logge overheid. De Staat lijkt er alles aan te doen om de motor van de werkgelegenheid de ruggengraat van ons land tot stilstand te brengen. Dit kabinet onder leiding van de VVD maakt het ondernemers moeilijk. Gelukkig kan het anders. Mijn fractie heeft laten zien dat het mogelijk is om Nederland weer lucht te geven het belastingklimaat te veranderen de lasten te verlagen en de economische groei te vergroten. Klimaatverandering hoeft niet altijd eng te zijn. Ik noem een vlaktaks van 23% met een belastingvrije voet van €7.500 die oploopt tot €15.000 een uniform btw-tarief van 15% 10% lagere tarieven in de vennootschapsbelasting 10% lagere accijnzen en het vrijgeven van het malle verplichte aanvullende pensioen. Endat zonder dat het de begroting raakt en keurig doorgerekend door het Centraal Planbureau! Onze ideeën leiden tot veel meer koopkracht tot structureel honderdduizenden banen extra en tot een veel hogere economische groei. Dat is precies wat Nederland nodig heeft. Zoals vaker is het antwoord niet meer maar minder overheid. Individuele vrijheid veronderstelt voor alles economische vrijheid. Stop dan ook met het afpakken en rondpompen van belastinggeld. Zet het mes in het toeslagenstelsel. Ik ga afronden. Maak mensen met lagere inkomens niet afhankelijk van de Staat pak de marginale druk aan faciliteer ondernemers en laat werkend Nederland eindelijk de vruchten plukken van zijn arbeid. De voorzitter: Dank u wel mijnheer Van Klaveren. Dan geef ik het woord aan de heer Van Vliet de laatste spreker in deze termijn van de Kamer. Ik heb vannacht ons fiscaal plan aan de minister-president aangeboden met daarin één laag belastingtarief een vlaktaks van 229% en een verlaging van diverse andere belastingen. Is de minister-president bereid om hierop een reactie te geven? Wat vindt hij van het idee daarachter? Minister Rutte: Om te beginnen spreek ik mijn waardering ervoor uit dat partijen met echte alternatieven komen. Echter deze voorstellen hebben een enorm effect op de koopkracht in Nederland. Het zou betekenen dat gezinnen met kinderen gezinnen met een koopwoning ongelooflijk hard worden getroffen. Ook de lage inkomens ouderen met een klein aanvullend pensioen zullen er zwaar op achteruitgaan. Het plan is positief voor de hogere inkomens. Daar is een positief effect te zien maar verder wordt er een slagveld aangericht in de verschillende inkomenscategorieën in Nederland. Dat laatste moet ik er wel bij zeggen. De ambitie is groot. Er wordt ongeveer 90 miljard euro verschoven tussen de lasten. Ik wijs er ook nog op dat het effect op de overheidsfinanciën volgens het Centraal Planbureau zeer zeer onzeker is vanwege de ingrijpendheid van het plan. In 2015 zouden de maatregelen in ieder geval nog volstrekt onuitvoerbaar zijn. Het plan zou leiden tot een verdubbeling van de economische groei en een miljoen banen. Wil je deze crisis echt doorbreken dan zul je toch met deze gedachten aan de gang moeten. Een liberaal zou dit plan toch moeten aanspreken. Minister Rutte: "Banen" spreekt mij aan maar het spreekt mij niet aan om de mensen in Nederland met een klein inkomen zo hard te raken. Dat zou je met deze plannen echt doen. Zij worden daarmee ongelooflijk hard getroffen en dat geldt dan ook voor bijvoorbeeld mensen met kinderen en mensen met een koopwoning. Afijn ik zei het net al. Nogmaals complimenten dat u met voorstellen komt maar dit kan nog aan kracht winnen; hier moet nog even goed naar worden gekeken. Ik heb een korte opmerking tot slot. Iedereen gaat erop vooruit. Dat is doorgerekend. Ik zie dus niet waar het probleem zit. Minister Rutte: Dat is echt niet waar. Het is uitgesloten dat iedereen erop vooruitgaat. Ik heb de cijfers hier en daaruit blijkt dat heel grote groepen er zwaar op achteruitgaan. Als iedereen erop vooruitgaat dan zou dat geweldig zijn. We hadden ooit een communistische partij en die zei: hogere lonen en lagere prijzen. Dat is natuurlijk de wens van ons allemaal. Voorzitter. Mijn fractie roept al maanden dat Nederland zowel in Irak als in Syrië militair moet bijdragen in de strijd tegen ISIS. De Syrische Koerden in Kobani hebben onze steun keihard nodig. Steun in de vorm van rood-wit-blauwe bommen vanuit de lucht steun in de vorm van westerse antitankwapens vanaf de grond. Wij roepen de minister op hier tijdens de aankomende Raad Buitenlandse Zaken voor te pleiten. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Koerden rondom Kobani met verouderde wapens strijden tegen een goedbewapend terreurleger van ISIS; overwegende dat eerder de Iraaks-Koerdische peshmerga en de Syrische oppositie door het Westen zijn bewapend; verzoekt de regering in overleg met internationale bondgenoten ook de Syrische Koerden te bewapenen zodat zij zichzelf adequaat kunnen verdedigen tegen ISIS en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1416 (21501-02). Voorzitter. ISIS moet volledig worden vernietigd. Mijn fractie staat dan ook achter deze missie maar het besluit om ook in Syrië te bombarderen had natuurlijk al anderhalf jaar geleden genomen moeten worden. Dan waren er wellicht meer levens gered. Naar onze mening lijken er wel degelijk beperkingen te zijn bij deze missie. Zo zei de Commandant der Strijdkrachten bij de technische briefing dat rondom Palmyra waar de ISterroristen ook dood en verderf zaaien niet door Nederland wordt opgetreden. De reden daarvoor is dat er sprake is van vermenging met de troepen van Assad. Maar andere landen van de coalitie bombarderen wel rondom Palmyra en lijken deze uitzondering dus niet te hebben. Ik hoor graag nog een keer een reactie van de minister van Defensie op deze stelling want het blijft onduidelijk. Het blijft boven de markt hangen. Deze missie kan maar tot juli worden uitgevoerd vanwege de zorgwekkende operationele gereedheid van de krijgsmacht. Dat is echt onverantwoordelijk. We moeten miljarden extra investeren in onze defensie. We zeggen tegen dit kabinet: knoop dit alstublieft in uw oren. Ten slotte wensen wij onze militairen heel veel succes met de uitbreiding van deze missie. Geldt er voor Palmyra nou een geografische beperking of is dat toch een ander soort beperking? Palmyra ligt namelijk in het oosten van centraal Syrië op de grens van oostelijk en centraal Syrië. Is dat dan een geografische beperking — het is misschien vijf minuten vliegen — of is dat een ander soort beperking? De Canadezen hebben daar namelijk wel gebombardeerd. Minister Hennis-Plasschaert: Er was voor de Canadezen geen geografische beperking voor het oostelijk deel van Syrië waar het heartland van ISIS zich bevindt. Ik denk dat Palmyra zich er net buiten bevindt. We hebben dan dus weer een ander plaatje. Ik herhaal met liefde wat ik vanochtend over de Canadezen zei; de heer Van Bommel sprak er wederom over. De Canadezen zijn nog steeds deel van de coalitie geven steun aan de coalitie en aan de luchtcampagne. Sterker nog: ze leveren verkenningsvliegtuigen om de informatiepositie voor de jachtvliegers zo goed mogelijk te maken en tanken de jachtvliegtuigen bij in de lucht. Het is dus geenszins zo dat nu ze alleen het kinetische karakter eruit halen ze in één keer een totaal andere benadering hebben van de strijd tegen ISIS. Dat is nadrukkelijk niet waar. Morgen spreek ik de Canadese collega nader. De minister zegt dat ze denkt dat het een geografische beperking is. Weet ze dat ook zeker? Voor het geval er in Palmyra toch ingegrepen moet worden is dat dan mogelijk? Minister Hennis-Plasschaert: Ik heb zojuist uitgelegd dat we gedeeltelijk de caveat hebben gelift met betrekking tot Syrië namelijk voor het oostelijke deel van Syrië waar het heartland van ISIS zich bevindt. Palmyra ligt daar net buiten. Voorzitter. Natuurlijk steunen wij deze missie. Wij hebben hier al in oktober 2014 in een motie om gevraagd. Uiteraard zijn wij hier dus voor. Wij wensen onze militairen heel veel sterkte met de uitbreiding van deze missie en een behouden thuiskomst. Steun. Voorzitter. Vorige week werden twee Nederlandse journalisten opgepakt en vastgezet in Turkije. Deze schandalige arrestaties vonden plaats terwijl onze eigen minister nota bene in dat land op bezoek was. Het was een bewuste provocatie van Turkije dat steeds verder lijkt af te glijden. Mijn fractie zou hierover graag een debat willen voeren met de minister van Buitenlandse Zaken. De voorzitter: U verzoekt om steun voor het houden van een debat met de minister van Buitenlandse Zaken over de arrestatie van Nederlandse journalisten in Turkije. Ja voorzitter. We hebben allemaal kennis genomen van de vreselijke terreurdaden in Parijs: een moordpartij op redactieleden tekenaars agenten mensen in een joodse supermarkt een aanval op onze vrijheid. Wat in Frankrijk gebeurt gebeurt ook hier. Amsterdam wordt zelfs expliciet genoemd als een doelwit. Mijn fractie wil daarom zo snel mogelijk een debat voeren. In mijn aanvraag staat dat dit met de ministers van V en J en BZK moet gebeuren. Ik heb gezien dat de PVV een debat met de minister-president heeft aangevraagd op dit punt. Het lijkt me logisch om die twee debatten in elkaar te schuiven en dus in ieder geval ook de minister-president uit te nodigen. Ook zou ik heel graag een brief willen ontvangen waarin het kabinet aangeeft wat zijn visie is op deze terreurdaden en welke implicaties dit volgens het kabinet heeft voor Nederland. De voorzitter: Die brief wilt u nog voor het debat ontvangen? Uiteraard. De voorzitter: Het is handig om even mee te geven wat de stand van zaken met betrekking tot het verzoek is. Als u per se wilt dat de ministers van Veiligheid en Justitie en van Binnenlandse Zaken bij het debat aanwezig zijn kunnen we het debat op zijn vroegst morgenavond plannen. De minister-president heeft laten weten dat hij vanavond vanaf 18.00 uur beschikbaar is om het debat namens het kabinet te voeren. Dat geef ik u maar mee bij het verzoek. Ik geef nu het woord aan de leden van het parlement. Mijnheer Wilders u had ook een eigen verzoek ... Ook steun voor het verzoek. Voorzitter. Ik dank de minister-president voor het beantwoorden van de vragen. Dit kabinet is compleet de weg kwijt. Dit kabinet is visieloos. Nederland snakt naar lage belastingen meer veiligheid en een streng immigratiebeleid. Nederland verkeert nog steeds in een economische crisis. De werkloosheid is torenhoog en er is nauwelijks sprake van economische groei. Deze crisis kan maar op één manier worden opgelost namelijk door de belastingen drastisch te verlagen. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de belastingen en werkloosheid torenhoog zijn en er nauwelijks sprake is van economische groei; constaterende dat ons door het Centraal Planbureau doorgerekende fiscaal plan 2015 leidt tot lage belastingen één miljoen extra banen en een verdubbeling van de economische groei zonder dat het tekort of de staatsschuld oploopt; overwegende dat ons belastingplan leidt tot een welvaartsrevolutie; verzoekt de regering ons belastingplan door te voeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Bontes. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 29 (34000). Daarmee is een einde gekomen aan de tweede termijn van de Kamer. De minister-president heeft laten weten dat hijkan overgaan tot het beantwoorden van de laatste openstaande vragen en het reageren op de ingediende moties zodra hij deze allemaal heeft ontvangen. We wachten daarom heel even tot de laatste motie is rondgedeeld. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Ik probeer de Kamer onmiddellijk te bedienen maar moet nog even de laatste moties sorteren. Ik heb nu het totaaloverzicht weer althans dat denk ik. De voorzitter: Ga uw gang. We proberen u bij te houden. Minister Rutte: Er zijn veel moties ingediend. Ik ga eerst in op een paar opmerkingen die los van de moties zijn gemaakt in de tweede termijn van de Kamer. Het gaat om punten die niet terugkeren in een motie. Ik dank de heer Buma voor de mooie afsluiting van zijn betoog. Hij maakt de cirkel eigenlijk rond door terug te komen op MH17 en door vooruit te kijken naar 10 november. Ik ben het daarmee eens. Tegen de heer Pechtold zeg ik nog eens dat wij het politieke debat in de Kamer zoeken maar dat je voor de uitvoering van allerlei maatregelen in een nieuwe belastingsystematiek moet praten met allerlei doelgroepen. Dat kan niet anders. Als je maatregelen neemt op het terrein van de auto en met betrekking tot aftrekposten is het natuurlijk logisch dat je ten minste de deur openzet voor overleg met die belangenorganisaties. We gaan daar geen brede maatschappelijke discussie mee voeren maar wij gaan daar wel mee in gesprek. Het politieke debat voeren wij dan graag met de Kamer. Hierop is al zo veel gestudeerd dat er geen breed maatschappelijk debat meer nodig is. Wat wel nodig is is het normale overleg met belangenorganisaties. Daar moet je natuurlijk altijd beschikbaar voor zijn met een kritische instelling. Ik ben het eens met de heer Zijlstra. Voor het belastingstelsel streven wij naar een eindbeeld en een stappenplan. Ik ben het ook eens met hetgeen hij zei over de NHI en de NII namelijk dat het belangrijk is dat zij blijven functioneren binnen hun mandaat. De pensioenfondsen hebben in de eerste plaats natuurlijk als taak om te zorgen voor goede pensioenvoorzieningen. Alle zaken waarmee zij een belangrijke bijdrage kunnen leveren aan deze investeringsmogelijkheden moeten ten dienste staan van de potten in de tweede pijler opdat deze zo groot mogelijk zijn. Ik ben het ook zeer met hem eens dat het nu zaak is om koers te houden. Verschillende mensen hebben nog gesproken over het energie- en klimaatdossier. Ik dacht volgende week een ontspannen bijeenkomst te hebben in New York maar in een halfuur tijd is de agenda behoorlijk volgelopen. Nederland wil een ambitieus klimaatakkoord in 2015; dat is bekend. Wij moeten daarin komen tot een effectieve aanpak van het klimaatvraagstuk zonder negatieve effecten op de Nederlandse of Europese economie. In het bijzondergaan wij na hoe wij de Nederlandse inzet — dat zijn de nieuwe klimaatdoelstellingen voor 2030 en het streven richting 2050 volgens de afspraken die wij hierover met de Kamer gemaakt hebben — zo goed mogelijk kunnen realiseren. Tot nu toe hebben wij ons echter alleen vastgelegd tot 2020. Daarover zijn in het energieakkoord afspraken gemaakt met een doorwerking naar 2023. Die Nederlandse zaken liggen vast. Ik ben het niet eens met de minister-president als het gaat om de duiding van het belastingplan dat ik heb ingediend. Werkenden gaan 20% tot 30% minder inkomstenbelasting betalen. We verlagen de accijnzen. We verlagen de btw. Er komt een robuuste kindregeling. Dat staat ook in het plan. En we verhogen de AOW. Dat laatste is overigens een nietfiscale regeling. Ik krijg hierop graag een reactie van de minister-president. Minister Rutte: Ik heb vanmorgen geschetst welke desastreuze effecten deze belastingvoorstellen op allerlei terreinen zouden hebben. Ik ben daar vanmorgen uitgebreid op ingegaan. Dit is echt te wild. Er wordt met heel veel geld geschoven met als gevolg grote inkomenseffecten bijvoorbeeld voor mensen met een kleine beurs en voor werkenden met een kleine beurs. Tegelijkertijd heeft het ook aanzienlijke andere maatschappelijke effecten. Ik wil dit voorstel dan ook echt ontraden. De werkgelegenheid neemt enorm toe met dit plan met bijna een miljoen banen en het verdubbelt de economische groei. Dat wordt ook onderbouwd in het onderliggende rapport van Quid Novi. Ik ga ervan uit dat de minister-president dat heeft gelezen. Minister Rutte: Niet alle bijlagen. Dat is jammer. Ik vind de reactie van de minister-president verre van liberaal. Minister Rutte: Als je de hele sociale zekerheid afschaft heb je waarschijnlijk ook een miljoen banen erbij. Als je de gezondheidszorg afschaft heb je misschien wel twee miljoen banen erbij. Er zal echter altijd een balans moeten zijn in dit land tussen allerlei maatschappelijke doelen en het zo veel mogelijk ondersteunen van de werkgelegenheidsgroei. Ik denk dat er in het plan een onbalans zit. Over de gedachte van een flattax kun je een heel debat voeren. Voorzitter. Dank aan de minister en de staatssecretaris voor de beantwoording. Aangezien ik erg weinig tijd heb zal ik meteen overgaan tot het indienen van de moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende de breed gedragen wens voor een eenvoudiger belastingstelsel; constaterende dat uit verschillende onderzoeken de economische voordelen van een uniform btw-tarief blijken; overwegende dat het afschaffen van belastingfaciliteiten en het uniformeren van de btw allebei fors bijdragen aan minder complexiteit en meer groei en banen; overwegende dat het lage btw-tarief aantoonbaar zwak is als koopkrachtinstrument; verzoekt de regering om het btw-tarief te uniformeren op 15% en dekking te halen uit de bestaande btw-vrijstellingen alsmede uit de belastinguitgaven aan innovatie en vergroening; en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (34000). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het draagvlak voor het verplichte en collectieve aanvullende pensioen afneemt; overwegende dat individuen niet gedwongen dienen te worden om een deel van hun salaris in een collectief fonds te storten voor aanvullend pensioen; verzoekt de regering in te zetten op beëindiging van het verplichte collectieve aanvullende pensioen; en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 (34000). De vergadering wordt van 17.26 uur tot 17.31 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de minister voor het beantwoorden van de openstaande vragen en een reactie op de moties op zijn beleidsterrein. Minister Dijsselbloem: Voorzitter. Ik begin met wat ons het meest bezighoudt en dat is de Prinsjesdag-app die dit jaar is vervangen door Rijksfinanciën online. Dit is een online magazine te bereiken via Rijksfinanciën.nl. Mijn grootste zorg was dat er geen informatie over de hoedjes te vinden zou zijn. Dat is echter wel het geval. Ook dit jaar bieden wij van Financiën deze service. Via Rijksfinanciën.nl klikt u door naar "voor de pers". Blijkbaar was de aanname dat met name de pers hierin geïnteresseerd zou zijn. Daar vindt u beeldrapportages waaronder de reeks hoedjes 2014. Ook dit jaar voorzien wij u weer van deze service. De app is dus dit jaar uit gebruik genomen. Nu wij dit grote prangende probleem hebben opgelost resteren nog slechts enkele vragen en moties. Ik beantwoord eerst nog een aantal openstaande vragen. Dan geef ik een reactie op het amendement van de leden Harbers en Koolmees. Daarna behandel ik de moties in de volgorde waarin zij zijn ingediend. De heer Nijboer heeft inderdaad in eerste termijn aandacht gevraagd voor het risico van deflatie vooral als er nog veel schulden moeten worden weggewerkt. Deflatie is een gevaar voor de economie en heeft een negatief effect opde reële schulden. Wij hebben daaraan aandacht besteed in de Miljoenennota in Box 4.3.3. en wel op pagina 118. Daar gaan wij in op de verschillende oorzaken. De heer Nijboer vraagt mij wat ik eraan doe. Ik verwijs primair naar het monetair beleid. Dat is het aangrijpingspunt om de negatieve inflatie langdurig lage inflatie tot en met de risico's van deflatie te bestrijden. In die box gaan wij daar verder op in. De heer Nijboer vroeg naar de looptijden van leningen waarmee wij de staatsschuld financieren. Voor de financiering van de staatsschuld is een risicokader vastgesteld. De heer Nijboer kent dit. Dit kader loopt tot en met 2015 en daarbij hebben wij gekozen voor de zevenjaarsbenchmark. Het huidige risicomanagementbeleid van de gehele leningenportefeuille is daarop gebaseerd. Sinds 2012 staan wij toe om daarvan af te wijken. Dat mag alleen door de portefeuille te verlengen en als dit inpasbaar is in de begroting. Dat is precies de wens die de heer Nijboer uitspreekt. Als aan die voorwaarden is voldaan kan daar gebruik van gemaakt worden. Volgend jaar gaan wij het risicokader opnieuw evalueren en zo nodig herijken. Dan zullen we ook een nieuwe afweging maken tussen rentekosten en risico's. Daarbij nemen wij de overwegingen van de heer Nijboer mee. Op zichzelf kan hetgeen hij zegt relevant zijn en kan dit ook worden toegepast. Wij begrijpen het amendement van de leden Harbers en Koolmees. Het is in onze ogen ook qua dekking doenlijk. Wij laten het oordeel hierover aan de Kamer. Dit is een oplossing voor 2015. Wij zullen zo snel mogelijk een oplossing voor de langere termijn in een brief aan de Kamer voorleggen. De moties over het belastingstelsel worden uiteraard door de staatssecretaris behandeld. Ik begin bij de motie op stuk nr. 35 van het lid Merkies over het aanbestedingsproces voor de huisbankier. Ik kan het oordeel over deze motie overlaten aan de Kamer. Zij is uitvoerbaar en inhoudelijk kan ik haar ook steunen. Ik hoef niets meer te zeggen over de motie op stuk nr. 36 over de beleidsdoorlichtingen. Inhoudelijk is zij overtuigend en zeker ook qua ondertekening. Wij gaan het zo doen. Ik zal monitoren of daar gebruik van wordt gemaakt door de Kamer. Ik zeg dat niet als dreigement maar ik ben net als de heer Harbers geen fan van het verzwaren van procedures waardoor zaken nog langzamer en bureaucratischer worden. Dat is hier wel het risico want het gaat over vele tientallen beleidsdoorlichtingen op alle departementen. Dat gaat dus allemaal elke keer beginnen met een brief. Ik hoop zeer dat de Kamer daar alert en scherp op reageert en er ook gebruik van maakt zodat dat proces een politieke dimensie krijgt. Met dat doel ben ik het namelijk zeer eens. Het is tot nu toe allemaal voor kennisgeving aannemen. Het zijn verplichte nummers die allemaal op een grote stapel gaan. Als dit ertoe bijdraagt dat het een gezamenlijk belang van departementen en Kamer wordt en we er veel serieuzer mee omgaan gaan we dat doen. Ik zou bijna zeggen dat het oordeel er niet meer toe doet gegeven de ondertekening maar ik oordeel positief over deze motie. De motie op stuk nr. 37 van de heer Van Hijum is in lijn met de tegenbegroting van het CDA. Die motie moet ik ontraden. Er wordt fors ingegrepen in de lonen en uitkeringen. Dat weer teruggeven via belastingen gaan we in 2015 niet doen. We denken dat het niet verstandig is om die nullijn verderdoor te trekken. Gegeven het grote pakket aan maatregelen dat we in 2015 in de samenleving moeten gaan uitvoeren willen we in 2015 niet nog meer bezuinigen. Het doel is natuurlijk sympathiek: belastingverlaging. Daar hebben we al ruimte voor gemaakt in de begroting voor 2015. We zullen dat ook gaan doen in het licht van de belastingherziening in de jaren daarna. Ik ontraad dus de motie. De motie-Van Hijum/Koolmees op stuk nr. 38 gaat over herziene begrotingsregels. Die zijn er niet. Laat ik voordat ik op de motie inga nog even de discussie hierover hervatten. We hebben het gehad over een begrotingsregel die gaat over een situatie waarin weer sprake is van een structureel overschot. Die zet ik even apart want daar zijn we nog niet. Volgens mij gaat de discussie op dit moment over de vraag wat er gebeurt als er meevallers zijn. Ik denk dat het helpt — ik wil hier geen misverstanden over hebben — als we nog iets preciezer zijn. Als er meevallers zijn aan de inkomstenkant gaan die in mijn ogen gewoon conform de begrotingsregels naar het saldo. Mogelijk en hopelijk zullen we daarmee het saldopad nog verbeteren ook in de richting van het regeerakkoord. Ik blijf daarop wijzen omdat het natuurlijk mijn ambitie is om aan het einde van deze regeerperiode daarop uit te komen. Er kunnen ook meevallers zijn aan de uitgavezijde. Het kabinet heeft al gezegd dat het mogelijk is — die mogelijkheid bieden de begrotingsregels ook — om grote meevallers niet aan de uitgavekant in te vullen en ook niet automatisch ten goede te laten komen aan het saldo maar die te prioriteren te verschuiven naar de inkomstenkant en met prioriteit beschikbaar te stellen voor lastenverlichting. Zo willen we het doen. Dat past binnen de begrotingsregels. De Kamer krijgt van mij ook geen brief over nieuwe of herziene begrotingsregels want die zijn er niet. Ik ontraad dus deze motie. In de motie op nr. 39 van de heer Van Hijum en mevrouw Schouten wordt de regering verzocht om in overleg te treden met de VNG om te kijken of het budget voor de gemeentelijke maatwerkvoorziening toereikend is. Het was volgens mij juist mevrouw Schouten die ervoor pleitte om een deel van het budget voor de maatwerkvoorziening toch te benutten voor een landelijke fiscale regeling. Dat hebben we gedaan. Nu zegt ze met de heer Van Hijum dat ze daar toch zorgen over heeft — ik zeg het voorzichtig — en dat we met de gemeenten moeten gaan overleggen. We hebben overleg met de gemeenten. Ik niet primair maar de staatssecretaris Van Rijn van Volksgezondheid praat over de jeugdzorg over de ouderenzorg en ook over de inkomensproblemen van chronisch zieken en gehandicapten. Wat we niet gaan doen is nu alweer budgetten verhogen. Dan hadden we andere beslissingen moeten nemen. In algemene zin is er dus overleg. Wij hebben geen aanleiding om op dit moment specifiek de VNG te benaderen en te vragen of de gemeenten ermee uitkomen. Ik geef in overweging dat in dat geval waarschijnlijk het antwoord nee zal zijn. Zo moeten we het traject niet ingaan. Als er reële knelpunten zijn dan worden die besproken en dan zullen we dat bezien. We gaan er echter niet al op dit moment vanuit dat het te weinig is en zeggen niet: ga praten los het op. Dat is toch een beetje de ondertoon van de motie. Ik moet haar dan ook ontraden. Ik heb nog een vraag over de effectiviteit van de Partij van de Arbeid een van de twee regeringspartijen. Die vraag heeft betrekking op de partneralimentatie. Kan de heer Recourt aangeven hoe het daar nu mee staat want heel veel Nederlanders betalen zich blauw aan partneralimentatie. Zij wachten op een veel kortere duur en de heer Recourtis bezig met een wetsvoorstel. Wanneer kan dit worden ingevoerd? Dat heeft dan erg lang geduurd. Voorzitter. Veiligheid is dé kerntaak van de overheid maar dit kabinet neemt deze verplichting totaal niet serieus. Het beetje geld dat extra wordt uitgetrokken is niet eens voldoende om bestaande gaten te dichten. De 250 miljoen extra is een doekje voor het bloeden. Er blijft niets over voor echte investeringen in veiligheid terwijl wij overalzien dat de politie de taken niet aankan in een tijd van oorlog. Rutte II maakt Nederland onveiliger. 40 jihadverdachten lopen vrij rond. Slaap rustig verder minister! Jihadisten kunnen via de asielinstroom ons land binnenkomen. De identiteit van 12.000 asielzoekers is onbekend. Met het actieplan jihadisme wordt geen enkele haast gemaakt. Het roer moet om. Het kabinet moet zo snel mogelijk de volgende maatregelen nemen. Voer opnieuw grenscontroles in. Niet alleen wij willen dat 70% van de Nederlandse bevolking wil dat. Sluit de grenzen voor asielzoekers; er kunnen IS-jihadisten tussen zitten. Wij willen uitsluitend opvang in de eigen regio. Investeer fors in onze veiligheid. Wij willen structureel 1 miljard extra voor politie en justitie. Voer administratieve detentie in zodat jihadisten net als in de VS het Verenigd Koninkrijk en Australië preventief kunnen worden vastgezet. Geef politiemensen zwaardere wapens en de mogelijkheid om dienstwapens te dragen in privétijd waarvoor ook politiebond ACP heeft gepleit. Graag een reactie van de minister op dit voorstel. Het kabinet moet Nederland maximaal beschermen maar terwijl de terreurdreiging nog nooit zo groot is geweest heeft ons land een falende Nationale Politie. Het doet mij pijn om dat te moeten constateren. Helaas blijft het daar ook onder deze minister een zooitje. In recordtempo reorganiseren en tegelijkertijd met te weinig geld aan hogere ambities voldoen is een onmogelijke opdracht. Voormalig topman van het OM Dato Steenhuis stelde terecht dat de oprichting van de Nationale Politie is mislukt. Dat heeft mijn fractie al vele malen eerder aangegeven. Het kan zo niet langer doorgaan. Stop met de huidige reorganisatie van de politie en kom met een nieuw plan! Erken de fouten die zijn gemaakt. De veiligheid van de burgers is in het geding. De Nationale Politie presteert erg slecht op het gebied van de bestrijding van misdaad en criminaliteit. De slagvaardigheid is ernstig verzwakt. Ik noem een aantal voorbeelden. Wij zien een forse afname van het aantal strafzaken. Rechtbanken geven aan dat politiemensen meer bezig zijn met de eigen organisatie dan met de opsporing. Er worden per jaar 50.000 minder misdrijven opgelost. De aangiftebereidheid is schrikbarend laag. In een groot deel van Nederland wordt de zware misdaad nauwelijks aangepakt. Corruptie en omkoping zoals bij de politiemollen zijn aan de orde van de dag en gedijen het beste in zwak geleide organisaties zoals de huidige Nationale Politie. Onze hoofdstad wordt overspoeld met zware automatische wapens. Een kalasjnikov is daar net zo makkelijk te bestellen als een broodje kroket. De voorgestelde maatregelen in de contourennota zijn onvoldoende om de opsporing structureel naar een hoger plan te tillen. De conclusie luidt dat Nederland onder dit kabinet onveiliger wordt. Wat veel Nederlanders ook mateloos irriteert is dat de politie zich met de verkeerde taken bezighoudt. In Enschede werden mensen die tegen de komst van een asielzoekerscentrum zijn geïntimideerd met ongevraagde huisbezoeken. In Utrecht werden bij een demonstratie onterecht spandoeken in beslag genomen. De politie kan wel een cursus vrijheid van meningsuiting gebruiken. Wij roepen de minister op om de politie gewoon in te zetten voor misdaad- en criminaliteitsbestrijding. Het is niet alleen kommer en kwel bij de politie. Ook officieren van justitie hebben hun zaakjes niet op orde. Verdachtenlopen steeds vaker zonder straf de rechtszaal uit. Dat is een heel zorgelijke ontwikkeling. Het OM moet echt beter presteren. Graag een reactie van de minister. Harry Borghouts voormalig secretaris-generaal van Justitie zei in maart van dit jaar: "De onderste steen komt niet boven want dan valt heel Justitie in elkaar." Deze uitspraak tekent de verrotte cultuur op het departement. Cees H. Volkert van der Graaf de missers rondom de moord op Els Borst: het zijn slechts enkele voorbeelden van het structurele wanbeleid op het ministerie van Veiligheid en Justitie. De zaak-Demmink is nog het meest schimmig. Wat gaat de minister nu eindelijk doen om hierin een doorbraak te creëren? Wanneer gaat Turkije meewerken aan de verzoeken om rechtshulp? Graag een reactie van de minister. Ik wil nog twee punten bespreken allereerst de enorm hoge verkeersboetes. Wat veel Nederlanders al jarenlang weten is nu ook door de rechter vastgesteld: verkeersboetes zijn de laatste jaren op een onrechtmatige manier opgeschroefd om de staatskas te spekken. Het is echt een enorme schande! Wij roepen het kabinet op de wet te wijzigen en de verkeersboetes drastisch te verlagen. Onze politiemensen staan dag en nacht klaar voor de veiligheid van Nederland. Zij verdienen daarom een goede cao. Ik roep de minister op om eindelijk hiervoor te zorgen. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Hiermee is een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Morgen zal de regering antwoord geven op de vele vragen. Ik schors nu heel even voor een kort changement. Daarna gaan wij verder met het volgende agendaonderdeel de behandeling van de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Neppérus
28 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Op verzoek van de VVD-fractie benoem ik in het Presidium het lid Van Ark tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Neppérus. Op verzoek van de CDA-fractie benoem ik in de commissie voor de Werkwijze der Kamer het lid Geurts tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature. Ik stel voor toestemming te verlenen tot het houden van een wetgevings- c.q. notaoverleg met stenografisch verslag op: - maandag 1 juni van 10.00 uur tot 14.30 uur van de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie over de initiatiefnota van de leden Voortman en Gesthuizen over het kinderpardon (33953). Op verzoek van een aantal leden stel ik voor enkele door hen ingediende moties opnieuw aan te houden. Dit betekent dat de in artikel 69 tweede lid van het Reglement van Orde genoemde termijn van twee maanden voor de volgende moties opnieuw gaat lopen: 31239 nr. 158; 31239 nr. 159; 33043 nr. 17; 34000-XIII nr. 118; 34000-XVII nr. 31 en 34000XVII nr. 32. Ik stel voor om bij het debat over de status van zorghervormingen spreektijden te hanteren van zes minuten per fractie omdat het algemeen overleg over de wijkverpleging dat deze week stond geagendeerd van de agenda is verdwenen. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Berndsen-Jansen van D66 voor een verzoek in de regeling van werkzaamheden. Dit is inderdaad een groot gevaar. Er staat over precies dit onderwerp echter al een debat gepland. Daarbij gaat het over infiltratie van ISIS in de vluchtelingenketen. Ik heb dat debat aangevraagd. Het is een breed debat; er staan daarbij nog meer onderwerpen op de agenda. De staatssecretaris is bij dat debat ook aanwezig. Laten we dat debat nu een keer naar voren halen. De voorzitter: U wilt dus liever dat het debat dat al op de lijst staat sneller wordt ingepland. Precies. Voorzitter. Gisteren werd de nieuwe Palestijnse eenheidsregering geïnstalleerd. Deze regering wordt niet alleen gesteund door Fatah maar ook door de islamitische terreurorganisatie Hamas. Het was wat ons betreft dan ook een zwarte dag. Nederland geeft jaarlijks meer dan 15 miljoen euro aan ontwikkelingshulp aan de Palestijnse Autoriteit. Ook indirect gaan er via de Wereldbank de VN en de EU miljoenen naar dit bestuur. Wat mijn fractie betreft wordt deze nieuwe regering niet erkend en gaat er geen cent belastinggeld naar terroristen. Mijn fractie wil graag een brief en een debat over de ontstane situatie aanvragen met de minister van Buitenlandse Zaken en de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp. De voorzitter: Verzoek om steun voor het houden van een debat. Voorzitter. Op 24 mei is een horrorscenario werkelijkheid geworden. In Brussel sloeg een teruggekeerde jihadist een teruggekeerde Syriëganger aan het moorden met als resultaat drie doden en een zwaargewonde. De slachtoffers werden gemaakt in het Joods Museum. Ik wil graag een keer een breed debat. Dit onderwerp wordt iedere keer ondergeschoven in een algemeen overleg met andere onderwerpen. Een breed debat is hier echt op zijn plaats. Er zijn ook tal van vragen. Want hoe kan zo iemand onder de radar verdwijnen? De voorzitter: Die vraag moet u in het debat stellen. Uw verzoek is het houden van een debat. Ik wil eerst graag een brief ontvangen en daarna wil ik een debat. Ik vind dit onderwerp nu zo breed en actueel dat je het niet zomaar kunt wegstoppen in een algemeen overleg. De voorzitter: Er is dus een verzoek om steun voor het houden van een debat over terugkerende Syriëgangers voorafgegaan door een brief. Ik kijk nu even de heer De Graaf aan want die heeft een vergelijkbaar debat aangevraagd. Ik zou ook graag de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid willen uitnodigen; dan kunnen wij het als een geheel doen en dat is misschien wel zo goed. De voorzitter: Een constructief voorstel. Mijnheer De Graaf bent u bereid om uw verzoek toe te voegen aan het debat dat zojuist is toegezegd? Kan de dreigingsanalyse een beetje snel komen? Kan daar spoed achter gezet worden? De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering inclusief deze laatste opmerking doorgeleiden naar het kabinet. Het is ook een integratiekwestie dus het zou zeer gepast zijn. De voorzitter: Ik zal dit gedeelte van het stenogram daaraan toevoegen. Het is aan het kabinet om te besluiten om het wel of niet te doen. De spreektijd is vier minuten per fractie en we houden in de gaten wanneer de dreigingsanalyse verschijnt. Het volgende punt van de regeling is vervallen dus geef ik het woord aan mevrouw Keijzer van het CDA. Steun voor het debat. Geen steun voor uitstel. Voorzitter. Ik heb één korte motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een nieuwe deal tussen Turkije en de EU in de maak is waarbij honderdduizenden asielzoekers van de Turken worden overgenomen; overwegende dat Nederland geen nieuwe asielzoekers moet toelaten en juist moet inzetten op opvang in de regio; overwegende dat Turkije een onbetrouwbare partner is gebleken; verzoekt de regering niet in te stemmen met deze Turkijedeal en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Klaveren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2158 (19637). Wij staan niet voor een uitruil van asielzoekers dan wel vluchtelingen. Wij hebben aangegeven dat wij enkel opvang in de regio willen. Deze deal gaat zoals ik het nu begrepen heb uit de media toch inhouden dat er honderdduizenden mensen naar de EU komen. Wat ons betreft lijkt dat een verkeerd idee. Staatssecretaris Dijkhoff: Ik wens de heer Van Klaveren erg veel sterkte met het proberen te maken van afspraken met derde landen waarbij het voordeel geheel aan één kant ligt. Ik denk dat de Turkse mijnheer Van Klaveren dan zou zeggen dat de regering gek geworden is dat ze zo'n afspraak maakt. Bij afspraken voor meer opvang in de regio zul je toch deels moeten meebetalen en faciliteren. Ook zul je in een veel beperktere mate dan nu het geval is zelf mensen moeten opnemen en bescherming bieden. De voorzitter: Mijnheer Van Klaveren u mag het woord als u de motie wilt aanhouden of wijzigen maar niet om de discussie opnieuw te voeren. Nee ik dien de motie in. De voorzitter: Oké u brengt haar in stemming; prima.