Dank u wel voorzitter. Ook mijn steun om het uit te stellen. Het mag ook wel iets langer uitgesteld worden omdat wat er gebeurd is vrij serieus is en omdat de voorbereiding en het met andere mensen spreken over de antwoorden die je krijgt nauwelijks mogelijk is. Ik heb een aanvullend verzoek. Dat is om het draaiboek en het worstcasescenario inclusief de aanpassingen die er geweest zijn hiernaartoe te sturen. We lijken nu te focussen op wat er de laatste week gebeurd is. Er lijkt anderhalf jaar geen voorbereiding te zijn geweest. Dit was de les vanSrebrenica. Ik zou die twee stukken en de wijzigingen die zijn aangebracht willen hebben evenals het overzicht van wat er met en over Frankrijk is gecommuniceerd. Ik pak bewust maar één bondgenoot maar in mei stond in Le Monde al openbaar dat ze honderden medewerkers gingen terughalen. Misschien moet er nog een Nobelprijs naar Le Monde gestuurd worden maar ik zou graag het overzicht willen hebben van wat er vanuit de Nederlandse ambassade in Kabul of vanuit het ministerie van Buitenlandse Zaken met en over Frankrijk gecommuniceerd is en wat de minister daarvan wist. Voorzitter. We krijgen de draaiboeken maar nog niet. Ik zou het komende uur dus eigenlijk een samenvatting willen hebben van die draaiboeken waarin staat wanneer ze aangepast zijn en of het draaiboek erin voorzag dat eerst het lokale personeel geëvacueerd zou worden of eerst de ambassademedewerkers. Nou dat kan gewoon gestuurd worden. Verder intrigeerde mij de laatste zin van de brief: als er nog andere stukken zijn dan krijgt u die. Ik neem gewoon aan dat als hier een informatieverzoek door collega Kati Piri wordt gedaan alle stukken die daarbij horen worden ver-schaft. Ik hoop dat de regering toch nog voor 15.00 uur in ieder geval even zorgt voor een overzicht van wat er is. Dan voor de rest. Of het nou zwart- of witgelakt is op welke wijze kunnen wij inzage krijgen in de stukken die daaronder liggen? Ik vond ze wel erg zwart. De voorzitter: Dank u wel. Voorzitter misschien een beetje een vraag van een beginneling maar op welke wijze kan ik op dit moment kennisnemen van de draaiboeken en de worstcasescenario's? Ik begrijp dat ze naar de Kamer zijn gestuurd maar ik heb eigenlijk geen idee waar ik ze kan lezen zien of wat dan ook. De voorzitter: Vindt u het goed dat wij dat even uitzoeken en dat ik het dan straks even meld aan u of aan de Kamer? Ja maar dat kan betekenen dat als ik weet hoe ik dat kan doen ik alsdan om een schorsing vraag want er zou nog wel eens iets in kunnen staan en daar zou ik dan graag een vraag over willen kunnen stellen. De voorzitter: Ja we gaan het meteen uitzoeken en dan laat ik het even weten maar we hebben ook afgesproken dat we om 15.00 uur ook echt van start gaan met het debat. Ik geeft allereerst het woord aan mevrouw Piri van de PvdA. Voorzitter dank daarvoor. Ik zou wel willen opmerken dat wij op dat punt om een openbare samenvatting gevraagd hadden want als Kamerlid mag ik niet uit vertrouwelijke stukken citeren en mag ik er ook niet over spreken in de Kamer. Als ik nu dus ga kijken wat er in de draaiboeken staat ben ik ertoe gehouden om daar niks over te vragen op straffe van uitsluiting van de Kamer; ik weet hoe het voelt om even weg te zijn maar dat was niet de bedoeling. Ik vraag u dus met grote klem om ervoor te zorgen dat we die samenvatting hier krijgen want anders kunnen we er niks mee. De voorzitter: Die vraag heeft u inderdaad gesteld aan het begin van het debat als punt van orde naar aanleiding van het verzoek van mevrouw Piri. Dat hebben we doorgeleid naar het kabinet dus ik ga ervan uit dat het kabinet daar nog op gaat reageren. Het woord is weer aan de heer Omtzigt. Ja voorzitter daar ga ik ook van uit want dat wordt de kern van de inbreng. We hadden een plan en dat plan is niet gevolgd zo lijkt het maar we kennen het plan niet en we mogen het plan niet zien. Ik zou dus graag een samenvattingzien van die draaiboeken van het worstcasescenario wanneer dat veranderd is en wat daar de hoofdlijnen van waren. Ik hoef natuurlijk geen 06-nummers of precieze operationele details die mensen in gevaar kunnen brengen. Voorzitter. Ik ben enigszins verbaasd door het betoog van de heer Van Wijngaarden. Het lijkt erop dat wij hier een schoolreisje aan het plannen zijn en aan het kijken zijn wie er aan het einde van het schoolreisje toevallig nog in de speeltuin is achtergebleven. Maar dat is niet wat hier gebeurd is. Je kunt toch niet met droge ogen beweren dat we nu individueel gaan toetsen bij mensen die ondergedoken zijn die met hun familie gevlucht zijn naar een andere plek in Afghanistan of zij eventueel daartoe in staat zouden zijn met een IND-toetsing waarbij je zes keer vragen en antwoorden terugkrijgt en er geautoriseerde en beëdigde vertalingen bij moet doen? Hoe wil de heer Van Wijngaarden op dit moment omgaan met mensen die in doodsnood in Afghanistan zitten die zeggen "ik wil op die lijst komen"? Moeten die door alle hoepeltjes springen die de heer Van Wijngaarden hier neerlegt? Vóór 15 augustus was een toetsing heel relevant; dan kon je gewoon toetsen of iemand op die vlucht mocht of niet. U zit hier een bureaucratisch monstrum op te tuigen als je mensen nu vraagt om die hele lijst te doen. Want wat we hier aan het doen zijn is het werk dat we de afgelopen anderhalf jaar gefaald hebben om te doen. Voor wat in die evacuatieplannen en worstcasescenario's stond moet je weten wie er weg moet. De taliban hebben het hele land overgenomen. Het is een illusie om te denken dat je kunt bewijzen dat je ondergedoken bent. Want u en ik zijn heterover eens dat dat een voorwaarde zou kunnen zijn maar hoe gaat dat op en neer effe naar de IND terwijl je niet eens weet of het echt een keer veilig is? "Ja ik zit ondergedoken op locatie A" terwijl je niet weet of iemand mee kan luisteren terwijl de taliban met alle biometrische gegevens die ze door het Amerikaanse lek al gehad hebben kunnen volgen waar je naartoe gaat? Ik weet niet ... Ik krijg visioenen van toeslagenouders die in een doolhof volledig verdwaald zijn tien jaar lang en nergens naartoe kunnen. Denkt u dat er op de manier die u nu uitlegt een afgewogen oordeel kan zijn over wie er had moeten komen? Of had dat er gewoon vijf maanden geleden moeten zijn net zoals bij de Fransen die in mei die afwegingen gemaakt hebben in mei honderden mensen tegelijk hebben laten terugvliegen? Dát is waar we het hier vandaag over hebben. En we hebben het hier niet over de Kaagbaan kom op. Dat is een verdraaiing van mijn woorden en dat weet de heer Van Wijngaarden. Oké als dat niet de bedoeling is de bedoeling hier is het volgende. Al in maart vorig jaar komt bijvoorbeeld de groep medewerkers van de ambassade bij het ministerie van Buitenlandse Zaken. Dan kijk ik de minister van Buitenlandse Zaken aan. Die komen aan en zeggen: wat is er nou voor ons geregeld? Op zo'n moment kun je een goede afweging maken kun je rustig tickets boeken kun je rustig mensen laten overkomen en kun je ook nog eens een keer een second opinion vragen: is het verstandig om deze groep wel te laten komen of niet te laten komen? Je neemt twee maanden later een besluit en natuurlijk is er iemand die het er niet mee eens dat weet ik altijd wel. Maar het níet nemen van dat besluit was zo ongeveer het allerdomste besluit dat genomen kon worden. En dát is waar we het vandaag over hebben niet dat we over een groep nog van mening verschillen of er iemand twee stenen op elkaar gelegd heeft. Dat is helemaal irrelevant. Relevant is dat dat een jaar geleden gedaan had moeten worden. Bent u het daarmee eens? Ja voorzitter dat is niet bijzonder; dat gebeurt vaker. Voorzitter. Aldous Huxley zei het al: that men do not learn very much from the lessons of history is the most important of all lessons of history. En dat is het hier ook. We hebben een parlementaire enquête gehad na Srebrenica. Die concludeerde dat er geen worstcasescenario was — dat zei minister Voorhoeve ook — om in te spelen op de gevolgen. Als je nog moet plannen als het huis in elkaar stort ben je te laat te laat te laat zeg ik tegen de minister. Nu al deze scenario's wel naar de Kamer zijn gestuurd maar in het geheim — het meest vileine wat er kan gebeuren want als ik ze ga lezen mag ik er niets meer over vragen — heb ik er vragen over. Wat waren de scenario's en op welke aannames zijn ze gebaseerd? Wat was het most likely scenario en wat was het worstcasescenario? Zijn die scenario's herzien bijvoor-beeld toen de MIVD zei dat Kabul ging vallen bijvoorbeeld toen de Kamer zei dat er meer mensen geëvacueerd moesten worden? Twee. Hoe was de operationele planning? Was die specifiek uitgewerkt of was het een vaag verhaal? Voor wie waren we verantwoordelijk? Waren er lijsten met namen? Hoe kón het gebeuren dat tot op het laatste moment Nederland dacht dat er misschien 250 mensen geëvacueerd moesten worden terwijl het er meer dan 1.000 waren zelfs in de meest conservatieve schatting? Was er überhaupt een operationeel plan dat uitgevoerd kon worden? Waren er vluchtroutes uitgetekend? Was er rekening gehouden met de motie van de Kamer over de tolken? Hoe is de planning verlopen ten opzichte van wat er echt gebeurd is? Drie. Wie had de leiding? Welk ministerie? Wie besloot in welk scenario we zaten en wanneer gebeurde dat? Wie gaf het commando om niet over te gaan tot evacuatie en wie gaf dat veel te laat wél? Wie stuurde die evacuatie eigenlijk operationeel aan? Mag ik de verslagen van de afgelopen zes maanden van de overleggen tussen Defensie BuZa en Justitie en Veiligheid? Want die ministeries hebben natuurlijk heel veel gepraat. Voorzitter. Tot slot twee vragen. Zijn we vooruit aan het plannen om ervoor te zorgen dat Afghanistan niet volledig inklapt en we dan met de handen in het haar zitten wanneer 10 miljoen mensen gaan vluchten en niemand weet waar zij naartoe gaan? Twee. Het kabinet gaat zichzelf evalueren; de vlucht vooruit. Ik wil graag van tevoren hier de onderzoeksvragen zien en de namen van degenen die gepland worden om het te doen. Helemaal tot slot voorzitter een oprechte vraag. Vertrouwen minister Kaag en minister-president Rutte elkaar voldoende en heeft hun verhouding die toch ijzig lijkt als je op de bank zit in Enschede geleid tot goede samenwerking of minder goede samenwerking in dit dossier? De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Er is nog een interruptie van … O nee het is gewoon een wandeltje door de plenaire zaal. Dat komt goed uit want de bewindspersonen hebben aangegeven dat ze ongeveer anderhalf uur nodig hebben om zich goed voor te bereiden. Er zijn heel veel vragen gesteld. Ik schors daarom de vergadering tot 19.30 uur. Ik vind dat een goede suggestie. Ik zou het fijn vinden als wij voor 19.00 uur een zo feitelijk mogelijke samenvatting van de scenario's en de operationele details krijgen zodat we kunnen toetsen of wat er gepland was ook gebeurd is. De voorzitter: Dank u wel. Wat ik ga doen is schorsen tot 19.30 uur. Het verzoek van de heer Omtzigt is uitgezet bij het kabinet. Het lijkt mij goed om 19.30 uur even te kijken waar we staan. De vergadering wordt van 18.03 uur tot 19.31 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het vervolg van het debat over de situatie in Afghanistan. De bewindspersonen hebben mij doorgegeven dat ze het verzoek vanuit de Tweede Kamer qua volgorde honoreren. We beginnen met de minister van Buitenlandse Zaken dan gaan we naar de minister van Defensie dan gaan we naar de staatssecretaris en we sluiten af met de minister-president. Ik wil aan de Kamerleden vragen om interrupties in tweeën te doen. Ik wil ze niet beperken. Maar als we op een gegeven moment te lang blijven zitten in hetzelfde herhalen dan ga ik daar wel wat van zeggen. Ik wil u ook vragen of de ministers de staatssecretaris en de minister-president de blokjes kunnen afmaken — de minister van Buitenlandse Zaken heeft vier blokjes — en dat we na ieder blokje alle ruimte geven om te interrumperen. Dan blijven we het overzicht houden. Dank voor uw medewerking daartoe. Dan hebben we de heer Omtzigt. Voorzitter dank u wel. We kregen inderdaad een brief met een evacuatieplan. Het waren twee kantjes met vier fases. Het evacuatieplan dat er was had alleen betrekking op ambassadepersoneel de lokale staf van de ambassade. Maar daar zaten de tolken niet in. Daar zaten de tolken van de politiemissie niet in. Daar zat overig lokaal personeel niet in. Er werd slechts uitgegaan van een paar mensen met een Nederlands paspoort maar dat bleken er vele honderden te zijn. Is dit het hele plan of was er nog een tweede plan voor de evacuatie? Als er op 9 augustus nog geen evacuatieplan voor tolken was dan begin ik te begrijpen waarom het niet gewerkt heeft. Is er ergens nog een ander plan dat we hadden moeten hebben? De voorzitter: Misschien is het goed als de minister zo ook antwoord geeft op uw vraag. Voordat de minister antwoord geeft wilde ik alleen nog even zeggen dat de minister van Buitenlandse Zaken vier blokjes heeft: 1. de organisatie van de evacuatie 2. de uitvoering van de motie-Belhaj 3. de evaluatie en 4. de internationale contacten. Dat zijn de vier blokjes.Dan geef ik nu het woord aan de minister van Buitenlandse Zaken om de vraag van de heer Omtzigt te beantwoorden. Ik neem aan dat er ergens op papier nog een ander plan is. Het zou me toch zeer zeer verbazen als er geen plan was voor de tolken. De voorzitter: Vindt u het goed dat ik de minister de kans geef om hierop te reageren? Het woord is aan de minister. Minister Kaag: Goedenavond mevrouw de voorzitter en leden van deze commissie. Ik ben natuurlijk blij hier te zijn ook namens het kabinet. Er zijn heel veel vragen gesteld en zeer kritische opmerkingen gemaakt. Wij zullen natuurlijk ons best doen om daar zo goed mogelijk antwoord op te geven. Ik denk dat een aantal van de vragen van de heer Omtzigt terugkomen in de blokjes zoals ze ten dele ook zijn onderverdeeld tussen Buitenlandse Zaken en het ministerie van Defensie. Ik denk dat de hamvraag — was er een evacuatieplan voor tolken? — ten dele wordt beantwoord als we kijken waardoor wij allemaal overvallen zijn. Ik wil graag eerst dat eerste blokje mijn eerste eigen blokje afronden. Dat is dan misschien het moment om weer te vragen welke plannen gepast waren voor een ongekende situatie. De voorzitter: Prima. Minister Kaag: Voorzitter. Zoals ik al zei zijn er heel veel vragen gesteld en zeer kritische opmerkingen gemaakt. Ik wil daar graag op ingaan. Ik weet niet ... Ik zal aan het begin van de blokjes ze nogmaals voorlezen pro memorie. Ik zal de organisatie evacuaties benoemen de uitvoering motie-Belhaj de evaluatie en andere aanverwante vragen internationale contacten en de gesprekken ook met de UNHCR en de IOM. De minister van Defensie zal spreken over alles betreffende de tolken de informatiepositie waaronder ook de MIVD en alle andere zaken die het ministerie van Defensie expliciet betreffen: de operationele kanten van de evacuaties de vluchten en de rol die Defensie daarbij heeft gespeeld. De staatssecretaris van JenV zal spreken over asielprocedures de screening van mogelijke vluchtelingen en alle vragen omtrent opvang in de regio inclusief huisvesting. De minister-president zal spreken over de regie van de zijde van het kabinet. Voorzitter. Ik wil eerst kort iets zeggen. Ik wil namens het kabinet het diepe respect uitspreken dat wij hebben voor onze mensen in Kabul en de extreem moeilijke omstandigheden waaraan is gerefereerd door velen van u in deze Kamer waarin zij opereerden. We spreken ook ons respect uit maar ook onze erkentelijkheid voor de grote betrokkenheid van leden van deze Kamer in het bijzonder de heer Boswijk en voor hun inzet al voor de crisis en ook tijdens de acute crisissituatie.We zijn allemaal helaas bekend met de beelden: Nederlanders die in de klem zaten Afghaanse tolken en mensenrechtenvertegenwoordigers staand in een open riool en soms als je het zag op camera wuivend met een oranje sjaal altijd vrezend voor hun leven en bang dat ze toch de luchthaven niet zouden bereiken en dat ze er niet in zouden komen soms na verscheidene pogingen. De totale wanhoop van mensen die door een ware hel gaan om hun familie in veiligheid te stellen. Ik denk dat wij daar allen vele slapeloze nachten aan overhouden. Onze mensen in Kabul — ik herhaal dit nogmaals — van Buitenlandse Zaken en Defensie deden wat velen van ons niet zouden durven of zouden kunnen. Zij deden het met gevaar voor eigen leven en de klok rond. Het is misschien niet bekend maar Nederland was het enige land dat 24 uur doorwerkte. Juist in het holst van de nacht was ons team erin geslaagd na een inhaalslag om honderden mensen naar het vliegveld te brengen. De vreselijke bomaanslag op de laatste dag die ons was toegekend voor de evacuatie was vlak bij de plek waar zij nog een aantal mensen over de muur van het vliegveld binnen konden trekken. Ze moesten ook iedere keer levensbepalende beslissingen nemen in enkele luttele secondes. Dat is een enorm zware morele last voor veel mensen. Maar ondanks die druk en een race tegen de klok hebben zij meer dan 2.100 mensen geëvacueerd. Pro memorie: de Fransen hebben in diezelfde tijd met veel meer capaciteit 2.600 mensen geëvacueerd. Het is een enorme prestatie onder hoge druk en in verschrikkelijke omstandigheden. Zij hebben daadkracht gecombineerd met inventiviteit. Ik had nooit gedacht dat we een "Holland spot" zouden krijgen. Dat was de rioolroute maar het was relatief de veiligste weg naar het vliegveld. Op andere wegen zijn mensen doodgedrukt. We kennen ook die berichten. Daar waren ook kleine kinderen bij. De toegangspoort die Nederland de mannen van Defensie hadden gevonden hebben ze discreet bewaakt. Iedereen die in contact was via WhatsApp wist ook — "geheime" vind ik een verkeerd woord — die discrete informatie te bewaren. Het was een omslachtige route het was een vieze route en het was een lastige route maar hij kon wel gebruikt worden. Ons team in Kabul werd ondersteund door belteams in Den Haag. Honderden vrijwilligers van het ministerie van Buitenlandse Zaken mensen die normaal bijvoorbeeld Jemen doen of die klimaat- en energieplannen moeten schrijven meldden zich. We hebben niet eens een oproep hoeven doen: 330 mensen op het toppunt van de crisis werkten ook dag en nacht door op het ministerie in nauwe samenwerking met het ministerie van Defensie. Ook deze vaak jonge mensen — jong en oud onder begeleiding — hebben het er ook heel moeilijk mee gehad want zij coachten mensen door het riool. Ik heb er letterlijk 's avonds gestaan en geluisterd naar collega's die zeiden: "Je kunt het! Je kunt het! Sla niet af! Nee nee nee!". Met een kaartje van een stad waar ze nooit waren geweest met een WhatsAppcontact. Wanhopig als het contact verbroken was. Ik denk dat de heer Boswijk dat ook herkent. En maar coachen en maar praten tot ze het wel bereikten. Ik heb daar ook weer diep respect voor want het was vrijwilligheid maar het was ook betrokkenheid. En het siert niet alleen het ministerie. Het siert Nederland. We leggen verantwoording af over de evacuatie. En nogmaals met grote waardering voor iedereen die zich daarheeft ingezet. De evaluatie zal ons vele bittere lessen leren maar die zal ook laten zien dat er goed en belangrijk werk is verricht tegen de bierkaai en dat er een noodzaak is om realiteitszin ten aanzien van de omstandigheden te hebben over wat we wel hebben gedaan en niet hebben kunnen doen. Want wat hebben we niet kunnen doen? We hebben gehandeld op basis van verkeerde aannames. Dit is een heel bitter feit een bittere constatering. Nederland is hier niet alleen in. Alle landen de Verenigde Staten voorop hebben gehandeld op verkeerde aannames. Dat is bitter. Het zijn er vijf wat mij betreft. De snelheid van de opmars van de taliban ondanks berichten. Het tijdspad waarmee de opmars plaatsvond en zich voltrok heeft zelfs de taliban zelf verrast. Dat is een eigenaardig feit. De relatieve zwakte van de Afghaanse strijdkrachten. Voordat ik minister van Buitenlandse Zaken was — ik trad aan eind mei — zal hier in debatten terecht veel gesproken zijn over de investering in de Afghaanse strijdkrachten het belang dat we achterlaten. Maar de relatieve zwakte of eigenlijk het niet het gevecht aangaan met de taliban was natuurlijk een teleurstelling om het zo maar te noemen. Drie. De aanname dat Kabul nog een tijdje langer stand zou kunnen houden al waren veel delen van het land al in handen van de taliban gevallen. De snelheid waarmee de stad zou vallen was een verkeerde aanname. Dat hadden we niet gezien. De vierde verkeerde aanname van de zijde van het kabinet waren de risico's rondom en betreffende de luchthaven. En vijf en dit moet ook gezegd worden ook vanuit bondgenootschappelijke relaties: de grote mate van afhankelijkheid voor alles wat er speelde in Afghanistan van de Verenigde Staten. De keuze en momenten van vertrek toegang tot de luchthaven welke dag je er nog mocht werken of niet dat was allemaal bepaald door afhankelijkheid van de Verenigde Staten in de mate dus waarin onze afwezigheid totaal afhankelijk is geworden van besluiten die in Washington zijn genomen. Dit heeft de planning voor evacuaties negatief geschaad. Dit heeft dus mensen geraakt. Dit heeft ook veroorzaakt dat mensen zijn achtergebleven. Het enige wat hierbij echt gezegd moet worden is dat alle landen hierdoor getroffen zijn. Er is niemand helaas die er echt beter voor staat. De voorzitter: Ik kijk even naar de heer Kuzu. Minister Kaag: Ik ben bijna aan het einde van mijn blokje voorzitter. De voorzitter: We hebben afgesproken na het blokje interrupties te doen. De minister is bijna zover. De minister. Minister Kaag: Tot heel laat midden in de strijd werd breed aangenomen ook in gesprekken met de Amerikanen op het niveau van de viceminister van Buitenlandse Zaken dat landen de tijdzou worden gegeven tot 31 augustus. Nederland kreeg uiteindelijk het tijdslot 26 augustus. Er is gelobbyd. Er is gesproken. De premier alles en iedereen heeft gebeld vergaderingen bijgewoond druk uitgeoefend: alsjeblieft doe het niet geef ons meer tijd we kunnen veel meer. Dit is ons niet gegund. De planning zelf ging uit oorspronkelijk van 250 tot 300 personen die in de laatste fase nog uit Afghanistan geëvacueerd moesten worden. Dat waren de Nederlandse en de lokale staf van de ambassade. Voor de lokale staf was de planning dat zij gefaseerd zouden vertrekken. Uiteindelijk moet altijd de laatste persoon die vertrekt de ambassadeur zijn. Er was op dat moment maar bekendheid rondom een handjevol geregistreerde Nederlanders in Afghanistan een aantal Zwitsers — dat was op basis van afspraken — en een kleine dertigtal Hongaarse beveiligers van de ambassade. De inzet was — en dat is ten dele een antwoord op de vraag van de heer Omtzigt — op basis van verkeerde aannames dat de tolken met commerciële vluchten nog naar Nederland gehaald zouden kunnen worden. Diezelfde inzet was er voor ons lokaal personeel. De vluchten voor degenen die de volledige documentatie hadden waren ook allemaal geboekt voor de week van 16 augustus. Maar de geschiedenis heeft ons geleerd dat al deze plannen niet mogelijk zijn gebleken. We waren ook geconfronteerd — daar is aan gerefereerd — met een substantieel hoog aantal Nederlanders en Nederlands ingezetenen die nog in het land waren toen de crisis uitbrak. Er hadden zich nog geen tiental mensen geregistreerd. Mensen zijn niet moet ik zeggen verplicht zich te registreren bij de Nederlandse ambassade als ze op vakantie gaan of in een ander land gaan wonen maar er was al jarenlang een negatief reisadvies om naar Afghanistan te gaan. Als je in dat soort landen bent is het zeer wenselijk dat de ambassade weet dat je er bent voor het geval je consulaire hulp nodig hebt. Dus er was een groot gat tussen kennis en informatie en bereikbaarheid. Er zijn nog vele honderden Nederlanders of ingezetenen in Afghanistan meer dan gedacht maar ze hebben onze consulaire prioriteit. Een derde punt blijven de Afghanen die zichtbaar voor Nederlandse programma's en projecten hebben gewerkt: medewerkers van ontwikkelingsprojecten mensenrechtenvertegenwoordigers vrouwenrechtenvertegenwoordigers en de fixers zoals dat heet van journalisten. En ja wij ontvingen signalen vanuit de Nederlandse maatschappij over de acute en schrijnende situatie waarin zij geraakt waren of dreigden te raken. We hebben vele jaren met uw Kamer gesproken over het georganiseerde vertrek van tolken en ander personeel. Ik meen dat er weinig gesproken is over het bredere plaatje. Wij hebben de verkeerde aannames gehanteerd. De motie-Belhaj van 17 augustus verankerde de gewenste inzet van het kabinet om ook de bredere groep mensen die kwetsbaar zijn te helpen bij een evacuatie of een veilig vertrek naar Nederland. Onze inzet gaat door ook na de sluiting van de luchthaven voor evacuatievluchten. Ik zal daar nog op terugkomen. Wij houden actief contact met Nederlanders tolken en andere mensen die hier conform de motie-Belhaj voor in aanmerking zouden komen. In dit geval zijn er sowieso 70 mensen gebeld die de luchthaven uiteindelijk niet hebben kunnen bereiken. Zij hebben hoge prioriteit. Ik zal even stoppen want de rest gaat over internationale gesprekken en afspraken. Dat isvoor sommige leden misschien niet het meest interessante deel. De voorzitter: Dank u wel minister. Er zijn een aantal interrupties. Allereerst de heer Kuzu van DENK dan mevrouw Van der Plas van BBB en dan mevrouw Piri van de PvdA. Allereerst de heer Kuzu van DENK. Voorzitter. Ik zit met verbazing te kijken want als ik het goed heb is het ministerie van Buitenlandse Zaken eindverantwoordelijk voor de hele evacuatieoperatie. Ja? Als dat verantwoordelijk is voor de hele evacuatieoperatie kunnen die tolken niet weggeschoven worden. Want zonder ambassade kun je met niemand contact opnemen. Als je het ambassadepersoneel evacueert als je alle stafleden evacueert en de beveiligers van de ambassade is het weghalen van tolken kansloos. Het is dus toch een totaal relevante vraag? Spreken we hier met één regering of spreken we met drie verschillende departementen die alle drie verantwoordelijk waren voor een plukje mensen? Volgens mij is de minister van Buitenlandse Zaken verantwoordelijk. Dus kan zij ons twee dingen vertellen? Wat is er in het jaar ervoor gedaan? Want dat er in die ene week keihard gewerkt is is me wel duidelijk. Maar er is keihard gewerkt omdat er in het jaar ervoor niet gepland is lijkt het. Ik hoop van het tegendeel overtuigd te worden. Twee. Was het ministerie van Buitenlandse Zaken nou ook verantwoordelijk voor het geven van het go/no go voor die evacuatie? Betekent dat dus ook dat de tolken en zo daarbij moesten en ergens in dat hele schema moesten zitten net als de Nederlanders die daar zaten van wie we niet wisten dat ze er zaten? Minister Kaag: Er lopen verschillende paden door elkaar. Het ministerie van Buitenlandse Zaken is het coördinerend ministerie. Zodra er een militaire component bij betrokken is doen we dat zoals de heer Omtzigt weet altijd samen met het ministerie van Defensie. De militaire besluitvorming valt volledig onder verantwoordelijkheid van het ministerie van Defensie. Wij zijn daar volgend in. Er zijn ook crisisoverleggen. In het geval van Afghanistan was het een regulier overleg dat is opgeschaald met de betrokkenheid van de premier daarbij en de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid omdat er verschillende takken waren. Het ministerie van Buitenlandse Zaken is coördinerend maar er is niet zoals in andere landen één doorzettingskracht zodat bijvoorbeeld ik als minister van Buitenlandse Zaken kan zeggen: en nu gaan de troepen daarnaartoe. U weet dat ook. Dat is een samenwerkingsbundeling. De vraag is of er vorig jaar al gepland is op evacuatie van tolken. Nee. Dat was naar mijn begrip een lopend proces. De tolken werden via de ambassade benaderd voor hun documenten. Die werden dan gestuurd naar Defensie en dat bevestigde of ze voor hen gewerkt hadden ja of nee. JenV gaf de goedkeuring en dan werd een ticket gekocht. Alles ging via de commerciële vluchten. Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft actief gepland voor de evacuatie van het lokale personeel en het uitgezonden personeel en natuurlijk ook in het verloop van de crisis toen duidelijk werd dat er niets anders meer kon van iedereen die onderonze verantwoordelijkheid viel onze morele plicht. Dat zijn de tolken en natuurlijk ook de Nederlanders en de Nederlandse ingezetenen die in Afghanistan waren om die nog te helpen weer terug te keren naar Nederland. Nu word ik echt benieuwd naar die draaiboeken. Het is een crisissituatie en het ene ministerie gaat over de paspoorten het andere over de visa en de laissez-passers en het derde over de militaire inzet. En dan is er ook nog ergens een premier van wie we straks ook horen waar die over gaat. Daar verlies je elke oorlog mee daar gaat elke evacuatie en elke rampcoördinatie mee mis. Les één: er is iemand eindverantwoordelijk. We gaan hier toch niet meemaken dat ik straks hoor dat we kunnen opknippen wie precies verantwoordelijk was voor welke evacuatie? Dan klopte het plan toch niet? Ik wil het plan zien. Want dán begrijp ik de chaos. Minister Kaag: Nee. Ik beschrijf dat Buitenlandse Zaken coördinerend is. Dat is ook zo. In zijn traditionele rol doet Buitenlandse Zaken niet aan rampenbestrijding. Wij doen consulair. Maar in deze casus net als bij missies zijn wij coördinerend. Wij brengen de andere bewindspersonen bij elkaar in het kader van de besluitvorming. Als het bijvoorbeeld gaat om goedkeuring en toestemming te krijgen voor de evacuatie van lokaal personeel wat nooit is gebeurd in de geschiedenis van Nederland is dat een besluit van de ministerraad. Maar Buitenlandse Zaken blijft coördinerend. De ambassade stelt de evacuatieplanning op per standaard zoals de heer Omtzigt weet maar er is een wijziging in gekomen natuurlijk omdat we in andere landen niet evacuaties van tolken bevorderen de tolken die voor Defensie hebben gewerkt. Dus je hebt nauwe samenwerking. Ik zie dat niet als iets raars. Ik zie dat als nauwe samenwerking met afspraken en ook taken die vervuld moeten worden. Defensie was werkgever van de tolken wij zijn de werkgever van het lokaal ambassadepersoneel maar we werken samen. En wij zijn coördinerend als Buitenlandse Zaken. Maar er zijn wel specifieke taken die alleen maar één ministerie kan vervullen net zoals ik niet ga over de asielprocedure. Maar ik reik de namen aan via mijn staf. We geven de documentatie aan JenV om een eindoordeel te vellen en goedkeuring te geven. Zo moeilijk is dat ook niet. De voorzitter: Heel kort meneer Omtzigt en dan ga ik naar mevrouw Bromet. In een crisissituatie afhankelijk zijn van overlegstructuren heeft uren dagen vertraging opgeleverd. Dat kunnen we zien. Duitsland had daar helikopters Noorwegen reed er met busjes rond door de stad en Nederland liep te vergaderen over wie er gehaald moest worden en hoe de tolken uitgevoerd moesten worden. Dat is wat we hier zien. Hoe kan het zijn? Ik vroeg wie er eindverantwoordelijk was voor de hele operatie. Ik heb nog geen antwoord gehoord behalve "de ministerraad". Moet ik concluderen dat er eigenlijk niemand was bij wie de eindverantwoordelijk rustte en die tegen een ministerie kon zeggen: "Het kan allemaalzo zijn maar ik wil nu dit hebben en we gaan nu die kant op"? Of was er alleen de ambassadeur die op een gegeven moment het lef had om te zeggen: "Ik ga die laissez-passers maar afgeven want anders komen die mensen niet weg"? Minister Kaag: Ik vind het een heel onfortuinlijk beeld dat de heer Omtzigt schetst. Ik denk dat het afbreuk doet aan de inzet. We zaten hier echt niet te polderen. Op belangrijke momenten toen er een kort overleg moest plaatsvinden zijn de ministers bij elkaar gekomen. Verder wordt er op hoog ambtelijk niveau en tussen de ministers en mijzelf continu overlegd in direct contact met Afghanistan met Kabul. Aan alle lijntjes waaraan getrokken moest worden werd getrokken. Ik vind het een heel onfortuinlijk beeld. Het is niet zoals het in werkelijkheid heeft plaatsgevonden. In elke crisissituatie tenzij je een militaire operatie leidt is er overleg nodig. U kent dat ook vanuit de Verenigde Naties. OCHA is coördinerend voor humanitaire hulporganisaties maar alle andere VN-organisaties hebben hun rol: coördinatie van de vele takken die bij elkaar moeten komen. Als u dat "eindverantwoordelijk" wilt noemen dan ben ik als coördinator eindverantwoordelijk. Maar ik ben wel afhankelijk van de geweldige inzet van Defensie voor de militaire component. Die militairen worden aangestuurd door de militairen. In dit blokje had ik nog een vraag gesteld over het feit dat er intensief contact lijkt te zijn als ik naar de minister luister met de tolken die daar nog achtergebleven zijn en met de mensen met een Nederlands paspoort. Ik hoor van die mensen echter dat zij maximaal één e-mailtje gehad hebben in de afgelopen twee weken. Is er nou intensief contact? Kunnen die mensen iemand bellen? Hebben ze een vast contactpersoon bij het ministerie van Buitenlandse Zaken die ze kunnen bellen of niet? Minister Kaag: Er wordt minimaal wekelijks contact gezocht met degenen die nog op de lijst stonden dus met de 70 met de Nederlanders en met een aantal andere mensen. In principe moet iedereen gecontacteerd zijn. De laatste twee weken heeft dat al plaatsgevonden. Misschien kent de heer Omtzigt een aantal gevallen van mensen die niet bereikt zijn. Dat durf ik echt niet uit te sluiten. Ik weet ook dat het consulaire team van Buitenlandse Zaken juist blijft doorwerken om contact te houden. Ze kunnen niet altijd iedereen bereiken maar er wordt speciale aandacht aan gegeven. Ik heb dat ook expliciet verzocht en we blijven extra mensen in dienst houden alleen maar om de mensen in Afghanistan te kunnen ondersteunen. Maar een keer per week een mail is dus ook contact waarmee je niet zo veel kunt. Dat betekent echt: op andere manieren. Minister Kaag: Bellen is dit telefoongesprekken. De voorzitter: Dank u wel. De minister vervolgt nu haar betoog. Minister Kaag: Er lag een vraag over de categorie-Belhaj en de motie-Belhaj. Er zijn in de Kabulpostbus die is geopend ruim 40.000 e-mails ontvangen sinds 15 augustus. 23.000 daarvan gaan over personen die in aanmerking menen te kunnen komen voor overkomst naar Nederland in het kader van de motieBelhaj. Veel mails betreffen meerdere personen. Dus één mail kan zoals de heer Van Wijngaarden meen ik ook aangaf bijvoorbeeld vijf personen betreffen. Maar er zijn ook heel veel mails die een herhaling zijn van ingediende verzoeken. Er zijn dus 40.000 mails en we denken dat het nu om 23.000 personen gaat. Er komen dagelijks nog honderden e-mails en de postbus wordt continu gemonitord door een speciaal team. Er wordt gesorteerd om te zien of er tussen de mails Nederlanders of personen met een Nederlandse verblijfstitel zitten en of er nog steeds nieuwe aanmeldingen van bijvoorbeeld Defensietolken tussen zitten. Zoals ik net al zei ook Nederlanders en personen met een Nederlandse verblijfstitel ontvangen consulaire steun. Het ministerie van Defensie controleert in het bijzonder de mails over de Defensietolken vanuit het werkgeverschap. Er wordt nu dus hard gewerkt om te kunnen sorteren. We hebben wel een moment bereiktzoals u weet om deze postbus te sluiten. Maar dat sluit niet uit dat als mensen zich willen melden als ze in de regio zijn dit nog steeds kan bij de UNHCR of de IOM. Wat er niet gebeurt wat u uit de brief weet is dat het kabinet nu al gaat screenen. Wij zijn in overleg met de UNHCR de VN-vluchtelingenorganisatie en de Internationale Organisatie voor Migratie of zij in een opgeschoonde database die data kunnen gebruiken en of zij vanuit Kabul voor Nederland en idealiter ook voor andere Europese landen op basis van nog te bepalen criteria een tijdpad en een mogelijk quotum kunnen kijken wie er vanuit deze groep in aanmerking komen om naar Nederland te komen. De voorzitter: Ik kijk even of de minister alle vragen over de motie-Belhaj heeft beantwoord. Minister Kaag: Ik heb er nog een paar. Ik kan ze samenvatten. De voorzitter: Nog een paar en dan geef ik het woord door. Minister Kaag: Er was een vraag van mevrouw Belhaj: voert u de motie niet uit voor wat betreft de koks personeel van militaire missies? De vraag was eigenlijk: hoe voert u die verder uit? Iedereen kan zich natuurlijk nog melden. Ik heb gezegd dat de postbus gesloten zal worden. Evacuatie is op dit moment helaas niet mogelijk maar degenen die in een buurland zijn zullen geassisteerd worden als wordt vastgesteld dat een persoon zich kwalificeert voor de tolkenregeling. Verder blijf ik in overleg met Qatar Turkije en andere landen om te kijken wanneer we weer eventueel mensen op reguliere civiele vluchten kunnen krijgen want dat is de enige insteek van de taliban. De andere winstwaarschuwing die ik sowieso moet plaatsen bij uitvoering van de motie-Belhaj ondanks de inzet van het kabinet is dat de taliban gisteren aan de VN hebben aangegeven dat zij niet willen dat Afghanen het land verlaten. Zij verzoeken zelfs om de repatriëring van Afghanen die het land hebben verlaten want ze willen kennis en kunde behouden voor het land. Ik geef dit als informatie mee en zeg niet dat dit wenselijk is maar dit is hoe de taliban er op dit moment in staan. Het maakt uitvoering van een motie in de toekomst ook voor de UNHCR en de IOM natuurlijk nog steeds politiek gevoelig en heel complex. De voorzitter: Dank u wel. Wat was het besluit van het bewindspersonenoverleg? Minister Kaag: Wat zegt u? Wat was het relevante besluit van het bewindspersonenoverleg? Drie? Geen drie? Want kennelijk was er tussen deze vier bewindspersonen een helder besluit genomen. Het waren deze vier bewindspersonen die het besluit genomen hadden. Minister Kaag: Ik heb het volgens mij al een aantal malen beschreven namelijk dat het analoog zou moeten zijn aan de tolkenregeling dat er nogmaals gekeken wordt wie er in de groep van 60 daadwerkelijk inwonend afhankelijk is en wie een echt kwetsbaar geval zou vormen en dat het aantal van 60 in deze fase niet getoetst is op de geldende asiel- en migratieprocedures. Dat is besloten maar verder denk ik ook dat … Ja dat is toen besproken. De voorzitter: Ik zou graag inzage krijgen in de besluitenlijst van dat bewindspersonenoverleg. Dat kan ook vertrouwelijk. Want hier zit echt wel een groot verschil tussen. De ambassadeur zegt "het zijn er drie" en dat zegt ze eigenlijk snoeihard. Als de ambassadeur gevoeld had dat er ruimte was had de ambassadeur namelijk teruggeschreven: er is ruimte en ik zou het zo willen uitleggen. Is het dus mogelijk om die besluitenlijst te krijgen? Dan mijn tweede vraag. Ik had aan het eind gevraagd aan minister Kaag of zij minister-president Rutte vertrouwt. Een paar dagen geleden leek dat namelijk niet zo te zijn. Ik vroeg ook of dat in dit dossier ergens in aan in de weg gestaan heeft. De voorzitter: Dat was inderdaad nog een vraag die u gesteld had. Minister Kaag: Het antwoord is: ja en we werken heel goed samen en hebben bijna dagelijks contact hierover gehad of twee- of driemaal op vele momenten. Verder wil ik wel de opmerking maken dat ik dit soort vertrouwensvragen regelmatig krijg. Misschien kan ik dit als Kamerlid zeggen. Het gaat mij bij iedereen om een goede verstandhouding in de samenwerking. Ik vind dat het heel vaak in het veel te persoonlijke wordt getrokken wat niet relevant is voor het succesvol opereren van een kabinet. De voorzitter: Dank u wel. Nee meneer Omtzigt we doen dit ook in tweeën. Daarmee zijn we … Voorzitter dit was een feitelijke vraag. Minister Kaag: Ik heb "ja" geantwoord en ik heb gezegd hoe goed de samenwerking is ook op dit dossier. De voorzitter: Er komt ook nog een tweede termijn aan. Ik wil dit onderdeel nu echt gaan … Het was een vraag van de heer Omtzigt. Dus ik kijk even naar ... Minister Kaag: Over de notulen ja. Daar kom ik nu op. De vraag was: wilt u de verslagen van bewindsliedenoverleggen openbaar maken? De besluitenlijst. Minister Kaag: De besluitenlijst? Nee. Om dezelfde reden dat de notulen van de ministerraad niet openbaar kunnen worden wordenook verslagen van onderraden en bwo's niet openbaar. Ik heb hier geen advies over de besluitenlijst maar naast de schade die het zou toebrengen aan de eenheid van het kabinetsbeleid zou openbaarmaking van deze verslagen ook andere belangen schaden ... Rutte: Ik weet überhaupt niet of ze bestaan. Ik kom er even op terug in mijn termijn. Ik laat mij even adviseren. Minister Kaag: Namelijk de veiligheid van de staat en internationale diplomatieke belangen. Dit gaat over de openbaarmaking van verslagen. Maar de heer Omtzigt vroeg naar de besluitenlijst om het getal 3 te kunnen verifiëren denk ik. Voor de orde: het gaat mij bij de besluitenlijst om het besluit dat genomen is. Ik hoef niet te weten wie van de vier het ermee eens was of niet. Ik snap dat daar enig vertrouwen in zit want anders heb je die eenheid van kabinetsbeleid niet. Maar een besluit is gewoon een helder besluit dat daarna ook uitgevoerd wordt. Een besluit kun je meedelen. De discussies daaronder niet. Op dat eerdere punt: het was toch echt de regering zelf die spreekt over vertrouwen in elkaar of niet. Ik vond dat dus een relevante vraag omdat dit zelf te berde gebracht werd. Het antwoord is interessant want een week geleden was het er nog niet. De voorzitter: De minister heeft erop gereageerd. De minister-president heeft ook aangegeven daar straks nog op terug te komen. Er is nog één vraag blijven liggen. Ik voel me schuldig naar de heer De Roon want er zijn ook een aantal andere vragen gesteld. Maar er is dus nog één feitelijke vraag blijven liggen. Rond 9 en 10 augustus wordt het evacuatieplan opgesteld voor het ambassadepersoneel. Dat wordt opgesteld door BuZa en Defensie samen lezen we in de brief. Dus er is een bijeenkomst waar de ministers zitten en het evacuatieplan opstellen. Tegelijkertijd zijn er op dat moment nog 67 tolken met hun familie gezinnen die ook nog weggehaald moeten worden. Is er dan een bespreking? Fase 3 en 4 betreffen militaire extractie. Op het moment van militaire extractie kun je natuurlijk nooit meer tolken op een lijnvlucht zetten. Hoe komt dat in zo'n bespreking niemand zegt: "Hé in dit evacuatieplan moeten ook ergens de tolken in fase 1 of 2 onmiddellijk naar Nederland overgebracht worden of zij moeten onder de militaire evacuatie vallen"? Hoe komt het dat zij niet in het plan zijn meegenomen? Minister Bijleveld-Schouten: Eén. Het was geen militaire extractie. Dat was de laatste fase. Die heeft niet plaatsgevonden. We hadden consulaire evacuatie en militaire evacuatie. Daar gaat het om. Die twee plannen zijn het. De laatste is niet uitgevoerd. Het was overigens geen bijeenkomst van ministers. Het is wel degelijk zo dat de tolken daar zijn benoemd. Dat heb ik u net aangegeven. Ze zijn toegevoegd aan het militaire evacuatieplan. Ik heb u dat ook aangegeven. Ook in antwoord op de heer Ceder heb ik dat aangegeven. Ze waren gewoon toegevoegd aan de lijst voor militaire evacuatie. Daar is ook in de capaciteitsplanning rekening mee gehouden ook met de gezinnen. En waar stonden die nou precies in dat schema? Of was er een ander schema ergens? Of heb ik ze gemist? Minister Bijleveld-Schouten: Ze zijn toegevoegd aan de planning die is gemaakt. Maar hoe komt het dat ze niet in dat stuk staan? Heb ik dat gemist?Minister Bijleveld-Schouten: Ik denk .. Op dat moment … De tolken waren natuurlijk een hele aparte categorie want daar waren we al jaren mee bezig. Daar is een aparte regeling voor. Die regeling moest in alle gevallen toegepast worden. Dat betekende dat zij altijd hoorden bij de mensen die daarbij hoorden. Ze zijn gewoon aan de militaire evacuatieplannen toegevoegd benoemd in die besprekingen en toegevoegd aan de capaciteitsplanning. Zo kon deze groep altijd meegenomen worden.