Ik heb niet de indruk dat het één grote chaos is en ik denk ook niet dat we alle rapporten en rapportages van een medewerker moeten hebben. Deelt de heer Hoogland echter mijn mening dat de tweede voortgangsrapportage niet zomaar een rapportage is? De opdrachtgever daarvan is de heer H. Alders voorzitter van de raad van commissarissen en de opdrachtnemer daarvan is Eelco de Boer bv. Vindt de heer Hoogland dat zomaar een rapport van een van de 3.300 medewerkers? Hoe ziet hij dit? Mag ik dan constateren dat dit een rapport is dat de heer Hoogland had willen hebben? Mag ik zeggen dat het wat onplezierig is dat het heel erg lang heeft geduurd voordat we het überhaupt krijgen? We krijgen het pas een uurtje voor het debat. Vindt u dat niet veel te laat?  Ik constateer dat de heer Van Helvert heel veel woorden nodig heeft om geen antwoord te geven. Dat is één. Twee: hij blijft bij suggesties en insinuaties. Ik zie deze volgorde: de directeur van ProRail heeft het stuk in het FD later herroepen. Ik zou zeggen: de laatste informatie is de geldende informatie. Dat moet de heer Van Helvert met mij eens zijn. Als ik de krant en een aantal andere dingen mag geloven dan moet ik misschien ook wel geloven wat stond in het rapport dat we vandaag hebben gekregen en dat vannacht op een landelijke site te zien was: het blijkt een rapport te zijn dat blijkbaar binnen ProRail zelf tegengehouden is. De vraag is of je dat de staatssecretaris kwalijk mag nemen. Dus kort en goed blijft mijn vraag aan de heer Van Helvert of hij een oordeel wil geven niet over de informatie zelve maar over de wijze van optreden van beide directeuren zoals communicatie via de pers. Voorzitter. Wij staan hier om op te komen voor het belang van de reizigers en het goederenvervoer en wij moeten erop toezien dat belastinggeld op een juiste manier wordt besteed. Wat mij betreft moet het vooral over dat laatste gaan. Ik zal daarom beginnen met het geven van een compliment. De staatssecretaris verschuilt zich niet achter zaken en wil de Kamer goede gevalideerde informatie en rapporten verstrekken. Daarvoor complimenteer ik haar. Ik moet daarbij echter wel de opmerking maken dat dit wel met heel veel aarzeling gebeurt dat er eerst wel de nodige aanmoediging voor nodig is en er eerst is gelekt. Vandaag heeft de commissie zelfs nog nadrukkelijk om die informatie gevraagd. Toch dank ik de staatssecretaris voor die informatie ook al is die informatie erg laat gekomen. Wat mij betreft gaat het hierbij om één kernvraag. Waar haalt de staatssecretaris het vertrouwen vandaan dat er duidelijkheid zal komen over de financiën van ProRail en dat het met alle processen in het kader van het onderhoud en de aanleg van spoorinfrastructuur goed zal komen? Er lijkt namelijk een gebrek te zijn aan geld en aan kennis. Mijn zorgen over de financiën zijn extra groot omdat ik beluister en zie dat de tekorten zullen worden afgewenteld op de regio. Dat wil ik absoluut niet. Als er financiële zorgen zijn moeten die niet worden opgelost ten koste van de regio's. Gaat de staatssecretaris er inderdaad voor zorgen dat de zaken voor elkaar komen? Is zij bereid om alle relevante informatie direct te delen met de Kamer inclusief haar eigen commentaar? De voorzitter: Hiermee is er een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 19.57 uur tot 21.00 uur geschorst. Staatssecretaris Mansveld: Voorzitter. Na de afgelopen weken is bij mij de behoefte groot om met u de Kamer in debat te gaan. Ik denk ook dat het goed is dat wij met elkaar in debat gaan. Ik snap dat u mij veel vragen stelt. Op basis van veel signalen veelal in de krant toont u zich bezorgd. Dat begrijp ik. Daar spreekt betrokkenheid uit en de nadrukkelijke wens om dingen beter te maken. Die wens deel ik met u. Ik ben blij dat u mij de gelegenheid geeft om een aantal zaken met betrekking tot het spoor op een rij te zetten om daarmee tot de kern van de zorgen te komen en vervolgens te beoordelen of ik voldoende aandacht geef aan die zorgen. Ook ik heb zorgen over het spoor maar ik heb ook veel ambitie en ik zie dat er op het spoor dingen veranderen. Ik vervul verschillende rollen ik heb acties in verschillende rollen. Die acties maken ook dat dingen bovenkomen. Ik ga zo op een aantal zaken in. Ik wil ook voor u op een rij zetten wat er speelt. Het gaat om een diversiteit van zaken metbetrekking tot spoor en of ProRail die soms echter van zeer uiteenlopende orde zijn. Ik hoop dat u mij de gelegenheid geeft om die zaken te structureren. Daarbij speelt uiteraard dat u als Kamer uw rol moet kunnen vervullen. Dat realiseer ik mij ten volle. Dat betekent dat u goed en tijdig moet worden geïnformeerd. Dat betekent dat ik mij moet verantwoorden voor te nemen of genomen besluiten. Relevant voor u en mij is dat het goede en werkbare informatie moet zijn. Informatie die geverifieerd is. Ik beschouw het als mijn opdracht om u goed en tijdig te informeren. Daarom zal ik aangeven wat ik wanneer aan u kan verstrekken. Ik ga zo in op de informatie op de onderhouds- en vervangingsreeksen op de regionale projecten en op alle vragen die u hebt gesteld. Als eerste wil ik ingaan op de woorden die de heer Slob van de ChristenUnie sprak. Die woorden troffen mij namelijk. Dat betrof de reflectie. De heer Slob liet een rapport zien uit 2010 met daarin een reflectie op het verleden. Hij vroeg mij om een reflectie op wat ik doe. Terugkijkend op de afgelopen drie jaar concludeer ik dat er grote stappen zijn gezet maar dat het niet perfect is. Met de Lange Termijn Spooragenda hebben wij een gezamenlijk kader neergezet in opdracht van de commissie-Kuiken om te bezien hoe we die lange termijn kunnen vormgeven zodat we weten waarop we koersen. Ook zal ik reflecteren op mijn drie rollen: de aandeelhouder de subsidieverlener en de concessieverlener. Reflecterend op wat echt beter moet op de zaken waarbij ik een belangrijke taak heb te vervullen gaat het om de signaleringsfunctie het verwachtingenmanagement — ik denk dat we daar heel goed met elkaar mee om moeten gaan — en het blijven bieden van overzicht. Dat waren de zaken die mij troffen bij het woord "reflectie". De voorzitter: Er zijn nu al veel vragen. Mijnheer Van Helvert ga uw gang. Geen steun voor het verzoek. Ik sluit mij aan bij de woorden van de heer Hoogland. Nee niet op het punt van orde. De voorzitter: Nou ja dat is wel wat er nu speelt. Ik dacht dat dat al afgedaan was. Ik wil voordat u de staatssecretaris weer het woord geeft nog een vraag stellen. De voorzitter: Aan mij? Nee niet aan de staatssecretaris. We zitten midden in het punt van orde. Maak dat eerst maar af. Ik probeer de discussie een groefje verder te brengen. Daarvoor moet ik eerst een stukje terug. De staatssecretaris gaf aan dat zij zelf degene was die besliste over de informatieverstrekking. Tot mijn teleurstelling zei ze daarbij dat dit vooral te maken had met het feit dat er gelekt was. De voorzitter: Op de informatievoorziening mijnheer Houwers komen wij in de tweede termijn terug. Dit heb ik even nodig om mijn vraag te stellen. Voorzitter kunt u mij even mijn gang laten gaan want ik heb het woord volgens mij nog niet gevoerd. De staatssecretaris gaf aan dat het lekken en het daarover publiceren voor haar beslissend was. Ik had gehoopt dat het feit dat wij vanmorgen daarover vergaderd hebben in de vaste commissie voor Infrastructuur en Milieu en daar nog eens dringend naar gevraagd hebben misschien een reden voor de staatssecretaris was geweest. Nu maak ik het sprongetje naar de toekomst. Mevrouw Van Veldhoven gaf aan dat ze de redenering van de staatssecretaris wat lubberiaans vond omdat de staatssecretaris naar het verleden kijkend zegt: als ik hetzelfde zou moeten doen zou ik het weer net zo doen. Ik wil echter niet weten wat de staatssecretaris in het verleden zou hebben gedaan maar ik wil graag weten wat zij in november doet. Zij weet nu dat de Kamer zeer geïnteresseerd is in al die verbeterplannen en de dingen die er liggen. Is zij nu wat meer genegen om ons mee te nemen in de resultaten van het verbeterplan en ons dus wellicht — ik hoef niet van alle vacatures te weten — meer te informeren over wat er bereikt wordt? Wat is daarop uw antwoord staatssecretaris? Staatssecretaris Mansveld: Als ik nu ja zeg voorzitter weet ik niet of dat "beëdigd" — laat ik het maar zo zeggen — kan worden. Ja ik ben bereid om de Kamer daar meer in mee te nemen. Ik vind het namelijk belangrijk dat de Kamer bij alle drie de rollen wat meer meegenomen wordt maar wel vanuit de zuiverheid van de rol. Ik vind het belangrijk dat de informatie over de verbeterplannen beter naar de Kamer toe komt. Deze plannen betreffen niet alleen het financieel beheer. Ze zijn breder en gaan bijvoorbeeld ook over de cultuur. Hoe gaat het bijvoorbeeld met de bedrijfsvoering? Hoe kijkt de raad van bestuur ernaar? Het is overigens niet de bedoeling dat ik op de stoel van de raad van commissarissen of de raad van bestuur ga zitten. Ik zal er alles aan doen om te voorkomen dat u per ongeluk op die stoel gaat zitten want ik denk niet dat dit uw intentie is. Ik wil de Kamer in alle drie de rollen beter meenemen. Bij de concessie hebben we dit geborgd in allerlei beheerplannen. Ik heb al toegezegd dat de informatie over de subsidieverlening bij grote projecten beter moet. Ik heb er ook geen enkele moeite mee om de Kamer mee te nemen in de aandeelhoudersrol en de Kamer te informeren over de voortgang in de hoofdplannen. Het gaat daarbij wel om de zuiverheid van de rol ook als het gaat om het accorderen van de jaarstukken de accountantsverklaring en de financiële stukken. De Kamer kent als geen ander de zuiverheid van de rol van de aandeelhouder. Gezien de behoefte aan informatie en het belang voor mij dat er stappen worden gezet en dat we koers houden wil ik de Kamer daarin meenemen. Helder. Dat betekent dat we de rollen op die manier behouden. Wat mij betreft mag u de rapporten valideren of van commentaar voorzien. Wij krijgen in ieder geval meer informatie dan wij tot nu toe hebben ontvangen. Ik wil dat graag bij dezen vastgesteld hebben.Staatssecretaris Mansveld: Ik kan mij voorstellen dat we na de aandeelhoudersvergadering laten blijken hoe het zit met de voortgang. Dat doe ik dan vanuit mijn informatieverstrekking. Ik vind het niet juist om op dat moment verslagen agenda's en interne stukken te verspreiden. Ik hoop dat de Kamer daar begrip voor heeft. Om dezelfde reden steun voor beide verzoeken. Ik heb een vraag. Er zijn speciale regels voor die subsidies. Het gaat niet zozeer om een voorstel van mijn kant als wel om het gegeven dat mevrouw Koser Kaya dit helemaal toespitst op landbouw. Zij beantwoordt mijn vraag aan heteinde van haar reactie bijna maar misschien kan ze een nog iets concreter antwoord geven. Vindt zij dat bij alle subsidies die vanuit de overheid worden verstrekt altijd duidelijk moet worden gemaakt wat het doel en uiteindelijk ook het resultaat is van onderzoeken en subsidiegiften? Voorzitter. Ook ik wil om te beginnen van de gelegenheid gebruikmaken om de staatssecretaris te feliciteren met zijn nieuwe functie. Ik hoop dat hij daar veel succes in heeft. Er is veel te doen zoals wij vandaag ook wel hebben gemerkt. Vandaag bespreken we met elkaar de begroting Economische Zaken en dan vooral het onderdeel Landbouw en Natuur. Ik wil in mijn inbreng aandacht vragen voor het woordje "en". We bespreken vandaag namelijk niet alleen landbouw of alleen natuur of landbouw versus natuur nee we bespreken met elkaar landbouw én natuur. Steeds meer lijken landbouw en natuur een tegenstelling te worden en dat hoeft helemaal niet. Een boer is niet per definitie iemand met megastallen of landerijen vol met chemicaliën. Een boer is echter ook niet per definitie iemand met een klein gezellig boerderijtje met kippen op het erf en koeien in de wei. Ik wil graag pleiten voor een balans van de weegschaal waarbij landbouw en natuur naast en met elkaar kunnen bestaan. Ik wil daarom vandaag stilstaan bij onderwerpen die naar mijn idee nog niet in balans zijn onderwerpen waarbij de weegschaal doorslaat en waarbij we op zoek moeten naar mogelijkheden om de balans te herstellen. Een onderwerp dat niet in balans is is dat van de fosfaatproductie. Fosfaten zijn nodig als grondstof voor de productie van voedsel. Fosfaten zijn nodig voor mensen dieren en planten om te kunnen leven. Mensen en dieren krijgen fosfaat uit voedsel; planten betrekken fosfaat uit de bodem. Fosfaat is belangrijk voor de energievoorziening; in bloed regelt fosfaat onder andere de zuurgraad. In de praktijk blijkt echter dat extra fosfaten via kunstmest worden toegevoegd aan gewassen. Van deze gewassen wordt veevoer gemaakt waar ook nog eens extra fosfaat aan wordt toegevoegd. Het veevoer wordt gegeten door de dieren en de dieren produceren mest met veel fosfaat. Dit lijkt op een circulaire economie. Fosfaat kan worden hergebruikt in de keten maar waarom is fosfaat alleen fosfaat als er "fosfaat" op staat? Kan de staatssecretaris uitleggen waarom fosfaat gewonnen of gefilterd uit dierlijke mest niet mag worden aangewend of gebruikt? Ik zou dat graag anders en vooral veel praktischer zien. Ik krijg daar graag een reactie op van de staatssecretaris. De totale fosfaatproductie in de melkveehouderij wordt begrensd. De staatssecretaris wil zo voorkomen dat Nederland de EU-derogatie verliest. Dat is begrijpelijk en waarschijnlijk noodzakelijk. Wat zou er gebeuren als we de derogatie verliezen? Wat zijn de gevolgen daarvan in de beleving van de staatssecretaris? Toch moet je misschien ergens een grens stellen en zorgen dat die grens niet wordt overgeschreden. Vanuit mijn liberale principes zou ik het liefste hebben dat er zo min mogelijk grenzen zijn. Maar toch een stukje duidelijkheid moet er komen. Die duidelijkheid wordt ook gevraagd door de sector zelf. Dan is het wellicht raadzaam om ook naar die sector te luisteren en te bekijken of je met elkaar toch tot iets moetkomen. Op het moment is er namelijk geen duidelijk beleid in dezen. Er is veel onzekerheid en iedereen wacht af. De sector wacht maar wil graag duidelijkheid. Wellicht kunnen we toe gaan geven en de sector duidelijkheid geven door het maken van regels. Ik roep daar de staatssecretaris toe op. Ik hoor graag zijn visie op hoe we een en ander met elkaar invulling kunnen geven. Een ander onderwerp betreft de Kaderrichtlijn Water. De provincies en de waterschappen zijn hier medeverantwoordelijk voor. Van verschillende kanten onder andere de rijksoverheid worden er acties voor ondernomen. Kan de staatssecretaris duidelijk maken waar wij op het tijdspad zitten? Is hij van plan om tussentijdse rapportages op te stellen om te laten zien in welke zin we inmiddels voldoen aan de verwachtingen en de eisen die we onszelf hebben opgelegd? Ik kom te spreken over het natuurbeleid en met name het agrarisch natuurbeleid. We moeten dat zeker niet afschaffen temeer daar landbouw en natuur naar mijn idee bij elkaar horen zoals ik eerder al zei. Ik hoor graag de visie van de staatssecretaris hierop. Ik ben van mening dat we ermee door moeten gaan maar dat we het wel op een efficiënte manier moeten gaan regelen. Dan kom ik toe aan mijn belangrijkste punt de krimpgebieden. In de krimpgebieden speelt de landbouw een enorme rol. Er zijn ongeveer 600.000 mensen werkzaam in de totale agro-economische sector. Veel van hen wonen in de krimpregio's. In de Randstad wordt het nog weleens vergeten maar de landbouw in de krimpregio's is de motor van de Randstad. Maar liefst 83% van de nationaal toegevoegde waarde komt voort uit activiteiten op het platteland. De relatie tussen de krimpgebieden en de Randstad is op het gebied van landbouw niet in balans. Ik zou graag willen dat die wel in balans komt. Dat zou kunnen doordat we er meer waardering voor gaan krijgen. Dat betekent dat je meer ruimte moet laten om op die manier dingen mogelijk te maken. Het moet dus niet via meer regels. We vervallen toch al snel in die regels. Daarvan heb ik twee voorbeelden. Tijdens een werkbezoek kreeg ik informatie over het gebruik van voorgeschreven luchtwassers die niet op de juiste manier zijn toegelaten maar wel door gemeentes worden voorgeschreven als de beste beschikbare techniek. Vervolgens gaan wij nu ook via elektronische systemen controleren of die apparaten aanstaan. Is het niet veel beter om te bekijken wat de werking daarvan is in plaats van te bekijken of je apparaten aan hebt staan die niet goed functioneren? Is het niet beter om gewoon buiten de stallen te meten wat er eigenlijk gebeurt? Het doel van luchtwassers is uiteindelijk ervoor te zorgen dat de omgeving er zo min mogelijk last van heeft. Dan het verhaal over de kiloknallers. De PvdA komt met een voorstel om die te verbieden maar zoals ik in een vraag aan mevrouw Dikkers ook al heb gezegd zijn er twee mogelijkheden. De eerste mogelijkheid is dat vlees wordt geproduceerd volgens de regels en dus gewoon op de markt kan worden gebracht. Dan bepaalt de markt de prijs. Dat is dan ook meteen de scheidsrechter. Als je dat anders wilt hoe ga je dan om met kerstbomen die voor €1 worden verkocht door een grote landelijke keten? Dat is ook onder de kostprijs. Wat doe je dan met bepaalde bedrijven die een ontbijt voor bijna niets aanbieden? Dat doen ze om mensen in de zaak te krijgen. Je moet ervoor zorgen dat zulke ondernemersinventiviteit mogelijk blijft. Ik denk dusook dat je geen verbod op kiloknallers moet invoeren. De tweede mogelijkheid is dat bij de productie van vlees niet aan de dierenwelzijnsregels of andere regels is voldaan. Dan zou je daartegen moeten optreden. Ik roep de staatssecretaris daarom op om niet in te gaan op het idee om kiloknallers te verbieden maar wel te bekijken hoe wij op een goede manier kunnen bijdragen aan het produceren van gezond voedsel. Daar zijn wij in Nederland heel erg goed in. Ik zie dat ik moet afronden maar dat komt precies goed uit want ik ben ook door mijn tekst heen. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Wij schorsen nu voor de dinerpauze. De voortzetting van dit debat wordt morgen om 11.30 uur voorzien. De vergadering wordt van 18.28 uur tot 19.00 uur geschorst. Voorzitter: Elias
83 Stemming brief Decharge van de jaarverslagen voor het gevoerde financieel beheer door de ministers in het jaar 2019 Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Financiën inzake de decharge van de jaarverslagen voor het gevoerde financieel beheer door de ministers in het jaar 2019 (35470 nr. 27). De voorzitter: Ik stel voor de slotwetten over het jaar 2019 Kamerstukken 35470 hoofdstukken I tot en met X XII tot en met XVII en de fondsen A tot en met C en J zonder stemming aan te nemen en conform het voorstel van de vaste commissie voor Financiën te besluiten en de desbetreffende ministers met inachtneming van de diverse toezeggingen ter verbetering van het financieel beheer decharge te verlenen voor het gevoerde beleid. Daartoe wordt besloten.
10 Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2020 Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2020 ( 35300-VIII ). (Zie vergadering van 6 november 2019.) De voorzitter: Wij hebben gisteren de eerste termijn van de zijde van de Kamer gehad. Vandaag is het antwoord namens de regering aan de beurt. Ik heet natuurlijk de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap en de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media van harte welkom. Door mij zijn schriftelijke antwoorden ontvangen van de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap en de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media op vragen gesteld in eerste termijn. Deze antwoorden zullen worden opgenomen in een bijvoegsel bij de Handelingen van deze vergadering. (Het bijvoegsel is opgenomen aan het eind van deze editie.) De algemene beraadslaging wordt hervat. De voorzitter: Ik geef de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap als eerste het woord. Minister Van Engelshoven: Dank u wel voorzitter. Ik dank ook de leden voor hun bijdrage van gisteren. Voordat ik begin misschien even een huishoudelijk spoorboekje. Ik begin dadelijk met een inleiding waarin ik zo veel mogelijk al antwoorden op vragen van de leden meeneem. Daarna heb ik een blok hoger onderwijs en onderzoek met daarbinnen een blokje over de strategische agenda een blok over werkdruk een blok over fundamenteel en ongebonden onderzoek een blokje over het profileringsfonds en de bestuursbeurzen een blok over het leenstelsel en een blok over leven lang ontwikkelen en flexibilisering. Daarna kom ik toe aan het mbo met groenpluk en de meestertitel en tot slot zal ik ingaan op de ingediende amendementen. Voorzitter. Voordat ik begin wil ik ook vanaf deze plaats namens de heer Slob en mij de heer Beertema veel sterkte wensen. Hoe goed zijn vervanging ook is wij missen hem toch in dit debat. Hoe zeer ik soms ook met hem van mening verschil het is altijd een feest om met hem in debat te gaan en we missen hem. Voorzitter. Gisteren was een bijzondere dag. Hier op de publieke tribune en overal in het land vroegen leraren aandacht voor het lerarentekort. Het lerarentekort is ook onze belangrijkste zorg van collega Slob van mij en van het kabinet. Ik zou bijna zeggen "een topprioriteit" maardan met dubbel p. Want het gaat wel om de basis van het onderwijs datgene waarmee het allemaal begint: een goede leraar voor de klas. Het lerarentekort is een complex probleem met een veelheid aan oorzaken dat zich in de loop van decennia heeft opgebouwd. En ja om dat op te lossen is geld nodig. Collega Slob zal straks ingaan op de middelen die daarvoor beschikbaar zijn gesteld. Maar het zou naïef zijn om te denken dat je dat met geld alléén en ook inééns zou kunnen oplossen. Er is geld voor méér dan in het regeerakkoord in het vooruitzicht was gesteld maar ook geld alleen is niet genoeg. Het lerarentekort vraagt om een aanpak op vele fronten en daar zijn we hard mee bezig. Het gaat om anders opleiden anders werken en anders organiseren zoals wij ook in onze brief van 8 oktober hebben neergezet. Dat geheel al die drie terreinen vragen iedere dag weer onze aandacht. Nogmaals collega Slob gaat daar straks in meer detail op in. Ik zal mij nu beperken tot de onderwerpen die specifiek onder mijn verantwoordelijkheid vallen. Dan gaat het vooral om anders opleiden. Eerder dit jaar kwam de Onderwijsraad met een interessant advies getiteld Ruim baan voor leraren. Kern van dat advies is dat het huidige bevoegdhedenstelsel knelt en dat er met behoud van kwaliteit en een goede basis voor iedereen meer ruimte moet komen voor flexibiliteit en voor specialisatie. Collega Slob en ik hebben inmiddels een commissie ingesteld die nog voor de zomer van 2020 met voorstellen voor een heel nieuw bevoegdhedenstelsel moet komen met als doel het beroep van leraar aantrekkelijker te maken. Bijvoorbeeld door het makkelijker te maken om bepaalde lesbevoegdheden met elkaar te combineren te specialiseren of te verbreden zodat leraren gemakkelijker over de grenzen van sectoren en van vakken heen kunnen springen. Tegelijkertijd nemen wij de waarschuwing van de Onderwijsraad serieus om het stelsel van opleiden wel in zijn geheel te blijven beschouwen. We hebben u daar begin juli een brief over gestuurd en we hebben er in het AO in oktober over gesproken. Voorzitter. Ik kom hiermee op de vragen van de heren Heerema Rog Bruins en Bisschop over de specialisatie op de pabo. In het regeerakkoord is aangekondigd dat we gaan differentiëren in de lerarenopleiding en dat er specialisaties komen voor het jonge kind en het oudere kind. We willen immers allemaal dat mensen die gemotiveerd zijn om naar het onderwijs te gaan niet voor de poort blijven staan. We hebben onderzoek laten uitvoeren naar die specialisaties in de lerarenopleiding. U bent daar in januari van dit jaar over geïnformeerd. Uit dat onderzoek is gekomen dat alle pabo's inmiddels specialisaties jonge kind hebben dat er nog wel veel verschillen waren tussen die pabo's en dat die specialisaties nog versterkt kunnen worden. Op ons verzoek zijn de pabo's daarmee aan de slag gegaan. Pabo's zijn samen met de scholen in het primair onderwijs een netwerk jonge kind gestart. Dat netwerk zal kunnen uitgroeien tot het expertisecentrum voor early childhood education. Ja ik zit het net ook te denken; het is niet zo heel netjes dat we dat in het Engels doen. Laten we dat gewoon "onderwijs voor het jonge kind" noemen. Dat lijkt mij een betere naam voor dat expertisecentrum. Veel pabo's voeren ook actief stagebeleid. Zo is de kleuterstage in de meeste gevallen al verplaatst van het eerste jaar naar een later jaar.Het is soms ook mogelijk om de stage bij het jonge of het oudere kind te verkorten. Voor de korte termijn gaan we dus uit van de pabo zoals we die nu kennen: ongedeeld met een brede bevoegdheid zonder knip maar met sterke specialisaties voor onder andere het jonge kind en het oudere kind. Voor de langere termijn zal de Commissie bevoegdheden adviseren over een aparte bevoegdheid voor het jonge kind en het oudere kind al dan niet naast de reguliere pabo zoals we die nu kennen. De commissie zal dat meenemen in het brede perspectief van opleiden in een doorlopende leerlijn van 0 tot 18 jaar. Dat vergt een zorgvuldig advies. Dat moeten we integraal bekijken. We willen niet over één nacht ijs gaan maar we willen toch ook wel vaart maken. We hebben de commissie dan ook gevraagd: kom nou voor de zomer van 2020 met bouwstenen voor dat nieuwe bevoegdhedenstelsel. Voorzitter. Anders opleiden en anders organiseren betekent ook dat we moeten voorkomen dat docenten tijdens of vlak na hun studie uitvallen of het nu gaat om voltijds studenten om zij-instromers om mannen of om vrouwen. Ik wil het beeld dat hier werd geschetst even nuanceren dat er veel uitval zou zijn van mannen op de pabo. De afgelopen drie jaar hebben we daar wellicht vanwege de specialisaties een forse daling van ongeveer 10% gezien in de uitval en switch na het jaar één. We zien nu dat die uitval en switch op het niveau is van eigenlijk het hele hbo. Het is nog steeds een fors percentage maar het is wel vergelijkbaar met de rest van het hbo. Overigens is het een uitval- en switchpercentage waar we in de breedte nog wat aan moeten doen. Dat laat toch onverlet dat we opleidingen anders moeten organiseren. Dat kan bijvoorbeeld door het aantal samenwerkingsverbanden tussen lerarenopleidingen en scholen uit te breiden zodat we op zo veel mogelijk plaatsen samen kunnen opleiden. We hebben daar extra middelen voor beschikbaar gesteld waar het veld om vroeg: twee keer 106 miljoen. Voorzitter. Daarnaast kijken we ook naar de deeltijdfactor. In het onderwijs werken relatief veel vrouwen in deeltijd. Als de huidige gemiddelde werkweek in het primair onderwijs van 28 uur in de komende vier jaar met een halfuur zou worden uitgebreid levert dat 760 fte op. Ik begrijp heel goed dat de werkelijkheid zich niet zo laat organiseren maar het zijn wel interessante berekeningen om eens naar te kijken. Hoe zou je dat nou bijvoorbeeld voor een school of een heel schoolbestuur kunnen uitwerken? Met een aantal generieke maatregelen probeert het kabinet meer uren werken aantrekkelijker te maken dus ook voor leraren. We weten ook dat niet elke maatregel op elke situatie past. Het lerarentekort ziet er in de Randstad anders uit dan in krimpgebieden en ook tussen scholen zijn er verschillen. We werken daar dus elke dag aan. En over deeltijd gesproken: voor de kerst komt het kabinet nog met een reactie op een breed onderzoek het zogenaamde ibo over de deeltijdfactor waarin we zullen kijken hoe we in den brede maar zeker ook in tekortsectoren als onderwijs en zorg die deeltijdfactor kunnen verminderen. De beste manier om bij te dragen aan onze toekomstige welvaart en ons toekomstige welzijn is door te investeren in onderwijs en onderzoek. Dit kabinet levert ook op dat punt. We intensiveren ongeveer 2 miljard in onzebeleidsterreinen waarvan het overgrote deel in het onderwijs. De Lissabondoelstelling van 25% van het bruto binnenlands product voor onderzoek en innovatie wordt niet gehaald maar neemt u van mij aan dat dit kabinet het belang van onderwijs onderzoek en innovatie dondersgoed in beeld heeft. Premier Rutte zei het vorige week nog bij de Algemene Politieke Beschouwingen in de Eerste Kamer: we willen zicht houden op deze doelstelling. Hij trok daarbij een parallel met de NAVO-doelstelling voor Defensie. Daar willen we zicht op houden en dat geldt dus ook voor de Lissabondoelstelling. We zitten nu rond de 2%. De doelstelling voor 2020 is 25% dus daar zit nog ruimte voor groei en daar zit nog ruimte voor investeringen. Daarom wordt straks bij de groeibrief en in het fonds waar het kabinet aan werkt nadrukkelijk gekeken naar investeringen voor onderwijs kennis en wetenschap. Ook zonder het halen van die Lissabondoelstelling is ons onderwijs al van hoog niveau en daar mogen we trots op zijn. Met gemiddelde investeringen halen we een bovengemiddeld resultaat en dat is vooral te danken aan al die mensen die dag in dag uit heel hard werken in het onderwijs en in het onderzoek. Onze economie draait goed en is concurrerend doordat we een goed opgeleide beroepsbevolking hebben. Tegelijkertijd zien we dat de wereld verandert: de concurrentie tussen onderwijsinstellingen neemt wereldwijd toe digitalisering heeft een grote impact op ons werk de werkdruk en de aanvraagdruk in het hoger onderwijs en in het onderzoek zijn hoog te hoog op sommige plekken en studenten ervaren soms meer stress dan goed voor ze is. Ik ben me daarvan zeer bewust. Ons hoger onderwijs heeft een goede reputatie in binnenen buitenland. Het is toegankelijk en het is populair waardoor we te maken hebben met een aanhoudende instroom van nieuwe studenten. Daar staat tegenover dat het wetenschapsbudget niet is meegegroeid met die studentenaantallen en dat er te veel prikkels in het stelsel zitten die samenwerking in de weg zitten. Dat knelt voor studenten voor docenten en voor onderzoekers. Ook hier geldt dat de oorzaken van die druk in de loop der jaren zijn ontstaan om tal van redenen. Ik kan u hier nu niet beloven dat ik al die oorzaken kan wegnemen en al deze problemen in deze kabinetsperiode kan oplossen maar ik kan u wel beloven dat we doen wat we kunnen. Zo heb ik besloten om de bekostiging te herzien. Concreet betekent dat dat een kleiner deel van het onderwijsbudget afhankelijk wordt van de studentenaantallen zodat de geldstroom voor instellingen voorspelbaarder wordt. Voor het onderzoek heb ik besloten dat er 100 miljoen van de tweede naar de eerste geldstroom wordt overgeheveld. 60 miljoen daarvan zijn al ingevuld en voor de resterende 40 miljoen wachten we nog op het advies van de commissie-Van Weckhuysen. Daarnaast werken de VSNU en NWO aan een nieuwe cultuur van erkennen en belonen van onderzoek onderwijs en impact zodat mensen die zich inzetten voor het beste onderwijs daarvoor ook de waardering voor krijgen die dat verdient en niet alleen meer wordt gewaardeerd voor onderzoek. Ook onderwijs en impact verdienen waardering. VSNU en NWO onderzoeken ook samen met de KNAW hoe we het samenspel tussen werkdruk matchingsdruk en aanvraagdruk kunnen aanpakken. Die maatregelen komen bovenop wat we al eerder hebben gedaan.In de eerste plaats zijn er natuurlijk ook de investeringen uit het studievoorschot. En eerder deze week heb ik u bericht dat instellingen voor 600 miljoen hebben geïnvesteerd in allerlei maatregelen waar studenten echt wat van merken: kleinere groepen betere begeleiding ruimere bibliotheektijden en noem het maar op. En om alvast te reageren op de vraag van het lid Paternotte: ja deze maatregelen zijn tot stand gekomen met nauwe betrokkenheid en in samenspraak met docenten en studenten. Dat was ook de afspraak die we met hen hadden gemaakt. En al deze investeringen tellen in deze periode op tot 23 miljard middelen voor het kwaliteitsplan. Daarnaast zijn er in de cao voor het hoger onderwijs afspraken gemaakt over meer carrièreperspectieven en meer werkzekerheid voor juniordocenten en jonge onderzoekers. En ook via de sectorplannen wordt de werkdruk verminderd. Bij bèta en techniek worden daaruit momenteel 340 wetenschappers en docenten aangesteld. Voorzitter. Op verschillende manieren wil ik die samenwerking tussen onderzoekers en docenten in onderzoeksteams verder bevorderen. Dat gebeurt bijvoorbeeld via de NWA en de Zwaartekrachtpremies en door het verbreden van de Spinozapremies naar teams. Ik beschouw de werkdruk in het hoger onderwijs als een van de belangrijkste thema's voor de komende tijd. In de strategische agenda die u de komende maand zult ontvangen gaan we daar ook verder op in. Die werkdruk is op sommige plekken echt te hoog. Voorzitter. Er is het afgelopen jaar al veel gezegd en geschreven over het advies van de commissie-Van Rijn en dan met name over de overheveling van budget naar bèta en techniek. En ik hecht eraan om hier nogmaals te zeggen dat die overheveling slechts een van de adviezen uit het rapport was. Het was bovendien een advies om een acuut knelpunt snel op te lossen. Ik heb daarvoor een keer de woorden "quick and dirty" gebruikt; mevrouw Westerveld wees daarop. Die woorden had ik niet moeten gebruiken; dat was een verkeerde woordkeuze. Wat ik daarmee wel wilde zeggen is het volgende. Na jaren ons best te hebben gedaan om meer studenten naar bèta en techniek te krijgen moesten we ze nu aan de poort weigeren omdat opleidingen de toestroom niet aankonden terwijl de arbeidsmarkt zit te springen om deze studenten. En met deze overheveling kunnen we een eind maken aan deze mismatch. Uitstel van de implementatie van de adviezen van Van Rijn zoals mevrouw Van den Hul opperde is wat mij betreft dan ook niet aan de orde. En we hebben ook met extra middelen uit de Voorjaarsnota 37 miljoen en de middelen uit het sectorplan nog een keer 18 miljoen die we gericht inzetten voor die brede universiteiten voorzien in een zachte landing. De eerste jaren gaat geen instelling erop achteruit. En instellingen worden allemaal lumpsum bekostigd en gaan zelf over de verdeling van hun middelen. Maar het belangrijkste uit dat rapport van Van Rijn was eigenlijk dat het over veel meer gaat zoals de hele bekostiging en het wegnemen van de verkeerde concurrentieprikkels daarin die aanzetten tot te veel concurrentie tot jacht op studenten in plaats van tot samenwerking. Dat zijn allemaal belangrijke adviezen die we moeten overwegen. In de strategische agenda zal ik aangeven hoe ik daar in de toekomst mee omga.Voorzitter. Ik kom aan het slot van mijn inleiding nog tot één punt waar ik graag iets over zeg omdat mij dat mateloos heeft gestoord. De heer Futselaar wees er terecht ook op. Ik doel op de discussie over het RIVM. In de wetenschap staat altijd alles ter discussie. Dat ligt besloten in haar aard. Als je op zoek bent naar nieuwe kennis moet je alles willen en kunnen bevragen ook als je daarmee je eigen kennis ter discussie stelt. Dat is de essentie en de kracht van wetenschap. En tegelijkertijd maakt dat wetenschap soms kwetsbaar in het publieke debat. Dat maakt het in mijn ogen des te kwalijker als mensen die kwetsbaarheid misbruiken en de wetenschap aanvallen puur en alleen vanwege een uitkomst die hun op dat moment niet goed uitkomt. Voorzitter. Als minister van Wetenschap vind ik dat ik hier moet laten zien dat we als kabinet staan voor onze wetenschappelijke instellingen. Dan zou ik nu graag overgaan tot de blokjes. (Geroffel op de bankjes) Voorzitter. Ik houd het kort. Anderen hebben het al gezegd: het is totaal onbevredigend. Toch dank ik de commissie voor haar werk. Ik heb voor de motie van de heer Fritsma gestemd omdat ik het doel steun dat hij ermee nastreefde en ook in verband met de juridische interpretaties van onze regels en de wetten. Ik doe een voorspelling: de waarheid zal toch wel boven water komen wellicht wéér via lekken. Dat zouden we eigenlijk niet moeten willen. Vandaar een laatste motie wat mij betreft als afsluiting.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er uit de commissie voor de Inlichtingenen Veiligheidsdiensten gelekt is en hiervoor geen dader is aan te wijzen; van mening dat er alles aan gedaan moet worden om te voorkomen dat er informatie buiten de commissie terechtkomt; roept de leden van de commissie op om in het vervolg géén informatie uit de commissie te delen met fractiemedewerkers persoonlijk medewerkers persvoorlichters en andere medewerkers die in de nabijheid van de leden werken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 10 (34340). Ik wil even terug naar de kasschuiven. De minister gaf er een aantal voorbeelden van. Ze zei dat er sprake kan zijn van een kasschuif tussen modaliteiten. Ze zei ook dat het altijd weer teruggaat. Mevrouw Van Veldhoven sprak er ook over. Er is dus een grote flexibiliteit. Je kunt echter ook zeggen dat er in de onderhoudsplanning blijkbaar iets niet oké is als het zo vaak zo nodig is. Is die noodzaak er echt? Kunnen we onszelf niet wat beperken? We kunnen er elk jaar over spreken maar moeten we niet zeggen dat er geen sprake kan zijn van een kasschuif tussen modaliteiten? Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Een kasschuif tussen de modaliteiten vindt ook heel weinig plaats. Eigenlijk doe je dat alleen als je aan het einde van het jaar iets overhoudt en in een andere modaliteit een tekort hebt terwijl je weet dat je daar in het volgende jaar wat ruimte zult hebben. Alleen dan doe je dat. Je moet het namelijk altijd een-op-een terug kunnen linken naar hetzelfde budget. We proberen die onderuitputting — want dat is het — zo veel mogelijk te voorkomen. Daarom doen we nu ook aan overplanning. Je weet namelijk nooit of een project uit de tijd loopt. Je hebt bijvoorbeeld een wegtracé gepland maar daar blijkt ineens een archeologisch schipte liggen. Voordat je het weet ben je dan een jaar verder. Ik zeg het maar even vrij simpel. Daarom doen we aan overplanning. Dat zorgt vervolgens dan weer voor een discussie in de Kamer over budgetspanning maar die heeft dus vooral te maken met die schuiven. Nogmaals de meeste schuiven zijn technische schuiven. Dat is dat verhaal van een project van 400 miljoen en de vraag in welk jaar je dat aan de aannemer betaalt. Je maakt een raming aan de voorkant maar je weet nooit precies wanneer het uitgekeerd moet worden. Ik kan u van elk project vertellen of er sprake is van een kasschuif en op welk moment die plaatsvindt. Daar kan ik u volledig inzicht in geven. Dat hebben we namelijk omdat we zelf die exercitie doen. Ik heb in het WGO gezegd dat ik me oprecht afvraag of de Kamer dit wel wil weten. Ik wil het u geven als er een politieke consequentie aan zit bijvoorbeeld omdat een project overschreden wordt te laat of te vroeg is en noem maar op. Dat doe ik graag. Ik wil het ook vertellen als het tussen modaliteiten gebeurt omdat dat de schrik teweeg kan brengen dat er misschien geld van water naar weg of van spoor naar vaarweg gaat. Dit laatste komt echter eigenlijk relatief weinig voor. Als het dan voorkomt gaat het weer terug. Kunt u aangeven op welke termijn dat gebeurt? Gebeurt dat in het daaropvolgende jaar of in het jaar daarna? Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Dat hangt af van de reden waarom de kasschuif gedaan is. We hebben er nu bijvoorbeeld vijf kasschuiven van 100 miljoen in zitten in het kader van de rijksbrede budgettaire problemen. Die komen over vijf jaar allemaal per jaar terug. Die variant zit er ook in. Alles is echter inzichtelijk en transparant. Het moeilijke is dat er zo veel gebeurt en dat is best complex voor de Kamer. Daarom hebben we in het WGO afgesproken dat we samen zullen bekijken hoe we dit het beste kunnen vormgeven zodat de een het in één oogopslag kan zien en de ander die er wat dieper in wil duiken weet waar hij dit kan vinden. Ik wil het dan toch proberen op een andere manier. Ik begrijp dat de minister geen verschuiving tussen de modaliteiten wil aanbrengen. Ik heb al aangegeven dat ik daar ook geen voorstander van ben. Daar kom ik dus ook niet mee. Ik kan me echter wel voorstellen dat er nog onzekere projecten zijn. Ik denk daarbij met name aan ERTMS. Er wordt in Europees verband gezegd dat we nu misschien bezig zijn met iets wat over een paar jaar achterhaald is. Het gaat om megabedragen. Zou de minister zich ook kunnen voorstellen dat we middelen daarvan benutten voor het regionaal spoor temeer omdat de provincies zelf ook wat willen doen? Soms gaat dan zelfs de verdubbelaar werken.Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Ik heb net een hele discussie gehad over de kasschuif. Je kunt aan kasschuiven doen als je weet dat er op termijn geld is. Eigenlijk zeggen we: we hebben niet meer geld dan dit voor die regio's. Dat kan ik ook niet maar er kan inderdaad wel mee geschoven worden. De minister zegt terecht dat het niet zo is dat het geld dan niet meer nodig is. Het ERTMS is wel nodig. Alleen er zijn nu schattingen gemaakt en het zou best eens kunnen dat die vrij ruw zijn vooral als we nog niet precies weten wat er uiteindelijk van gaat komen. Ik wil de minister uitnodigen om er nog eens kritisch naar te kijken. Ik vraag dat ook aan mijn collega's. Ik denk dat we daarmee veel voor de regio zouden kunnen doen ook omdat er dan wellicht ook een verdubbelaar gaat werken. Zoals de minister weet hebben sommige provincies potjes om daaraan bij te dragen. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Misschien is het goed om zo'n discussie te bewaren voor het MIRT-overleg. Daar kan dieper worden ingegaan op dit soort zaken. Ik heb zelf ook wel eens bijgedragen aan een weg waar ik geen budget voor had gepland omdat een regio zelf aangegeven had dat hij ongeveer 90% van de weg wilde gaan betalen. Dan zou het heel stom zijn om daar niet aan mee te doen. Dat kan dus een overweging zijn om iets wat niet op de agenda staat alsnog op de agenda te zetten. Ik vind dat ik dat nu niet in de korte tijd dat ik alle portefeuilles beheer even voor een ander moet gaan doen. Ik vind dat we dat weloverwogen met elkaar moeten doen. Op dit moment is het budget gewoon niet beschikbaar en moet het dus ten koste gaan van iets anders. Ik denk dat het belangrijker is om het programma dat er op dit moment ligt te realiseren. Dan kom ik op de internationale spoortop waar de heer Van Helvert om gevraagd heeft. Hij gaat die niet leiden denk ik zo hoewel deze volgens mij wel ergens bij hem in de buurt gerealiseerd wordt. Begin deze maand is een brief naar de Kamer gestuurd over de uitkomst van de Landelijke OV en Spoortafel. Daarin is de inzet voor de spoortop te lezen. Het gaat vooral om betere kaartverkoop ook online. Verder gaat het om reizigersinformatie voor internationale reizigers. Het spoor houdt natuurlijk niet op bij de grens.Wij willen meer en betere samenwerking met onze buurlanden zodat de internationale verbindingen beter worden. De heer Van Helvert noemde al de verbinding met Düsseldorf. Ik verneem overigens nu net dat de spoortop in Rotterdam plaatsvindt tijdens de TEN-T-dagen die van 20 tot 22 juni worden gehouden. Ik dacht dat het Maastricht was daarom zei ik "bij de heer Helvert in de buurt". De spoortop en de TEN-T-dagen vormen een mooie combinatie. Dit najaar kom ik samen met betrokken partijen met een uitgewerkt voorstel. Mevrouw Van Tongeren vroeg naar de ambitie rond het vervoer tussen Amsterdam en Brussel. De staatssecretaris heeft destijds met de Kamer een alternatief vervoersaanbod voor de Fyra besproken. Daarmee heeft de Kamer ingestemd. Die afspraken zijn verwerkt in de concessies aan NS voor het hoofdspoorwegnet. Dat is op dit moment de stand van zaken. Uiteraard kan ik nu niet ingaan op de aanbevelingen van de parlementaire enquêtecommissie Fyra. Het is eerst aan de Kamer om daarover te spreken. Vervolgens is het aan het kabinet om er een reactie op te geven. De heer Houwers hield een pleidooi voor investering in regionaal spoor. Dat doet het kabinet onder andere in een aantal regionale verbindingen met Duitsland en België. Tegelijkertijd wordt er geïnvesteerd in de elektrificatie van regionale spoorlijnen hogere snelheden en het inzetten van langere treinen. De heer Houwers deed ook de sympathieke suggestie om de zonnepanelen te plaatsen tussen de rails. Ik moest even denken waar dat dan zou moeten tussen al die wissels. Ik heb in ieder geval begrepen dat er wat praktische haken en ogen aan zitten wat betreft kosten en onderhoud. Wij zullen in ieder geval de suggestie meenemen in de gesprekken met ProRail. De laatste vraag over ov en spoor is gesteld door mevrouw Visser van de VVD. Zij vroeg of er ruimte is om spoorvervoerders tegemoet te komen in de gebruiksvergoeding. De verhoging van de gebruiksvergoeding is gebaseerd op de taakstelling van het vorige kabinet en wordt deels veroorzaakt door een recent besluit van de ACM. Als je de vervoerders compenseert vanuit de rijksbegroting wordt dat gezien als staatssteun. Ik wil de vervoerders uiteraard wel tegemoetkomen en daarom werk ik aan meer stabiliteit in de tarieven. Samen met de vervoerders en ProRail kijk ik naar de mogelijkheid om de tarieven voor meerdere jaren vast te leggen. Dat geeft meer zekerheid en ik verwacht dat de ACM medio november een volledig besluit heeft genomen over de klacht van de FMN de Federatie Mobiliteitsbedrijven Nederland. Ook verwacht ik dat er dan meer duidelijkheid is over de ontwikkeling van de tarieven op de langere termijn. Ik ga over naar het onderwerp vaarwegen. Onze vaarwegen zijn uniek. Zij zijn doorslaggevend voor ons land. Het is cruciaal voor onze economie dat wij grote mainports hebben die wij met 5.000 kilometer aan vaarwegen kunnen verbinden met de grootste industriegebieden en bevolkingscentra in Europa. Alleen al een bedrijf als Tata Steel vervoert 66% van de eindproducten over water. Ieder jaar zijn dat 135.000 vrachtwagens die niet over de weg gaan. De grens van de capaciteit van onze rivieren is nog niet eens in zicht. Bij sommige infrastructuur zeg ik: de grens is in zicht maar voor andere infrastructuur zeg ik: de grens is nog bij langena niet in zicht. Ik roep dus ook iedereen op om daar vooral gebruik van te maken. Ik blijf investeren om onze vaarwegen zo betrouwbaar en toekomstgericht mogelijk te maken. In de periode tot 2028 wordt ongeveer 10 miljard in onderhoud en uitbreiding van vaarwegen geïnvesteerd. U moet dan bijvoorbeeld denken aan de start van de aanleg van de derde sluiskolk van de Beatrixsluizen de zeetoegang IJmond en de vaarweg Eemshaven-Noordzee. Ook noem ik het Tracébesluit voor de nieuwe sluis bij Terneuzen. Dan kom ik op de vragen. Voorzitter. Van mijn kant geen moties zeg ik al op voorhand. Naarmate het aantal sprekers wat vorderde zagen we dat er steeds minder moties kwamen. Misschien is dat wel goed en kan het zonder moties. Ik wil toch nog een paar dingen doen. Het eerste is de minister bedanken voor de beantwoording en het debat dat we met elkaar hebben gevoerd. Een aantal dingen is verduidelijkt en er zijn toezeggingen gedaan. Ik denk dat we daarmee verder kunnen met elkaar. Het tweede dat ik wil doen is aangeven dat ik toch aandacht blijf vragen voor de regionale spoorlijnen. Ik heb daar al eerder over gesproken. Of dat nu tot iets leidt moeten we afwachten. Als dat niet het geval is zou dat bij het MIRT kunnen. Anders gaan we nog met elkaar in debat om te bezien hoe we daar oplossingen voor kunnen vinden. Ik hecht daaraan omdat ik denk dat die regionale lijnen ook feeders zijn voor het hoofdrailnet. Een punt waar ik het helemaal niet over heb gehad is de Omgevingswet. Ik wil de minister er toch nog een compliment voor maken dat het met de besluitvorming en invoering allemaal op het goede spoor zit. Ik denk dus dat dat goed komt. Er zit nog één onderdeeltje in waarvan ik had verwacht dat we er al met elkaar over gesproken zouden hebben. Ik ben dat eerlijk gezegd vergeten dus pak ik het in de tweede termijn even mee. Men zal het aan voelen komen: dat is het grondbeleid. We zouden nog een discussie voeren met elkaar over de mogelijkheden die gemeenten hebben met grondbeleid en hoe we op dat punt met elkaar willen omgaan. Ik hoor graag van de minister op welke termijn we daar een voorstel voor kunnen verwachten of we er met elkaar over van gedachten kunnen wisselen. De voorzitter: Hiermee zijn wij aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering voor een kwartier. De vergadering wordt van 00.15 uur tot 00.30 uur geschorst. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Voorzitter. Er is nog een aantal vragen gesteld. Die vragen zal ik eerst beantwoorden. De antwoorden liggen niethelemaal op dezelfde volgorde als waarin de vragen zijn gesteld. Ik hoop dat men mij dat vergeeft; ik heb alles slechts in een kwartiertje moeten ordenen. Daarna zal ik de moties behandelen en tot slot zal ik ingaan op de amendementen die zijn ingediend. Voorzitter. Asbest is inderdaad een probleem. Daar zouden we iets aan moeten willen doen. Dat willen we ook met elkaar maar de vraag is of we genoeg geld hebben en of we voldoende regels en voldoende vrijheden hebben. De heer Dijkstra heeft daar ook al iets over gezegd. Ik denk dat we er nog wat extra stimulans in kunnen brengen bijvoorbeeld door het saneren van asbest te combineren met energiemaatregelen of door mensen op een andere manier te stimuleren om er sneller mee te beginnen. Ik vraag de staatssecretaris om niet zoals de heer Dijkstra wil een jaar te wachten maar om ons bijvoorbeeld al voor het zomerreces te informeren over wat er gebeurd is en wat er nog kan gebeuren. Dan kunnen we bekijken wellicht samen met de heer Smaling bij de begroting of er extra geld nodig is. Ik denk dat het inderdaad verbreed moet worden. Het moet niet alleen gelden voor boeren zoals in sommige provincies maar ook voor burgers. We moeten er samen de schouders onder zetten om asbest actief te gaan saneren. De voorzitter: De staatssecretaris heeft aangegeven dat ze onmiddellijk kan antwoorden en de moties van commentaar kan voorzien. Ik geef haar graag het woord. Staatssecretaris Dijksma: Voorzitter. Dat zal ik graag doen. Ik maak eerst een paar algemene opmerkingen. Asbest is inderdaad een gevaarlijke stof die helaas in de vorige eeuw op zeer grote schaal is toegepast vanwege zijn aantrekkelijke eigenschappen zoals men toen nog dacht. De gevaareigenschappen zijn bekend. Die kennen we allemaal. Dat betekent dat we nu ook aan oplossingen moeten werken. Ook daar is volgens mij in de samenleving en in de Kamer geen discussie over. De vraag is wel wat een verstandige aanpak is. Geloof je in datgene wat voorligt? Zo begrijp ik althans een deel van de Kamer. Ik richt mij in ieder geval op een aantal sporen. Allereerst noem ik de aanpak aan de bron. Dat betekent dat het gebruik van asbest gelukkig al sinds 1994 verboden is. Dat betekent ook dat er in de afgelopen twintig jaar geen nieuwe asbest is bij gekomen. Daarnaast moeten we vooral die situaties aanpakken waarin asbestvezels in de leefomgeving kunnen komen. Dat vertaalt zich bijvoorbeeld in de al eerder bereikte uitfasering van asbesthoudende remvoering in auto's de afgeronde aanpak van particuliere asbestwegen rond voormalige asbestfabrieken en het uitbannen van verwerende asbestdaken. Daar hebben we het vandaagvoornamelijk over. Waar asbest veilig zit dus zonder kans op verspreiding van vezels blijven wij ervan af. Dat speelt vooral in die gebouwen waarin niet gerenoveerd wordt. Als dat wel gebeurt moet natuurlijk precies in kaart worden gebracht waar het asbest zit. Dat moet dan verantwoord worden verwijderd. Nu kom ik op het punt van de daken. Daar heeft de Kamer informatie over gekregen. Ik denk dat ik de heer Houwers alvast kan toezeggen dat wij inderdaad medio mei dus in ieder geval voor de zomer met een voortgang zullen komen. Een aantal leden heeft gezegd dat het op zichzelf prachtig is dat er 75 miljoen beschikbaar is en dat het goed is dat er een samenwerkingsverband is. Zij vroegen zich echter ook af of wij met elkaar de druk voldoende opvoeren om de aanpak tot een succes te maken. Uiteindelijk moet de aanpak zichzelf bewijzen. Ik denk dat dit in de praktijk zal moeten blijken. Ik wil aan de hand van de beantwoording van de moties laten zien op welk vlak ik samen met de Kamer misschien nog een stap extra zou willen zetten en waarvan ik op dit moment zeg dat je het niet nu al moet doen. Misschien kan ik het beste aan de hand van de beantwoording van de moties laten zien hoe ik daarin zit. Ik zou de motie van de heer Smaling op stuk nr. 106 waarin hij nu al zegt dat er extra ruimte op de begroting moet komen willen ontraden. Ik denk dat het echt beter is om nu eerst de beschikbare 75 miljoen waar ook aanvragen voor binnenkomen een kans te geven om zich te bewijzen en niet al op voorhand te zoeken naar extra ruimte. Om te beginnen is die ruimte er gewoon niet. Dat is een belangrijk gegeven. Bovendien ben ik het met de heer Dijkstra eens dat de opgave veel duurder is dan het beschikbare subsidiebedrag en dat dit sowieso nooit allemaal vanuit de overheid kan worden gerealiseerd. Wij zullen dus hoe dan ook creatief aan de slag moeten met eigen verantwoordelijkheid van de eigenaren. Het kan niet anders. Daar hebben wij het samenwerkingsverband hard bij nodig. Om die reden wil ik de motie-Smaling op stuk nr. 107 aan het oordeel van de Kamer laten. Ik denk namelijk dat de regie waar de heer Smaling in deze motie om vraagt nu al feitelijk door ons gepakt is ook met de stukken die wij al aan de Kamer hebben gestuurd. Deze motie is dus eigenlijk ondersteuning van beleid. Wij doen dit al maar als de heer Smaling vindt dat dit nog een keer uitgesproken moet worden heb ik daar geen bezwaar tegen. Ik beschouw dat niet als iets waar ik anders over denk dan de heer Smaling. In die zin is het oordeel over de motie op stuk nr. 107 aan de Kamer. Voorzitter. Ook ik begin met dank uit te spreken in de richting van ex-staatssecretaris Mansveld voor haar inzet en de samenwerking in de afgelopen tijd. Hoewel de naam van de nieuwe staatssecretaris formeel nog niet bekend is wil ik de nieuwe staatssecretaris wie dat ook mag worden alvast veel succes wensen want er ligt veel werk. Zoals u waarschijnlijk al weet staat Nederland in de top drie van landen met de beste infrastructuur. Daarnaast behoort tramlijn 2 van Amsterdam tot de top tien van mooiste tramlijnen in de wereld en heeft Nederland de beste havenstructuur van de wereld. Kortom we doen een heleboel goed. Toch is er ook een heleboel te verbeteren. Je mag dan denken aan de problemen bij ProRail die nog niet zijn opgelost en de aanbestedingen in het openbaar vervoer waar het een beetje rommelig blijft lopen. Nederland behoort tot de landen met de meeste files en vandaag hebben wij ook het een en ander gehoord over de Fyra. Investeren en innoveren in de infrastructuur is naar mijn idee dan ook noodzakelijk. Gelukkig zijn de regering en de minister daar nadrukkelijk mee bezig waarvoor complimenten aan deze minister. Ik heb ook enkele kritische opmerkingen over de begroting en het beleid van de minister. Vooral het regionale spoor krijgt naar mijn idee niet de aandacht die het verdient en die noodzakelijk is. Nederland is groter dan de Randstad. Vooral voor mensen buiten de Randstad is een goede infrastructuur van cruciaal belang. Daarom moeten wij investeren in het regionale spoor. Er zijn nog veel spoorlijnen in het land waar dat zou kunnen. Deze lijnen zijn zeer kwetsbaar bij calamiteiten waardoor wacht- en reistijden snel kunnen oplopen doordat er enkel spoor ligt. Deze lijnen zouden verbeterd moeten worden tot dubbele lijnen. Ook de vele spoorlijnen waar nog dieseltreinen rijden zijn een goed voorbeeld. Door elektrificatie van deze spoorlijnen zouden de spoorlijnen schoner sneller en beter worden. In dat kader heb ik nog een innovatief idee. Ik weet dat er wordt nagedacht over het overkappen van rails en het plaatsen van zonnepanelen op die overkappingen. Je zou ook kunnen nadenken over mogelijkheden om de ruimte tussen de rails te benutten voor het plaatsen van zonnepanelen en op die manier ook de al aanwezige ruimte te benutten. Is de minister bereid om ook dat idee mee tenemen naar ProRail en te bekijken of we op die manier de ruimte beter kunnen benutten? Investeren in een robuuster spoornetwerk is dus niet alleen wenselijk maar in mijn ogen ook absoluut noodzakelijk. Ik vind dat daarbij naast de financiering door het Rijk ook moet en mag worden gekeken naar andere manieren van financiering bijvoorbeeld door de provincies. Is de minister met mij van mening dat een robuust regionaal spoor van cruciaal belang is voor de infrastructuur van Nederland? Is zij het daarnaast met mij eens dat daarom meer investeringen in het regionaal spoor noodzakelijk zijn op welke manier dan ook? Innoveren in de infrastructuur is naar mijn idee noodzakelijk. Als je bij de top wilt blijven zul je daaraan moeten werken. Ik pleit daarom voor blijvende aandacht voor de nieuwste technologieën. Vooral de zelfrijdende auto — ik weet dat de minister daarvan een warm voorstander is — is een in het oog springende innovatie. Deze technologie staat nog in de kinderschoenen maar kan zorgen voor een betere benutting van de infrastructuur en naar mijn idee de infrastructuur naar de volgende fase brengen. Daarnaast kan het de infrastructuur een stuk veiliger maken. Daarom roep ik de minister op om ruim baan te maken voor zelfrijdende auto's. Naar mijn idee moet op korte termijn in elk geval het hoofdwegennet geschikt worden gemaakt voor zelfrijdende auto's. In Nederland moet hierin worden vooropgelopen en moet de infrastructuur worden klaargemaakt voor die zelfrijdende auto. Deelt de minister de opvatting dat dit een mogelijkheid is en dat wij daarin zeker voorop willen en zullen blijven lopen? Tot slot sta ik nog even stil bij de vele kasschuiven; ook anderen hebben daarover gesproken. Er vinden nogal wat verschuivingen plaats in de begroting. Door dat heen en weer schuiven met budgetten en voorzieningen wordt de zaak er niet leesbaarder en niet begrijpelijker op. Dat is jammer. Om die begroting toch toegankelijk overzichtelijk en daarmee gezond te houden zou ik de minister ertoe willen oproepen om te bekijken hoe die kasschuiven voorkomen kunnen worden en in toekomstige begrotingen misschien wel helemaal worden uitgesloten. Daarvoor is er misschien meer geld nodig maar daar gaan wij dan samen naar kijken. Wil de minister daar nadrukkelijk naar kijken en daar oplossingen voor proberen te vinden? De voorzitter: Dit was de eerste termijn van de Kamer. Dank aan de minister. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Morgen om 16.00 uur gaan wij luisteren naar de antwoorden van de minister. Ik wens iedereen wel thuis.
22 Brussel￿I Aan￿de￿orde￿is￿de￿stemming￿over￿het￿EU-voorstel￿Verordening￿jurisdictie￿erkenning￿en￿afdwinging￿van￿rechterlijke￿uitspraken￿op￿civiel￿en￿handelsgebied￿(Brussel￿I) (COM(2010)748)￿(32582￿nr.￿4). De￿voorzitter: Ik￿stel￿voor￿conform￿het￿advies￿van￿de￿commissie￿voor Veiligheid￿en￿Justitie￿te￿besluiten￿en￿de￿regering￿te￿verzoeken￿een￿parlementair￿behandelvoorbehoud￿te￿laten vastleggen. Daartoe￿wordt￿besloten.
64 Stemmingen Wijziging Wet op het onderwijstoezicht Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het onderwijstoezicht in verband met het wettelijk regelen van de verbetertermijn voor zeer zwakke instellingen die bestaan uit basisscholen als bedoeld in de Wet op het primair onderwijs en scholen als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs (33796). (Zie wetgevingsoverleg van 17 december 2014.) De voorzitter: Het amendement-Rog/Voordewind (stuk nr. 10) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Voordewind (stuk nr. 18 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Straus/Ypma (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de VVD de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Straus/Ypma (stuk nr. 17 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenStraus/Ypma (stuk nrs. 13 I en II) en de amendementenStraus/Ypma (stuk nrs. 17 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:IkstelvoorhetVAOoverhetBesluit afbrekingzwangerschapenhetspoeddebatover mogelijkemiljardensteunaanhetnoodlijdendeGriekenlandvandeagendaaftevoeren. Daartoewordtbesloten. Devoorzitter:HetwoordisaandeheerVanGerven. DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Ophetschiereiland Walcherenwordtopditmomenteenziekenhuisgesloopt doorhetbestuurendedirectiealdaar.Ditstaatop gespannenvoetmetdeuitspraakvandeKamerdatop Walchereneenvolwaardigbasisziekenhuismoetblijven. Hetstaatookopgespannenvoetmetdewensvande bevolkingomeenvolwaardigziekenhuistebehouden.Ik hebooknogeenbrandbriefvandegemeenteVlissingen waarinzijhaarbuitengewoneverontrustinguitspreekt.Ik vraagdanookomeenspoeddebatmetministerKlink dievanafdezijlijnlijkttoetekijkenwatdeSP-fractie onaanvaardbaarvindt. MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Despoedeisende hulpinZeelandmoetblijven.Mijnfractiesteuntdaarom vanharteeendebatoverditonderwerp.Watonsbetreft maghetookeenspoedigAOworden.Hetlijktmeechter duidelijkdatwenogdezeweekmoetenpratenoverdit onderwerp. MevrouwSchermers(CDA):Voorzitter.DetoegankelijkheidvanzorginZeelandisookdeCDA-fractieeenzorg. IkhebKamervragengesteldoverditonderwerp.Ikstel vooromditonderwerpmeetenemeninhetdebatvan aanstaandedonderdagoverdeambulancezorg.Daarin pasthetheelgoed.Wekunneneenbriefvragenaande ministervooruiterlijkmorgenmiddag12.00uur.Dan wetenweiniedergevalzekerdatwedezeweekaande beurtzijnmetditbelangrijkeonderwerp. De heerVan der Veen(PvdA): Voorzitter. Ik heb begrependatdespoedeisendehulpinVlissingenniet dichtgaat.Voordatweeenspoeddebathoudenoverdit onderwerpishetdaarommisschienverstandigeromde ministertevragendeKamerzosnelmogelijkte informerenoverdevraagofdespoedeisendehulpin Vlissingennuwelofnietdichtgaat.Alsdezeniet dichtgaatvraagikmijafwaaromweeenspoeddebat zoudenmoetenhebben. MevrouwSap(GroenLinks):Voorzitter.Mijnfractiesteunt hetverzoekomeenspoeddebat.Ikhebechterook gehoorddatdespoedeisendehulpnietdichtgaatmaar datergeenambulancesmeernaartoerijden.Wathoudt hetdandusnogin?Daaromwillenwijgraageen verhelderendebriefvandeministerontvangenvoor morgen12.00uur.Opdatmomentkunnenwedan besluitenofereenapartspoeddebatmoetkomenofdat hetmeegenomenkanwordeninhetAO. De heerVan der Vlies(SGP): Voorzitter. De heer Van Gervenheeftnatuurlijkeenpunt.Ikbenhetinhoudelijk hoogstwaarschijnlijkmethemeensalswaariswathij meenttekunnensignaleren.Daaroverisechterenigetwijfelontstaanmaargoeddatmoetdanmaarineen briefnaaronstoekomen.Ikdenkdateencombinatie vanhetgeenmevrouwSchermersenmevrouwSap hebbengezegddelijniswaarmijnfractiezichbij schaart:eenbriefvoormorgen12.00uurendaarnazien ofereendebatmoetkomen.Danzouhetheelgoed kunnendatdatgebeurtbijdeeerstegelegenheidalswe eenAOhebbenoverdeambulancezorg. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.OokdeChristenUnieheeft behoefteaaneenbrief.Ikvinddesuggestievancollega Schermerseenzeergoede. DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Alsdespoedeisende hulpgeslotenwordtiswatmijnfractiebetrefteen spoeddebatabsoluutopzijnplaats.Voordeduidelijkheid willenwijgraageenbriefvandeministerontvangen voormorgen12.00uur.Alsdezebriefdaartoeaanleiding geeftkomterwatonsbetrefteenspoeddebat. Devoorzitter:Dankuwel. MijnheerVanGervenuhebtvoldoendesteunvoor eenspoeddebat.Veelledenhebbenechterdesuggestie gedaanomeersteenbrieftevragenzodatuietshebt omhetdebatovertevoeren. DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Natuurlijkzijnwij zeervooreenbrief.Wijzijnechterookvoorhethouden vaneenspoeddebat.Ikhebbegrependathetziekenhuis woensdagbesluitenneemt.Erissprakevaneen versneldeafbraakvanhetziekenhuis.Destukkendieik hebgezienlatenziendatdeambulanceverdwijnt... Devoorzitter:NeemijnheerVanGervenwijhebben hetnuoverdeprocedureennietoverdeinhoud. DeheerVanGerven(SP):Jawelmaarhetgaaterook omtemotiverenwaaromersprakeisvanspoed.Hetis inflagrantestrijdmetwatdeKamerendebevolkingwil. Alsdezorgwordtafgebrokenkandepolitieknietaande zijlijngaanstaanentoekijkenwatergebeurt.Dusmijn... Devoorzitter:Devraagisofueenbriefwiltontvangen endaarnahetspoeddebatwilthouden. DeheerVanGerven(SP):Ikwildebriefvoormorgen ontvangenenhetspoeddebatplannen. Devoorzitter:Akkoord.Uhebthiervoorvoldoende steun.Wezullenditdeelvanhetstenogramdoorgeleidenopdatdebrieferoptijdis.Hetdebatwordtgepland. Erzaleenspreektijdgeldenvandrieminutenperfractie. HetwoordisaandeheerVanderVeen. De heerVan der Veen(PvdA): Voorzitter. In Het FinancieeleDagbladvangisterenenvandaagstondenen staanartikelenoverdeinkomensvanorthodontisten. Metnameinhetartikelvanvandaagwordtaangegeven datdeorthodontistenoneigenlijkgebruikmakenvande zogenaamdeBIG-registratie.Ditlijktmijnfractieeenzaak diemetspoedaandeordemoetkomen.Medenamens defractiesvanGroenLinksendeVVDvraagikdaarom eenspoeddebataan.Voorzitter Devoorzitter:Uhebtalvoldoendesteun.Willen anderennogopditverzoekreageren? MevrouwSmilde(CDA):Voorzitter.Ikstelvoordatde ministeronsineenbriefzijnvisiehieropgeeft.Hetlijkt mijhandigomdieerbijtehebbenwanneerwehet spoeddebatvoeren. De heerVan der Veen(PvdA): Voorzitter. Dat lijkt me prima.Hetisaltijdgoedwanneereenministervan tevoreneenbriefstuurt.Alswemaaropkortetermijn hetspoeddebatkunnenvoeren. Devoorzitter:Wezullenditdeelvanhetstenogram doorgeleidennaardeministerenhetspoeddebat plannen.Ergeldteenspreektijdvandrieminutenper fractie. HetwoordisaandeheerDeMos. DeheerDeMos(PVV):Voorzitter.Eenslagerdiezijn eigenvleeskeurt;datishetgevalbijecospindoctor MauritsGroen.DeTelegraafberichtdatGroenruimvijf tonheeftmogenspenderenomdedreigendeklimaatveranderinguittedragen.NadeklimaatflopinKopenhagen ontvingGroeneentonsubsidieomzelfzijneigenbeleid teevalueren.DePVVzoudezekwestiegraagtoewillen voegenaanhetklimaatdebatdatmorgenopdeagenda staat.Zijhooptdaarbijopwatmeerspreektijd. MevrouwSpies(CDA):Ikhebdrievragenaandeheer DeMos.Watheefthemertoebewogenomandersdan indeprocedurevergaderingvanafgelopendonderdagis beslotenkennelijktochhetspoeddebatweeropde agendatewillenzetten?Indelaatsteprocedurevergaderingheefthijdeaanvraagvoorditspoeddebatingetrokken.WatisdeverhoudingtussenhetberichtinDe Telegraafenhetonderwerpvanhetspoeddebat?Ishet eensuggestieomdeministerinhetkadervanhooren wederhoortevrageneerstdefeitenvoordeKamerop eenrijtjetezettenomtevoorkomendatwijonsalleen baserenopberichtenindekrant? MevrouwNeppérus(VVD):Vóórhetspoeddebatwilikin iedergevaleenreactievandeministeropdefeitendie indekrantstaanwantdankandatspoeddebatmet meersuccesplaatsvinden.Eenverlengingvande spreektijdisbesthetoverwegenwaard.Dusgraageerst dereactievandeministeropwatnuindekrantstaat. DeheerDeMos(PVV):Ikhebgepoogdhetklimaatbeleidcontroversieeltelatenverklarenmaardaarkreegik geensteunvoor.Ikwasdeenigediedatwilde.Men heeftindekrantkunnenlezenhoedaaropgereageerdis. MevrouwSpies(CDA):Ditonderwerpiswelcontroversieelverklaard.DeheerDeMosheeftindeprocedurevergaderingaangegevendeaanvraagvoorhetspoeddebat intetrekken.Kennelijkheefthijdiemededeling heroverwogen.Datkanmaarikwasverrastdathet spoeddebatandersdanindeprocedurevergaderingis geconcludeerdnutochweeropdeagendastaat.Daar vroegikeentoelichtingop. DeheerDeMos(PVV):Dietoelichtinggeefik.Devoorzitter:EenogenblikmijnheerDeMos.Ikmaak eersthetrondjeaf. MevrouwNeppérus(VVD):Ikkanmijvoorstellendater verwarringisoverwaterpreciesindieprocedurevergaderingisbesloten.Ikgaerdanookmeeakkoorddathet spoeddebatdoorgaatmaardanwelmetdeaanvulling datdeministereersteenreactiegeeftwantdankrijgen wijeenzinvollerdebat. DeheerSamsom(PvdA):Ikreageerevenopde kennelijkeveronderstellingvandeheerDeMosdathet klimaatbeleidnietcontroversieelverklaardis.Datishet wel.Wijhebbenhetstandpuntvandeminderheid gerespecteerdzoalsdatwelvakerindezeKamerwordt gedaan.Debrievenoverdatonderwerpzijncontroversieelverklaard.OmdieredenheeftdeheerDeMosook gezegddathetspoeddebatnietmeerhoefde.Totvijf minutengeledenverkeerdeikookindieveronderstelling. DeheerVanderHam(D66):Ikgahierinmeemetde heerSamsom. DeheerDeMos(PVV):Ditisnogalverrassend voorzitter.Ikwastochdeenigedietijdensdeprocedurevergaderingheeftaangegevenhetklimaatbeleid controversieeltewillenverklaren.Omdieredenwildeik hetspoeddebatookintrekken.Hetklimaatbeleidwerd echternietcontroversieelverklaardvandaardatikhet spoeddebatopdeagendawillatenstaan. Devoorzitter:Wijmoetenhetdebatoverdevraagwat welennietcontroversieelisnogvoeren.Diebesluitvormingmoetnogplaatsvinden.Hetlijktmijdatwijeerst diebesluitvormingmoetenafwachten.Ikmaaknogéén rondjeendannemenwijeenbesluit. MevrouwSpies(CDA):Ikwilnogwelantwoordvande heerDeMosopdevraagofhijheteengoedesuggestie vindtomdeministertevragenomvoorafgaandaan welkdebatdanookdefeitenoverdeheerGroenzoals dieinDeTelegraafstaaneerstopeenrijtjetezetten. MevrouwNeppérus(VVD):Indebewustevergadering zijnbrievencontroversieelverklaardenniethet onderwerpalszodanig.Daarkandeverwarringinzitten. Ikblijfbijmijnpuntdateerstdeministermoetreageren opdefeitendievanochtendinDeTelegraafstonden.Dat lijktmijzinvoller. DeheerJansen(SP):Ikwasookbijdeprocedurevergaderingaanwezigenikwilbevestigendatdelezingvan deherenSamsomenVanderHamklopt.Debrieven ookdebrievendiedeheerDeMosbijhetspoeddebat wilbetrekkenzijncontroversieelverklaard.DeheerDe Mosheeftdaardirectsteunvaniedereenvoorgekregen. IkbeningroteverwarringoverwatdePVV-fractienu eigenlijkwilenwaarom. Devoorzitter:Allesoverziendeconstateerikdatereen breeddraagvlakisomdeministertevragendefeitenop papiertezetten.Ikstelvoordatwijdiebriefeerst afwachtenendatwijopbasisdaarvaneennieuwe discussiehieroverhebben. De heerDe Mos(PVV): Prima.Voorzitter Devoorzitter:Akkoorddandoenwijhetzo. MevrouwSpies(CDA):Danhebiknogeenpuntvan orde.Watgebeurternumethetspoeddebatdatvoor morgenopdeagendastaat?Ikprobeerhetzoscherp mogelijkafgeconcludeerdtekrijgen. Devoorzitter:Datstaatnogsteedsopdeagendatenzij deheerDeMosnubesluitomhetintetrekken. DeheerDeMos(PVV):Neeiklaathetspoeddebat staanvoorzitter. MevrouwSpies(CDA):Dusexclusiefdebriefdiewijnog moetenkrijgen. Devoorzitter:Uiteraard. HetwoordisaanmevrouwThieme. MevrouwThieme(PvdD):Voorzitter.Decampagnevan hetCDAbegintditjaaralvroegmetdedistributievan 830.000glossy’smetdeveelbetekenendenaam″Gerda″ compleetmetrijzweepjeopdevoorpaginaenwater allemaalophetnachtkastjeligtvandemissionair ministerVerburg.Dezecampagnevannaarschatting 1mln.wordtgefinancierddoordebelastingbetaler.Wat onsbetreftmoeterzosnelmogelijkeenspoeddebat komenmoetdeglossyuitdeschappenwordengehaald enmoetendekostenwordenverhaaldophetCDA. MevrouwVan Velzen(SP): Voorzitter. CDA-krantjes moetenuitdecampagnekasvanhetCDAworden betaald.Hetlijktmijlogischdatdeministeronsuitlegt waaromzijdaarvooreengraaiindebelastingkasdenkt temogendoen.Iksteunhetverzoekomeenspoeddebat. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Wijhebben deBurdadeAriadneenstrakshebbenweookde ″Gerda″.DatbladwordtverspreidviadeLibelleom daarmeejongerentebereiken.Ikvindheteengotspedat hetopdiemaniergaat.Eenspoeddebathieroverlijktmij terechtwanthetlijktmijdat1mln.zekerdoorhet ministerievanLNVveelbeterbesteedkanworden.Ikzie hetCDAonrustigwordenwantdatwordtvoorhetCDA welbetalenlijktmij! MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Voorzitter.De VVD-fractieheefthiernietzoveelaantoetevoegen.Wij gevenmetgraagtesteunaanhetverzoekomdit spoeddebat. Devoorzitter:MijnheerAtsmaalsuzoverbent. DeheerAtsma(CDA):Voorzitter.Ubegrijptdatikom bekenderedenenmijnportemonneeafmoetstaanaan mevrouwVanGentenwieandersdanhaarvertrouwik diezeertoe! Devoorzitter:Maarnudeprocedure. DeheerAtsma(CDA):HetCDAsteunthetverzoekvan dePartijvoordeDierenmaaroverigensniethaarwens ronddekostenverdeling! DeheerGraus(PVV):Voorzitter.DePVVsteunthet voorstelvanmevrouwThieme.Hetiseendiepeschande.Zekerintijdenvancrisisalsmensenhetwateraande lippenstaatiswaternugebeurteendiepeschande. Dussteunvoorhetspoeddebat. DeheerWaalkens(PvdA):Voorzitter.Ookdefractievan dePvdAheeftzichverbaasd.Datwasvooronsredenom schriftelijkevragentestellen.Mochthetkomentoteen spoeddebatendatsteunenwijdanwillenwijdaarbij graagookdeantwoordenontvangenoponzeschriftelijke vragen. De heerVan der Ham(D66): Ook steun van de D66-fractie.Deaaibaarheidvandeministerisheelgroot zekeralshetoverlandbouwendierengaatmaarom daarnueenheelbladaantewijden...Tochmaarniet. Devoorzitter:MevrouwThiemeuhebtruimesteun voorhetspoeddebat.Wijzullendatplannenmeteen spreektijdvandrieminutenperfractie.Steuntuhet verzoekomeenbrief? MevrouwThieme(PvdD):Jamaarhetiswelvangroot belangdatwijditspoeddebatzosnelmogelijkhouden hetliefstnogvandaagomdatdebladenopditmoment wordengedistribueerd. Devoorzitter:Ikzalditdeelvanhetstenogram doorgeleidennaarhetministeriezodatwijzosnel mogelijkantwoordkrijgen. MevrouwVanVelzennogopditvoorstel? MevrouwVanVelzen(SP):Ikhebaleenbriefvande ministerontvangenennogwelinkleurdusikhebgeen behoefteaannogeenbrief. Devoorzitter:Wijzullenhetspoeddebatzosnel mogelijkplannen. HetwoordisaanmevrouwArib. MevrouwArib(PvdA):Voorzitter.Morgenvindterop mijnverzoekeenspoeddebatplaatsoverdetoename vanhetaantalmoordenalsgevolgvanhuiselijkgeweld. Hetmagduidelijkzijndathetspoeddebatmorgenookin hettekenzalstaanvandegezinsmoordinZierikzee.Om eengedegendebattekunnenvoerenwilikdeminister vanJustitiedietegelijkertijdookministervanBinnenlandseZakenisgraagverzoekenomvoorafgaandaan hetdebateenfeitenrelaasoverdegehelegangvan zakenaandeKamertezenden. Devoorzitter:SteuntdeKamerditverzoek? MevrouwDe Pater-van der Meer(CDA): Het lijkt mij goedomvoorafgaandaanhetdebatliefstvoormorgen 12.00uureenfeitenrelaastehebben. MevrouwVanVelzen(SP):Iksteundatverzoek. Devoorzitter:Wijzullenditdeelvanhetstenogram doorgeleidennaardeministervanJustitie. HetwoordisaandeheerSchinkelshoek. DeheerSchinkelshoek(CDA):VanuitJeruzalem bereikenonsopvallendeverrassendeberichten afkomstigvanonzeVoorzitterdeKamervoorzitter.Zo kondenweindekranteenpleidooilezenvooreenVoorzitter kernkabinetmetvakministersvoorhetgevaleenregulier parlementairmeerderheidskabinetniethaalbaarblijkt. Datiseenmengvormvaneenzakenkabineteneen rompkabinetzomoetenwebegrijpen.Dekernvraagis hoeditsoortbijuitstekpolitiekeuitsprakenzichverhoudt totdeonpartijdigheidendebovenpartijdigheiddie traditiegetrouwhetambtvanKamervoorzittersieren.Die Kamervoorzitterbehoortbovendientotdekleinekring vanvastevertrouwelijkeadviseursvandeKroonbij kabinetsformaties.Daaroverzoumijnfractiegraagde opvattingenvandeVoorzittervernemen.Zijzietdaarover graageenbrieftegemoet. DeheerWilders(PVV):Ookwijvielenuitonzestoeltoen wedezeuitglijdervandeKamervoorzitterzagen.Hetzijn politiekeuitspraken.Diehoortzeniettedoen.Wij steunendusvanhartehetverzoek. DeheerVanBeek(VVD):Iksluitmegraagaanbij datgenewateralgezegdis.Wijziendebriefmetheel veelbelangstellingtegemoet. DeheerDijsselbloem(PvdA):Wijhebbenerzelfgeen behoefteaanmaarwezullenonserookniettegen verzetten.Weziendebriefmetinteressetegemoet. DeheerCramer(ChristenUnie):DeChristenUnie-fractie sluitzichaanbijhetverzoek. MevrouwVerdonk(Verdonk):Graageenbriefvande Voorzitter. DeheerPechtold(D66):Ikhebnietzozeerbehoefteaan eenbriefmaaralsdeVoorzitternogietsnaderwil duidelijkmakenkandat.Ikvondhetallemaalbinnende lijnenvanwatdeVoorzitterbetaamt. MevrouwVan Gent(GroenLinks): Gezien opmerkingen vandevorigeKamervoorzitterdieookzozijneigen meningenhadvindenwijdatwedezezaaknietonnodig moetenopblazenendramatiseren.Hetlijktmeprimaals ereenbriefkomtmaarwemoetenooknietdoenalsof dewereldvergaat. De heerVan der Vlies(SGP): Ook de SGP-fractie heeft dewenkbrauwenevengefronstmaarzijheeftzedaarna weergladgestrekengeletopwaterinhetverledenop ditterreinisgebeurd.Alserechtereengelegenheid gebodenwordtaanonzeVoorzitterdiebuitenslandsis endieuzoperfectwaarneemtomzichteverduidelijken zullenwijdienietindewegstaan. Devoorzitter:MijnheerSchinkelshoekuhebtruime steunvoorhetvragenomeenbrief.Hebtunogeen reactiedaarop? DeheerSchinkelshoek(CDA):Ditlijktmijprima voorzitter.Ikvoelmegesteunddoordeovergrote meerderheidvandeKamerdiedeVoorzitterinde gelegenheidwilstellenomhaaropmerkingenvanuit Jeruzalemtoetelichten. Devoorzitter:Wijzullenditdeelvanhetstenogram doorgeleidennaardeVoorzitter. HetwoordisaandeheerOrmel.DeheerOrmel(CDA):Voorzitter.Opdebodemvande drooggemalenvoormaligeZuiderzeebevindtzichons tegenwoordigeJurassicParkdeOostvaardersplassen. Daarissprakevaneengruwelijkesituatie.Tientallen uitgemergeldedierenzijneropzoeknaarhetlaatste restjeboombast.OnzecollegaeSchreijerenPieperzijn erhetafgelopenweekendgeweestenzijzijnzichrot geschrokken.Erbereikenonsookvelebeeldenwaaruit blijktdatditechtnietkan.Wijwillendanookeen spoeddebataanvragenoverdesituatieindeOostvaardersplassen. DeheerGraus(PVV):UiteraardzaldePVV-fractiehet spoeddebatsteunen.Eenpaarwekengeledenhebikeen spoeddebataangevraagdoverdeOostvaardersplassen. Wijzijnmetoplossingenenmotiesgekomendieniet doordeCDA-fractiezijngesteund.Daarmeehaddie hongerdoodalkunnenwordenvoorkomen.Uiteraard steunenwijditspoeddebatechtervanharte.Overigens komikeraltweejaarenbenikaltweejaaraandebel aanhettrekkenzondersteunvandeKamer.Datwilik tochevengezegdhebbenmijnheerdevoorzitter.Ook buitenverkiezingstijdkomtdePVVopvoordieren. Devoorzitter:Uwpuntishelder. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Ookwijsteunenvan hartehetspoeddebatwantdeschokkendesignalen vanuitdeOostvaardersplassenhebbenookonsbereikt. Ikzouechternogwelvoormorgen12.00uurvande ministervanLNVdecijferswillenkrijgen.Hoeveeldieren stervenerperdag?Hoeveeldierenzijnernudoodgegaan?Hoeveeldierenlopenernog?Ikwildatgoedin beeldhebben.Opbasisdaarvanwilikeenecht inhoudelijkdebatmetdeministervoeren.Deminister heeftinhetvorigedebattoezeggingengedaan.Eriseen aantalmotiesaangenomen.Ookdiezullennugoedter sprakemoetenkomen.Mijnsignalenzijnnamelijkdat daarhelemaalnietsmeeisgedaan. MevrouwOuwehand(PvdD):DefractievandePartij voordeDierenvindtenvonddatdesituatievande dierendaargoedmoetwordengemonitord.Zijwildus graagvandeministerwetenwatdestandvanzakenis. Zijwileenadviesvandeskundigenmetdaarbijeen reactievandeministerineenbrief.Diebriefvraagik medenamensdefractievanGroenLinksendiewillenwij zosnelmogelijkinhuishebben. DeheerWaalkens(PvdA):Wijhebbengeenenkele behoefteaaneenspoeddebat.Wijhebbenwelbehoefte aanduidelijkeinformatieoverhetgeenindeafgelopen zesàzevenwekenisgebeurd.Mochtnaommekomst vandieinformatiehetvooronsopportuunwordenom eenspoeddebattevoerendankunnenwijdattezijner tijdbekijken.Wijhebbennugeenbehoefteaaneen spoeddebat. DeheerCramer(ChristenUnie):Ikaarzelookovereen spoeddebat.IkwildeheerOrmeleenvraagstellen. Volgensmijzoudenwijhetevalueren.Ishetniet handigeromeersteenbriefvandeministertevragen metdaarinhetverzoekofdeevaluatienaarvorenkan wordengehaald?MijncollegavandefractievandePartij voordeDierensteltaldatereengedegenonderzoekvan deskundigenbijmoetzitten.DathebbenwijechternietVoorzitter opkortetermijnwantdaarismeerwerkvoornodig.Ik aarzeldusoverhetverlenenvansteunaaneen spoeddebatgeziendeomvangvandediscussiediewij tegemoetgaan. Devoorzitter:MijnheerOrmelerzijnvoorstellen gedaanvooreenbriefenhetopeenrijzettenvande feiten.Erisvoorgesteldomopbasisdaarvanopnieuwte besluitenmaaruhebtsteunvooreenspoeddebat. DeheerOrmel(CDA):Ikhandhaafmijnverzoekomeen spoeddebatomdaterspoedgebodenis.Opditmoment lijdendierendaargruwelijkzijsterveneenlangzame hongerdood.WijhebbeneerderindeKamerafgesprokendatwijlijdenzoudenvoorkomenendatgebeurtop ditmomentniet.Daaromhandhaafikmijnverzoekom eenspoeddebat.Eenbrieflijktmijuitstekend. Devoorzitter:Ikstelvoordatwijditdeelvanhet stenogramdoorgeleidennaardeministervanLNVzodat debrieferoptijdis.Wijzullenhetspoeddebattoevoegenaandeagendameteenspreektijdvandrieminuten. Daartoewordtbesloten. Devoorzitter:Hiermeezijnwijgekomenaanheteind vanderegelingvanwerkzaamhedenengaanwij stemmen.
10 Stemmingen Besluit van de Chinese regering om de markt te openen voor Nederlands kalfsvlees Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het besluit van de Chinese regering om de markt te openen voor Nederlands kalfsvlees te weten: - de motie-Teunissen over handelsmissies vooraf toetsen op de gevolgen voor dierenwelzijn (31985 nr. 70); - de motie-Klink over zich inzetten voor papierloos certificeren bij de export van dierlijke producten (31985 nr. 71); - de motie-Grinwis over geen handelsverdragen sluiten die de ecologische draagkracht van onze natuurlijke omgeving overschrijden (31985 nr. 72). (Zie vergadering van 8 juni 2021.) In stemming komt de motie-Teunissen (31985 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klink (31985 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Bij de vorige stemming had ik mijn hand niet opgestoken. Ik word geacht daartegen gestemd te hebben. De voorzitter: Dat heb ik ook rechtgezet. In stemming komt de motie-Thieme (27858 nr. 359). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Voorzitter. Ook ik heb geen moties. Ik spreek wel mijn steun uit voor de motie van mevrouw Van Veldhoven omdat ik het belangrijk vind om een nulmeting te doen en dan ook te kunnen zien wat de effecten zijn. In dat kader heb ik nog twee vragen aan de staatssecretaris. Om effecten goed te kunnen bekijken en te bezien hoe jedingen doet is het ook belangrijk om even terug te kijken. Ik zie dan een merkwaardige discrepantie. Ik krijg graag van de staatssecretaris een antwoord hetzij nu hetzij later in een brief op de vraag waarom er verschil is tussen de behandeling van bijvoorbeeld glazen bier- en frisdrankflesjes waarbij we met statiegeld werken en ander glas zoals wijnflessen en dergelijke waarbij dat niet gebeurt. Kan de staatssecretaris aangeven hoe dat zo ontstaan is? Kan zij aangeven wat het retourpercentage van beide categorieën is? Mijn tweede vraag is de volgende. Kan de staatssecretaris toezeggen dat als het met de pilot niet lukt om de gewenste inzamelingspercentages te halen zij ogenblikkelijk zal starten met het invoeren van statiegeld? In het buitenland bijvoorbeeld Duitsland blijkt namelijk dat dit werkt. Juist voor dat punt was ik hiernaartoe gelopen. Ik neem afstand van de woorden die de heer Van Helvert hierspreekt omdat ik vind dat hij de ACM onrecht doet. Zij hebben aangegeven wat hun kennis is en daarvan hebben wij gebruikgemaakt mede op uitnodiging van de heer Van Helvert. Ik vind dat het hem niet past om op deze manier over de ACM te spreken. Dat doet hij zeker niet namens mij. Voorzitter. Ik begin met aan te sluiten bij de woorden van de heer Madlener aan het eind van zijn betoog want ik wil de enquêtecommissie nogmaals bedanken voor het goede werk dat zij heeft gedaan. Ik kan me vinden in veel van haar aanbevelingen en ik ben dan ook blij dat deze vrijwel allemaal opgepakt zijn of nog worden opgepakt door de staatssecretaris en de minister. De reiziger centraal: dat is het belangrijkste.Er wordt op dit moment een marktverkenning uitgevoerd naar de HSL-Zuid. Daarbij worden vier scenario's bekeken na afloop van de concessie en er wordt gekeken naar de marktordening. Ik ben natuurlijk benieuwd naar de uitkomst en de effecten van die marktverkenningen. Ik wil vooral graag weten waarom de staatssecretaris denkt dat daar resultaten uit komen en hoe zij andere marktpartijen denkt te triggeren om mee te denken in verbeteringen waar eigenlijk de NS voor moet zorgen en die de NS wellicht ook moet uitvoeren. Ik vind dat we niet moeten vervallen in oude discussies en dat we dus moeten wegblijven van een structuurdiscussie want als er naar mijn smaak iets duidelijk geworden is uit het rapport van de parlementaire enquêtecommissie Fyra dan is het dat het wellicht niet zozeer de structuur maar de cultuur is geweest die ertoe heeft geleid dat we zaken niet goed hebben aangepakt. De heer Van Helvert zegt dat we daar allemaal schuldig aan zijn en wellicht is dat zo maar dan moeten we ook zorgen dat we het weer beter doen. Alleen op die manier kunnen we de reiziger echt centraal stellen en dat betekent dat we NS en ProRail het vertrouwen maar ook de tijd moeten geven om de reiziger weer op de eerste plaats te zetten. Is de staatssecretaris het daarmee eens? In het najaar van dit jaar gaat de staatssecretaris weer in gesprek met de NS over de HSL-Zuid. Is zij bereid om in elk geval voor die tijd duidelijkheid te geven over haar inzet voor dat gesprek met de NS over die HSL-Zuid? Kan zij zich ook voorstellen dat we inderdaad een paar scenario's bekijken maar dat die voorlopig theorie blijven en dat we eerst eens kijken wat er in de huidige situatie aan verbeteringen mogelijk is voordat we een hele ordeningsdiscussie krijgen die wellicht over een paar jaar weer plaats zal vinden? Tot slot vind ik het belangrijk om ook stil te staan bij de strategie van de NS. De heer Van Helvert wil het daar niet over hebben maar ik wel. De laatste paar weken krijg ik door een hoorzitting en door wat gesprekken steeds meer het gevoel dat de NS de eigen strategie minder stellig verdedigt en dat er meer mitsen en maren ontstaan en dat vind ik geen goede zaak. Ik vond die strategie van de NS eigenlijk wel oké eerlijk gezegd. Ik vraag de staatssecretaris dan ook hoe zij ervoor gaat zorgen dat de NS de strategie waarvan zij ook kennis heeft genomen en waarvan ik aanneem dat zij het ermee eens is ook daadwerkelijk wordt uitgevoerd zoals die is opgeschreven zonder allerlei mitsen en maren. Dat is het laatste wat ik hierover te melden had en ik ben zeer benieuwd naar de reactie van de minister en de staatssecretaris. De voorzitter: Hiermee zijn wij aan het eind gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing. Deze zullen we combineren met een dinerpauze. De vergadering wordt van 18.32 uur tot 19.30 uur geschorst. De voorzitter: Ik wil de minister het woord geven. Heel kort en punctueel: de staatssecretaris vroeg wie er nou tegen een marktverkenning kan zijn. Ik denk dat niemand daartegen is. Ik snap dat de staatssecretaris zo'n verkenning graag zou willen hebben. Wat brengt de staatssecretaris ertoe om te denken dat de marktpartijen dat ook zouden willen? Wat is het voordeel voor Arriva of welk bedrijf dan ook om een plannetje voor te leggen in de wetenschap dat het tot 2024 vrijwel zeker niet aan de beurt komt tenzij die three strikes out aan de orde zijn. Staatssecretaris Dijksma: Omdat zij steeds zeggen dat zij willen laten zien dat zij het beter kunnen. Zij vragen er zelf om. Ik kan niet nu een nieuwe aanbesteding starten maar ik wil wel recht doen aan de opmerking van anderen dat zij het beter kunnen. Als het zo is dat prestaties beter geleverd kunnen worden in samenwerking met NS dan kan men natuurlijk ook de lijn als het ware onderaanbesteden. Daar is helemaal niets op tegen. Daarmee kan men een stukje van de dienst binnen de concessie pakken. Er is wel degelijk de mogelijkheid dat men niet alleen zijn waarde laat zien maar ook daadwerkelijk een effect daarvan als men gaat meedoen met zo'n lijn. Dan moet er dus een vorm van verlokking zijn om die bedrijven zo ver te krijgen. De staatssecretaris ziet dat ook in. Het lijkt mij goed dat wij zo meteen bespreken wat die verlokking is. De staatssecretaris moet de bedrijven ook iets toezeggen. Is zij dat van plan?Staatssecretaris Dijksma: Nee dat ben ik niet van plan. Ik heb al gezegd dat ik niet op voorhand toezeg dat wij gaan aanbesteden. De Kamer heeft zelf gezegd dat eerst de scenario's moeten worden bekeken. Pas dan weten wij wat de ordening van het spoor zal zijn. Het eerste momentum dat steeds in beeld gebracht is om opnieuw te bekijken of er na 2024 aanbesteed moet worden is de midterm review van 2019. Het is mogelijk dat de scenario's die de Kamer voorbereid krijgt eerder tot een uitspraak leiden. Dat is in een volgende kabinetsperiode uiteraard aan de Kamer die er dan zit en het kabinet. Ik ga daar nu niet op vooruitlopen. Ik heb alleen helder aangegeven dat de Kamer eerder op initiatief van mevrouw De Boer het "three strikes out"-principe heeft ingebracht. Dat betekent ultiem dat er bij onderprestatie een vervoersconcessie deels zou kunnen worden ingetrokken in dit geval op de lijn. Op zo'n moment is een marktverkenning een belangrijk instrument. Daarover is de heer Houwers het met mij eens. Een soortgelijk geluid van mij. Ik denk dat het goed is voor de orde van de vergadering als wij het op dezelfde manier doen als tijdens de eerdere overleggen. Ik steun dit verzoek. Als ik het goed heb is de VVD een partij die zowel op lokaal provinciaal als landelijk gebied bestuurlijk vertegenwoordigd is. Ik dacht dat die partij altijd vond dat de verantwoordelijkheden zo dicht mogelijk bij de burger geregeld moesten worden. Wat brengt de heer Veldman er nu toe om deze motie in te dienen? Heeft hij geen vertrouwen in zijn bestuurders op lokaal niveau? Dat is toch eigenlijk van de gekke? Of ben ik iets kwijtgeraakt? Zou het niet zuiverder zijn om de grenswaarden dan ter discussie te stellen? Dan hebben we het over algemene maatregelen zaken waar wij over gaan. Mijn subvraag is hoe het mogelijk is dat de heer Veldman de gemeenten die ruimte om zelf allerlei besluiten te nemen hier wel geeft terwijl hij daar twee moties geleden heel anders over dacht. Toen had hij niet zo veel vertrouwen in de lokale bestuurders. Of zie ik dat ook weer verkeerd? Voorzitter. Ook ik wil beginnen met complimenten. Complimenten die al eerder zijn uitgesproken door anderen en door mijzelf toen wij op eerdere momenten over deze wet hebben gesproken. Complimenten voor de minister en voor iedereen die medewerking heeft verleend om de wet tot een succes te maken. Ik heb het daarbij over de wet zelf maar ook over het proces en de samenwerking met gemeenten en provincies. We hoorden de uitspraak "bloed aan de paal" maar desondanks blijkt het toch mogelijk om samen tot goede afspraken te komen. Als planoloog vind ik het aardig om over deze wet te kunnen meepraten. Vanaf het eerste begin heb ik het proces "Eenvoudig Beter" mogen meemaken weliswaar met enige onderbrekingen. Ik zou de wet een "ondernemende uitnodigings- ontwikkelwet" willen noemen. Het is echt een wet waarin met respect voor de bestaande omgeving aandacht wordt gegeven voor mensen die iets willen. Ik denk dat dit goed is omdat daarmee ontwikkelingen in dit land kunnen doorgaan. Dat zou ook moeten kunnen met het vertrouwen in de medebestuurders burgers en bedrijven van dit land. De bestaande omgeving waar we trots op zijn is ook ooit gerealiseerd door burgers en bedrijven met instemming van de overheid. Ze hebben het blijkbaar niet verkeerd gedaan want we zijn er trots op. Wat dat betreft moeten we vertrouwen hebben en moeten we leren loslaten. Dat valt niet altijd mee. Zo'n wet wordt aan alle kanten bijgeschaafd. Dat kan tot verbetering leiden maar we moeten uitkijken dat we niet allerlei kleine uitzonderingen en details gaan regelen. We moeten misschien wat meer vertrouwen hebben in onze bestuurders. Soms is iets gewoon goed. We kunnen proberen om het nog beter te maken maar als we naar het allerbeste streven kun je ook op een punt komen dat er te veel regels zijn. Dat is iets wat ik zeker niet zou willen. In mijn eerdere bijdragen heb ik aandacht gevraagd voor de energiewinst die nog behaald kan worden in de bestaande bouw. Mevrouw Dik-Faber heeft hierover een motie ingediend die ik medeondertekend heb. Daarnaast zou ik het goed vinden om eens te kijken of we in de subsidie- of financieringsregelingen mogelijkheden hebben om dit te stimuleren. Ik weet dat dit niet helemaal in de Omgevingswet past maar het zou er wel aan bijdragen omdat in de bestaande bouw volgens mij de meeste energiewinst te halen valt. Vandaag deed de rechtbank een uitspraak die ons doet nadenken over de wijze waarop we meer energiebesparing kunnen realiseren. Dan zou dit daar in de toekomst wellicht iets voor kunnen zijn. Dan is er een punt waarover we het niet helemaal eens zijn of nog niet eens zijn maar waar we zeker nog over gaandebatteren. Dat is het grondbeleid hoofdstuk 12. Er liggen diverse adviezen. Ik denk dat mijn gedachten over het proces het dichtst bij die van de heer De Vries liggen. Hij zegt: laten we het er met elkaar nog eens uitgebreid over hebben laten we kijken naar de zelfrealisatie en hoe we daarmee om moeten gaan. Wat mij betreft zou dat heel goed kunnen uitkomen op het standpunt dat het gemeenten wordt verboden om actief grondbeleid te voeren of dat we afspreken dat gemeenten uitermate terughoudend zijn met actief grondbeleid. Nu ben ik al bezig met invullen en dat was niet de bedoeling. Ik zal er niet mee verdergaan. De discussie zou ik echter nog graag willen voeren. Een wet maken is één ding maar we kunnen nog zo veel mooie regels opstellen het gaat vooral om houding en cultuur. Ik hoorde de heer Bisschop spreken over het type ambtenaar dat hij graag wil zien. Dat type zou ik ook graag zien: mensen die meedenken en niet alleen zeggen dat iets niet kan. Ze kunnen meedenken en kijken of aanpassingen mogelijk zijn waardoor het plan beter wordt. Dat kan ook vanuit de welstandsgedachte gebeuren. Als zaken aan de voorkant worden geregeld en er wordt goed overlegd zal het zeker iets worden. Ik heb vertrouwen in deze wet. Ik zal geen moties of amendementen indienen. Ik heb maar één wens namelijk dat hetgeen ooit het begin was van deze wet — Eenvoudig Beter — voor de verdere toekomst zal gelden op het gebied van de ruimtelijke ordening en dat het dus eenvoudiger en beter zal worden. De voorzitter: Daarmee zijn we gekomen aan het einde van de derde termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 22.31 uur tot 22.50 uur geschorst. De voorzitter: Voordat ik de minister het woord geef deel ik mee dat het amendement van de heer Ronnes op stuk nr. 18 is ingetrokken. Het amendement-Ronnes (stuk nr. 18) is ingetrokken. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Voorzitter. Ik begin met de amendementen vervolgens geef ik een reactie op de moties en tot slot ga ik in op de vragen die nog gesteld zijn door de diverse Kamerleden. Amendementen zijn er niet zo veel meer want het merendeel daarvan is al beantwoord. Wat ik de Kamer ook toezeg is dat ik nadat ik klaar ben met deze ronde weer één lijst maak want inmiddels kom ik tot nr. 141. Er zijn er echter alweer een heleboel ingetrokken of gewijzigd dus ik maak nog een keer een hele lijst met alle appreciaties van de moties en de amendementen. Na het amendement op stuk nr. 118 komt nr. 141 en wat daartussen allemaal is gebeurd is volstrekt onduidelijk. Als we dat straks allemaal met elkaar zullen beschouwen zal dat ongetwijfeld duidelijker worden. Ik begin met het amendement op stuk nr. 110 van de heer Veldman want daarbij heb ik in tweede termijn de verkeerde tekst gehanteerd. Dit is dus een correctie. Het betreft het amendement over de uitvoering van het koepelconcept. Dat concept biedt ook kansen voor toepassing onder de Omgevingswet. Op die manier krijgen bedrijven en burgersal vroeg inzicht in de vestigingsmogelijkheden en de te behouden omgevingskwaliteiten. De Omgevingswet bevat al instrumenten voor een gebiedsgerichte benadering en verdeling van de gebruiksruimte. Het ingediende amendement maakt duidelijk dat die instrumenten kunnen worden gecoördineerd en toegepast voor een gebied. Een wettelijke regeling is wat mij betreft ook in lijn met de doelen van de wet. Ik laat het amendement dan ook over aan het oordeel van de Kamer. Ik wil daar even op doorgaan. Mijn vraag is wat nu precies het verschil is tussen dit onderzoek en het onderzoek in het kader van het lekken uit de Ombudsmancommissie. Ik begrijp dat het waarschijnlijk niet goed geadresseerd wordt als ik mevrouw Schouten daar nu naar vraag maar mijn vraag is wel hoe we daar van het OM opheldering over kunnen krijgen. Ik vind het onbevredigend dat het blijkbaar niet kan als het over fractievoorzitters gaat maar dat het wellicht wel zou hebben gekund als het een individueel Kamerlid betreft. Dat begrijp ik maar dan stel ik de vraag aan de voorzitter. Kunt u mij de weg wijzen hoe ik tot dat verschil kan komen? Ik zou het OM willen vragen om voor mij als Kamerlid helder te maken waarom het zichzelf in het ene geval wel en in het andere geval niet bevoegd acht. Als dat niet op deze manier kan zal ik zelf een andere weg zoeken om dat boven water te krijgen. Ik vind de opmerking van de heer Bontes heel terecht namelijk. De voorzitter: Ik heb uw opmerking gehoord. Ik zit hier in een andere rol maar ik zal zeker nagaan hoe we deze vraag op een nette manier kunnen beantwoorden. Steun voor het verzoek en als dat niet kan dan die samenvoeging. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek mijnheer Sjoerdsma. Wel wordt met u meegedacht om dat verzoek te betrekken bij een debat dat eraan komt. Het wordt snel gepland laat ik het zo zeggen. Voorzitter. Vandaag kiezen we een nieuwe Voorzitter. Voordat ik daar iets over zeg bedank ik mevrouw Van Miltenburg voor haar inzet en haar werk in de afgelopen jaren. Ook spreek ik mijn waardering uit voor de collega's die zich nu beschikbaar hebben gesteld als kandidaat-Voorzitter. Je wordt daarmee gelijk onderwerp van allerlei insinuaties bespiegelingen en persoonsbeoordelingen maar dat hoort er blijkbaar bij. Voordat ik mij op het heden richt wil ik eerst — daarmee kom ik misschien een beetje tegemoet aan de heer Bontes — een toekomstbespiegeling doen door een algemene opmerking te maken waar we wellicht voor de toekomst iets mee kunnen. We beperken ons door onszelf grondwettelijk een forse beperking op te leggen door te melden dat we de Voorzitter kiezen uit ons midden. Zou het niet verstandig zijn om in de toekomst eens te bezien of we de keuzevrijheid zouden kunnen en moeten vergroten door te streven naar een onafhankelijke technisch Voorzitter een Voorzitter van de Tweede Kamer zonder stemrecht die we kiezen op basis van een openbare sollicitatie? De Kamer houdt de regie en kiest haar Voorzitter maar iedere Nederlander kan solliciteren op basis van de profielschets. Ik denk daarover omdat ik meen dat een goede onafhankelijke Voorzitter veelal heel andere kwaliteiten moet etaleren dan een Tweede Kamerlid doorgaans doet. Bij gemeenten worden wethouders niet langer uit de raad gekozen en gedeputeerden bij provincies niet langer uit de Staten. Mijns inziens is het op zich een denkbare optie. Zo ver zijn we niet maar ik wilde deze gedachte toch delen. Wie weet is het iets voor de toekomst. Ik ga over naar de actualiteit. Er zijn vier kandidaten die allemaal kwaliteiten hebben. Ik kijk daarbij vooral of zij op een onopvallende manier Voorzitter zouden kunnen zijn en of zij het debat soepel kunnen laten verlopen zoals een goede scheidsrechter dat kan in een voetbalwedstrijd. Als er veel over de scheidsrechter wordt gesproken is dat meestal geen goed teken. Helaas hebben we dat de afgelo-pen drie jaar gezien. Dat is op zich spijtig maar het is niet anders. Mede daarom heb ik een aantal vragen aan de kandidaten. Allereerst stel ik de vraag of u die onopvallende rol kunt en wilt vervullen. Ik stel die vraag met name aan de heer Elias omdat hij als voorzitter nogal eens nadrukkelijk de aandacht vraagt met opmerkingen over de inbreng van Tweede Kamerleden in een debat. Kan en wil hij zich bescheiden opstellen? Ook van de anderen krijg ik graag een reactie. Het taalgebruik is een onderwerp dat vaak is besproken in het parlement. Kunnen de kandidaten aangeven waar de grens ligt voor gebruikte termen in de vergadering? Ik denk daarbij aan woorden als "kopvoddentaks" "nepparlement" enzovoorts. In dat kader stel ik de vraag aan de heer Bosma of hij zich in staat acht om zijn politiek leider hierin de maat te nemen en of hij dat ook consequent zal willen doen. Wordt individuele Kamerleden ook de maat genomen bij het gebruik van afkortingen en Engelse termen of namen? Of zullen de beoogde voorzitters zich wat beperken op die manier en zullen zij alleen reageren op echte normoverschrijdingen? Ik denk namelijk niet dat we zitten te wachten op een schoolmeester. Een volgend onderwerp is de gelijke behandeling van Kamerleden. Die is ook van belang want wij zijn immers allen als persoon gekozen. Natuurlijk zijn er afspraken gemaakt over spreektijden en de verschillen tussen grote en kleine fracties. Ik vraag aan alle kandidaten hoe zij hiermee willen omgaan. Hebben zij plannen om de kleinere fracties of afsplitsingen anders te behandelen bij het toekennen van spreektijd of ondersteuning? Vinden zij de macht van de fracties belangrijker dan de individuele vrijheid van gekozen Tweede Kamerleden? Welke opstelling kiezen zij daarin? Ik vervolg met de lange lijst van nog te plannen debatten die ook vaak onderwerp van gesprek is. Zullen de kandidaten extra vergadermomenten inlassen om er op die manier voor te zorgen dat die lijst korter wordt of zullen zij erin slagen om debatten af te voeren? Zo ja hoe zullen zij dat dan doen? Integriteit is ook van belang. De vraag aan alle kandidaten is hoe zij zullen omgaan met vertrouwelijkheid. Hoe zullen zij omgaan met de pers? Hoe open en transparant willen zij functioneren? Hoe oordelen zij over het lekken van vertrouwelijke informatie? Wat zullen zij daartegen doen? In hoeverre zijn zij vooral onafhankelijke voorzitter of ook lid van hun eigen fractie? Hoe gaan zij om met die dubbelrol? Ik vraag aan alle kandidaten de expliciete verklaring dat zij nooit hebben gelekt uit hun fractie of uit vertrouwelijke vergaderingen. Dit is wellicht overbodig maar ik stel de vraag toch. De volgende vraag is een hypothetische vraag aan allen. Op welk moment en op welke wijze zullen zij optreden als duidelijk zou worden dat tegen hen als Tweede Kamervoorzitter gericht een actie wordt ondernomen om hun functioneren als voorzitter moeilijk te maken bijvoorbeeld via het lekken uit fracties of overleggen en als op die manier negatieve informatie over hen naar buiten zou komen? Er wordt veel gesproken over de dubbele nationaliteit en de loyaliteit van mevrouw Arib. Wil zij daarop reageren?Ik heb verder een vraag aan mevrouw Van Toorenburg en de heer Elias en dan met name in hun rol als lid van respectievelijk de fracties van het CDA en de VVD. Zij vinden blijkbaar dat mevrouw Arib geen goede kandidaat is. Is het naar hun mening logisch dat de fractievoorzitters van die partijen bij de PvdA hebben aangedrongen op een andere PvdA-kandidaat althans als ik de pers mag geloven? Is hen iets bekend van die actie? Wat vinden zij daarvan? Is het niet aan de PvdA om te bepalen wie haar kandidaat is? Ik vraag om een serieuze reactie en niet het standaardantwoord: ik geef geen oordeel over medekandidaten. Ik wil graag weten wat zij hiervan vinden. De heer Elias zegt dat hij zich kandidaat heeft gesteld omdat mevrouw Arib de kandidaat van de PvdA is. De heer Elias was toch al drie jaar lang geïnteresseerd in het Kamervoorzitterschap? Is dit niet een beetje een pr-verhaal om aan te geven dat het niet om hemzelf maar juist om die kandidatuur gaat? Ik heb tot slot nog twee vragen. De eerste is of de kandidaten als zij niet worden gekozen toch lid blijven van het presidium. De tweede is of zij met ons willen delen wat hun persoonlijke felicitatie en persoonlijke woorden zullen zijn voor degene die is gekozen. De voorzitter: Ik maak nog een opmerking. U verzoekt de leden Van Toorenburg en Elias te reageren op een actie van hun fractievoorzitters waarover in de krant is geschreven. Dat mag maar het lijkt mij niet op zijn plaats om de kandidaten te vragen op elkaar te reageren. Zij voeren geen sollicitatiegesprek met elkaar. Daarvoor hebben zij allen een vertegenwoordiger van hun fractie die namens die fractie vragen kan stellen. Met die kanttekening dank ik u voor uw inbreng. Ik wil toch graag kwijt dat ik van mening ben dat een fractielid ook meedenkt over zo'n proces. Daarom heb ik de vraag gesteld of hun hiervan iets bekend is en wat hun mening daarover is. In die zin lijkt mij die vraag terecht en oprecht. De voorzitter: U mag hen uiteraard vragen of zij daarmee bekend waren en wat hun mening was over het optreden van hun eigen fractievoorzitter maar het gaat hier niet om een oordeel van de kandidaten over elkaar. Dat was volgens mij niet helemaal duidelijk en dat wilde ik verhelderen. Mevrouw Van Toorenburg geeft aan dat antwoorden geven en transparantie belangrijk zijn. Dat vind ikzelf ook. Ik had haar aan het eind van mijn betoog gevraagd in hoeverre zij op de hoogte was van de actie zoals die geschetst wordt in de richting van de Partij van de Arbeid om te kiezen voor een andere kandidaat. Ik heb daar nog steeds twee vragen over. De eerste vraag is: wist zij daarvan? De tweede is: wat is haar oordeel als dat heeft plaatsgevonden of plaats zou hebben kunnen vinden? Helder. Dank u wel. Dat is goed voor de transparantie. De voorzitter: Hartelijk dank. Ik zie dat er geen verdere vragen zijn. Ik dank mevrouw Van Toorenburg hartelijk voor deze beantwoording. Wij gaan verder met mevrouw Arib. Ook bij haar zou ik willen voorstellen: eerst het verhaal en daarna de interrupties. Voorzitter. Allereerst feliciteer ik de heer De Rouwe van harte met de koninklijke onderscheiding die hij heeft ontvangen. Ik wil graag het volgende over de motie zeggen. Ik ben afkomstig uit de lokale politiek. Ik heb daar heel veel vertrouwen in. Ik zou zo min mogelijk barrières willen opwerpen voor die lokale politiek bij het nemen van allerlei besluiten. Daarnaast ben ik afkomstig uit een traditie waarin je je steeds afvraagt: voor welk probleem vormt deze motie een oplossing? Als ik deze motie bekijk denk ik eerder dat zij een probleem voor een oplossing zou kunnen zijn. Dat brengt mij ertoe om tegen deze motie te stemmen. De voorzitter: Ik neem aan dat u allemaal de presentielijst hebt getekend. Ik verzoek de leden om tijdens de hoofdelijke stemming alleen maar iets te zeggen als hun gevraagd wordt om zich uit te spreken over de vraag of zij voor of tegen de motie zijn. In stemming komt de motie-Oskam (29911 nr. 104). Vóór stemmen de leden: Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Elias Fritsma Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Keijzer Van Klaveren Klever Knops De Lange De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Oskam Potters Rog De Roon De Rouwe Rutte Schouten Schut-Welkzijn Segers Slob Van der Staaij Straus Taverne Teeven Tellegen Van Toorenburg Van Veen Veldman Visser Van Vliet Voordewind Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Bosma en Bosman.Tegen stemmen de leden: Bouwmeester Cegerek Van Dam Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Pia Dijkstra Dikkers Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Groot Günal-Gezer Hachchi Hoogland Houwers Jadnanansing Karabulut Kerstens Klaver Klein Kooiman Koolmees Krol Kuiken Kuzu Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Van Meenen Mohandis Nijboer Van Nispen Van Ojik Oosenbrug Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Rebel Recourt Roemer Samsom Schouw Servaes Siderius Sjoerdsma Smaling Tanamal Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma Arib Bashir Bergkamp BerndsenJansen en Van Bommel. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 75 tegen 70 stemmen is aangenomen. Voorzitter. Omdat verkeersveiligheid belangrijk is is het ook belangrijk om er een stukje inzicht in te hebben. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat we tot op heden geen duidelijk zicht hebben op de meest voorkomende oorzaken van verkeersongevallen; overwegende dat we tot op heden geen duidelijk zicht hebben op locaties waar de meeste verkeersongevallen plaatsvinden; verzoekt de regering om te streven naar het opstellen van een zo uitgebreid mogelijke specificatie van de verkeersongevallen met daarin in elk geval aandacht voor de meest voorkomende oorzaken van verkeersongevallen en de locaties met de meeste ongevallen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 492 (29398). Daarmee zijn wij gekomen aan het eind van de termijn van de Kamer. Ik schors enkele ogenblikken totdat de minister over alle moties beschikt. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Voorzitter. Ik begin met de moties die de heer Hoogland heeft ingediend. De eerste is de motie-Hoogland/Visser die gaat over tunneldoseren. Ik zie de motie als ondersteuning van beleid. In antwoord op schriftelijke vragen heb ik de Kamer toegezegd dat ik een onderzoek zal uitvoeren naar het instrument tunneldoseren. Op dit moment wordt het in vier tunnels ingezet en niet in drie tunnels zoals de motie stelt: de Roertunnel de Coentunnel de Leidsche Rijntunnel en de net geopende Ketheltunnel. De eerstvolgende tunnel waar introductie van dit instrument is voorzien is de Koning Willem-Alexandertunnel in Maastricht. Bij deze tunnel is het instrument tunneldoseren nodig vanuit veiligheidsoogpunt. Het gaat dus niet om een bovenwettelijke voorziening. De openstelling van die tunnel is voorzien voor eind 2016. De indieners van de motie vragen mij om het komende halfjaar een beetje pas op de plaats te maken maar in het veiligheidsproces wordt dit natuurlijk wel meegenomen. Ik zal er in ieder geval voor zorgen dat de Kamer voor de openstelling wordt geïnformeerd over de uitkomsten van het onderzoek. Voorzitter. Voordat ik inga op de begroting wil ik eerst de minister danken voor haar inzet in de afgelopen vier jaar. Het was een flinke klus om alles weer in het gelid te krijgen. Er is de afgelopen jaren door haar voorgangers enorm bezuinigd op Defensie. Anderen spraken daar ook over. Haar inspanningen om alles inzichtelijk en transparant te krijgen zijn lovenswaardig. Maar helaas maakt het ook pijnlijk duidelijk hoe we er voorstaan en dat is niet zo best. De verkiezing van Trump tot president van de Verenigde Staten toont de noodzaak van een eigen goed leger extra aan. We moeten in staat zijn in Nederland en Europa zelfstandig op te treden als dat nodig is. Hoewel velen geschrokken zijn van de verkiezing van Trump zeg ik: de kiezer heeft altijd gelijk. Obama heeft gisteren wel aangegeven dat we ons nog geen zorgen hoeven te maken en dat de VS zich aan de NAVO-afspraken zal houden maar op den duur moeten we toch zelf gaan zorgen dat we de afspraken met de NAVO nakomen en dus de NAVO-norm halen of op zijn minst het Europese gemiddelde. Als wij meer gaan doen gaat het gemiddelde omhoog doen anderen wellicht ook meer en gaan we richting die NAVOnorm. De basisgereedheid moet omhoog. Het zal nog een zware klus worden voordat alles op het gewenste niveau is. Het kabinet heeft in ieder geval een start gemaakt met het beschikbaar stellen van extra budget om de basisgereedheid op orde te brengen maar die 197 miljoen is veel te weinig. Daarmee lossen we misschien enkele knelpunten op maar dan zijn we er nog lang niet. Als we het hebben over de problemen met de valutakoersen is 40 miljoen ook te weinig. Hoe gaat de minister dat valutarisico van de F-35 aanpakken? Kan zij daar nog eens op ingaan? Dan het AOW-gat. Vanmorgen heb ik een motie ingediend en anderen hebben dat ook gedaan. De minister heeft die ontraden. Zij heeft gelukkig wel de toezegging gedaan — daar ben ik blij mee — dat zij de mensen gaat compenseren. Ik denk dat dat goed is. Het is waardevol dat Defensiemedewerkers weten dat ze gewaardeerd worden niet alleen met woorden maar ook met daden. Het helpt niet als we gaan beknibbelen op helmen of de militairen op de nullijn zetten. In dat kader wil ik ook aan de minister vragen of zij wil ingaan op de mogelijkheid om de speciale positie van de militair — mevrouw Eijsink heeft daar ook wat over gezegd — nog eens te beklemtonen door ervoor te zorgen dat de militairen vrijgesteld worden van de fiscale strafheffing van 52% op het moment dat zij niet vrijwillig sneller de dienst verlaten. Dat is immers aan de orde. Wellicht helpt dat het probleem oplossen. Een ander structureel probleem is het gegeven dat Defensie investeringen inboekt en geld vrijmaakt maar dat geld uiteindelijk niet besteedt. Dat blijft raar. Er is een tekort aan geld maar er is ook onderuitputting. Ten dele zit dat in de bedrijfsvoeringsproblematiek de inkoopprocessen en schaarste bij leveranciers. We moeten er echter voor zorgendat de beschikbaarheid en de instandhouding oké zijn en dat lukt op deze manier onvoldoende. Ik zou graag horen wat de minister gaat doen om dit te verbeteren. Kan zij met de NIDV-bedrijven in overleg treden om te bezien hoe het bedrijfsleven kan bijdragen aan het verhogen van de beschikbaarheid en de instandhouding van wapensystemen en de resultaten van dat overleg met ons delen? Uiteindelijk is bij het bedrijfsleven ook veel kennis aanwezig en het zou zonde zijn om die niet te benutten. Er is vaak gesproken over het baten-lastensysteem. Ik kan het niet nalaten om hierover nog één ding te zeggen. We gaan eraan werken. De minister heeft al eerder gezegd dat Financiën met een onderzoek bezig is. Is het wellicht mogelijk om hiermee volgend jaar al aan de slag te gaan? Tot slot een actueel onderwerp. Er is gesproken over Turkije. Net was er een beetje een jij-bakdebatje om het zo te zeggen. De voorzitter: Een beetje? U hebt het net zo ervaren als ik merk ik. Ik dacht: laat ik het eens voorzichtig zeggen. Wij hebben een couppoging gezien in Turkije. Dat zorgt voor onrust in de wereld. Wij spreken ten aanzien van defensie over vrede en veiligheid. Een Eurocommissaris uit Nederland heeft hierover uitspraken gedaan; de heer Knops heeft er bij de regeling van werkzaamheden al naar gevraagd. Hoe waardeert de minister deze uitspraken? Vindt zij dat die bijdragen aan vrede en veiligheid? Is zij op de hoogte van de onderzoeken waar de heer Timmermans in eerste instantie naar verwees? Naar blijkt zijn deze onderzoeken niet breed bekend. De minister weet meestal meer dan wij dus misschien kan zij haar kennis met ons delen en haar mening hierover geven. De voorzitter: Dank u wel. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Hiermee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Morgen om 10.15 uur gaan we verder met de behandeling van de Defensiebegroting. Ik schors de vergadering tot 15.30 uur. De vergadering wordt van 15.25 uur tot 15.33 uur geschorst.
8 Jaarverslag Nationale ombudsman Aan de orde is de aanbieding van het Jaarverslag 2015 door de Nationale ombudsman. De voorzitter: We gaan verder met de aanbieding van het Jaarverslag 2015 van de Nationale ombudsman. Applaus bij de beëdiging heb ik nog niet eerder meegemaakt ook niet bij de Kamerleden. Ik heet de Nationale ombudsman de heer Van Zutphen van harte welkom. Natuurlijk heet ik ook de substituutombudsman mevrouw Sylvester welkom en de zojuist beëdigde Kinderombudsman mevrouw Kalverboer. De Kamer vindt het belangrijk dat het Jaarverslag 2015 van de Nationale ombudsman de aandacht krijgt die het verdient. Daarom vindt de aanbieding ervan plaats in de plenaire zaal. Vandaag gebeurt dit voor de negende keer maar u mijnheer Van Zutphen maakt dit voor het eerst mee. Dit geldt overigens voor ons allen inclusief de Griffier en mij mevrouw Sylvester en mevrouw Kalverboer. Mijnheer Van Zutphen ik geef u graag de gelegenheid om het Jaarverslag 2015 aan te bieden en toe te lichten. Het woord is aan u. De heer Van Zutphen: Voorzitter. Zo dadelijk besteed ik graag enkele woorden aan het Jaarverslag 2015 van de Nationale ombudsman alsmede aan het Verslag van werkzaamheden 2015 van de Veteranenombudsman. Voordat ik dat doe sta ik als u mij dat toestaat kort stil bij de beëdiging zojuist van mevrouw Kalverboer als Kinderombudsman. Ik hoop vurig dat er met haar beëdiging een eind komt aan een korte maar hevige periode van beroering waarin twijfel is geuit over de continuïteit en de onafhankelijkheid van het instituut Kinderombudsman. Wij verwelkomen collega Kalverboer met veel enthousiasme en vertrouwen. Haar diepgaande kennis van de kinderrechten en de wijze waarop zij kinderen actief zal betrekken bij haar werk rechtvaardigen nu al de conclusie dat zij de kinderen hier en in Caribisch Nederland een stem zal geven. Dat de beëdiging van mevrouw Kalverboer kan samenvallen met het aanbieden van het Jaarverslag 2015 van de Nationale ombudsman is in mijn beleving een symbool voor de wijze waarop de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman de komende jaren zullen optrekken. Eenieder zal dat doen vanuit de eigen in de wet vastgelegde opdracht. In het Jaarverslag 2015 van de Nationale ombudsman benadruk ik op verschillende manieren dat het voor burgers van het grootste belang is dat overheden het perspectief van de burger in ieder handelen borgen. Dat klinkt op het eerste gehoor wellicht ietwat schimmig of abstract maar dat is het niet. In vrijwel elk rapport van het afgelopen jaar worden situaties en problemen besproken van burgers waarin men in die borging tekort is geschoten. De ene keer gaat het om de beslagvrije voet die niet wordt gerespecteerd waardoor iemand nog verder in de schulden belandt en de andere keer gaat het om een te summier keukentafelgesprek waardoor geen goede huishoudelijke ondersteuning kan worden gegeven.In veel van de rapporten valt te lezen dat het vermogen om je te verplaatsen in de persoonlijke omstandigheden van de burger niet of in onvoldoende mate aanwezig was. Ik beschouw het als mijn opdracht om daar waar het misgaat tussen burger en overheid van me te laten horen. Vanzelfsprekend zal ik dat doen in de afzonderlijke cases om bij te dragen aan het oplossen van de voorgelegde problemen. Maar dat zal ik ook doen om overheden in staat te stellen te leren van fouten die zij zelf maakten en van fouten die zijn gemaakt door anderen. De borging van het burgerperspectief is ook steeds terug te vinden in de onderzoeken die wij eigener beweging deden. De rapporten over de pgb's en de gijzelingen laten zien wat burgers overkomt als systemen belangrijker worden dan burgers en problemen. In beide rapporten wordt naar mijn overtuiging glashelder gemaakt waar de overheid het beter kan doen en waar zij het beter moet doen. In veel gevallen spelen digitalisering automatisering en fraudebestrijding een prominente rol. Kijkend naar de burgers met wie wij contact hebben constateer ik niet dat er sprake is van doorgewinterde fraudeurs. Integendeel het betreft vrijwel altijd mensen die heel graag mee willen doen die willen participeren maar die daartoe om de een of andere reden niet in staat zijn. Kenmerkend is dat als zij gehoor geven aan het appel om actief te participeren en zij hun verantwoordelijkheid nemen voor hun situatie zij juist worden uitgesloten of dat zij bestuurlijk worden gestraft op het moment dat zij een fout maken of dat zij een vergissing begaan. Denk hierbij bijvoorbeeld aan het invullen van een gedetailleerd formulier wat lastig is. De samenleving verandert snel en de digitalisering versterkt die versnelling. Als Nationale ombudsman zal ik de komende jaren juist om die reden steeds weer het burgerlijk perspectief naar voren brengen. Dat zal ik niet doen om de verandering tegen te gaan maar dat zal ik doen om ervoor te zorgen dat iedereen mee kan gaan met de veranderingen en dat men oog houdt voor de burgers die niet mee kunnen. Aandacht voor sociaal kwetsbaren voor laaggeletterden voor mensen met een beperking en voor ouderen zal ik van alle overheden blijven verlangen. De overheid moet er zijn voor alle burgers. In het woordje "moet" ligt de opdracht verscholen. We willen een samenleving waarin iedereen mee kan doen. Om die samenleving gestalte te geven mag van de burger een actieve houding worden gevraagd. Dat kan alleen als de overheid het burgerperspectief daadwerkelijk borgt en oog heeft voor degenen die de aansluiting missen. Ik geloof dat de overheden in Nederland daartoe in staat zijn. Het vraagt veel: aan de ene kant doortastend werken aan digitalisering en het creëren van systemen waar de burger maar ook de overheid zelf profijt van heeft en tegelijkertijd ervoor waken dat mensen niet buitenboord geraken. De Nationale ombudsman ziet voor zichzelf een taak weggelegd om overheden te stimuleren om op een andere manier te kijken naar de dienstverlening aan de burgers. De goede samenwerking met en tussen een scala aan overheidsinstanties zoals ik die aan mijn eigen tafel zag ontstaan in het onderzoek naar de gijzelingen is daarvan een treffend voorbeeld. Aan die tafel hebben wij samen gezocht naar verbeteringen. Verbeteringen die enerzijdshet systeem doeltreffender laten werken en anderzijds leiden naar verbetering van de dienstverlening aan de burger. De voorzitter: Gaat u afronden mijnheer de Ombudsman? De heer Van Zutphen: Het rapport en de aanbevelingen worden daardoor gezamenlijk gedragen. Inmiddels heeft dat geleid tot een aanzienlijk beter functionerend systeem waarbinnen ook plaats is voor een adequate oplossing van de problemen van de individuele burger. De brief van de staatssecretaris aan de Kamer naar aanleiding van het rapport en de maatregelen die daarin worden aangekondigd beloven veel goeds. Wij zullen de tenuitvoerlegging van die maatregelen nauwgezet volgen en waar nodig van ons laten horen. Mevrouw de voorzitter ik rond af. In de relatie tussen burger en overheid gaat veel goed maar soms gaat het ook afschuwelijk mis. De Nationale ombudsman heeft de taak zowel te benoemen wat goed gaat als kritisch te onderzoeken waar het mis gaat te zeggen waar het op staat en aanbevelingen te doen. Zijn aanbevelingen moeten zijn gebaseerd op serieus onderzoek en bijdragen aan verbetering en herstel van het vertrouwen van de burger in de overheid. In mijn eerste jaar heb ik ervaren dat kritische rapporten van de Ombudsman niet altijd prettig worden gevonden maar wel serieus worden genomen. Met die ervaring op zak gaan wij verder op de ingeslagen weg een weg die leidt naar een overheid die weet dat ze er moet zijn voor alle burgers. Het spreekt vanzelf dat ik graag bereid ben met de Kamer over het verslag van de Nationale ombudsman over 2015 en het verslag van werkzaamheden van de Veteranenombudsman nader van gedachten te wisselen. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Ik neem aan dat er geen bezwaar tegen bestaat dat dit stuk ter inzage wordt gelegd bij het Centraal Informatiepunt van de Kamer. (Ter inzage gelegd bij het Centraal Informatiepunt van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.) Mijnheer Van Zutphen namens de Kamer wil ik u bedanken voor het jaarverslag en voor de tijd en de energie die u daaraan hebt besteed. Dat geldt natuurlijk ook voor de substituut-ombudsman voor de Kinderombudsman en voor alle medewerkers van uw bureau. Ik zal het jaarverslag in handen stellen van de commissie voor Binnenlandse Zaken. Het is aan de commissie om te besluiten over de verdere procedure. Ik dank u hartelijk.
Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een algemeen overleg met de minister van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer over asbest (25834 nr. 52). Deberaadslagingwordtgeopend. © DeheerPoppe(SP):Voorzitter.Wesprekenovereen verslagvaneenalgemeenoverlegvan18februari.Datis allanggeleden.Hetgingoverdegeconstateerdevele illegalepraktijkenbijasbestsanering.Ikhebtijdenshet overlegeenvoorstelgedaanvoorbeterehandhaving.Ik bespeurdeenigebijval.Sindsdienhebikveelgesproken metmensenuitdesaneringsbrancheenookmetde handhavers.Vandaardelangetijdtussenhetoverlegen hetindienenvandevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatasbesteensluipmoordenaaris waardooralsbijasbestverwijderingietsmisgaat ernstigegezondheidsrisico’sontstaanvooromwonenden enwerknemers; constaterendedat: -handhavingindeheleketenvanasbestsanering versnipperdenineffectiefis; -erregelmatigsprakeisvanonzorgvuldighedenbij asbestinventarisatiesuitvoeringvanwerkplannen asbestsaneringenbijdevrijgaven; -eenduidigeenhelderehandhavingvoorallebetrokken instantiesopdrachtgeversenbijasbestsanering betrokkenbedrijvengewenstis; overwegendedatbundelingenstructurerenvan bestaandeervaringenopgedanekennisdaartoeeen middelkanzijn; verzoektderegeringom: -vooruitlopendopdevormingvanRegionaleUitvoeringsdienstentestrevennaarversterkingvande handhavingsstructuurinzakeasbestwetgeving; -daartoedewenselijkheidenmogelijkhedente onderzoekenomperveiligheidsregioopasbestgebied deskundigehandhaversvandeverschillendeinspecties enmilieupolitieinoverlegmethetLandelijkOverleg Milieuhandhavingasbestinterventieteamstevormenen alnaargelangdeplaatsvandeasbestsaneringgemeentelijkehandhaverstebetrekken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Poppe.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.53(25834).© MinisterHuizinga-Heringa:Voorzitter.DeheerPoppe maaktzichterechtzorgenoverdeasbestproblematieken datdoeikook.Ikbenhetmethemeensdatwijdeze problemenabsoluutonderdekniemoetenziente krijgen.Ikhechteraanomopdezeplaatstijdenseenvan delaatstevergaderingenvandeKamerindezesamenstellingtegendeheerPoppetezeggendatzijninspanningenophetgebiedvandebestrijdingvande asbestproblematiekechtgoedzijngeweest.Die inspanningenhebbenertoegeleiddatookophet ministerievanVROMdeaandachtscherperisgeworden waarzijmogelijkerwijsenigszinswasverslapt.ComplimentenvoordeheerPoppevoorzijninspanningenop ditterreindeafgelopenjaren. Dehandhavingiseenbreedprobleem.Daarvooris danookeenbredeaanpakvereist.Indegehele asbestketenmoetendehandhavingendecontrole adequaatwordenaangepakt.Ditbetekentinderdaad gezamenlijkeafsprakenovertakenenverantwoordelijkhedeneneenstrakkebrederegie.Hetgaaterookom datingezetteactiesnietincidenteelblijvenmaar integraaldeelgaanuitmakenvanregulierbeleid. MijnvoorgangerheeftdeKamergeschrevendat inmiddelseenaantalactiesisingezet:betertoezichten verbeterdehandhavingdoorgemeenteneenbetere certificeringsregelingenvoortzettingvanopsporingdoor hetOM.Samenmeteenbetereinformatieafstemming zullendezeactiesleidentoteenverbeterdeaanpakvan overtredersindegeheleasbestketen.Indezeaanpak tredenpartijenindeketengezamenlijkopmaarwelmet behoudvanhuneigenverantwoordelijkheid.Datmaakt datgoedeafsprakenvoldoendezijnvoorkrachtdadig optreden. DeheerPoppevraagtinzijnmotieomdewenselijkheidenmogelijkhedenteonderzoekenomperveiligheidsregioopasbestgebieddeskundigehandhaversvan deverschillendeinspectiesenmilieupolitieinoverleg methetLandelijkOverlegMilieuhandhavingasbestinterventieteamstevormenenalnaargelangdeplaatsvan deasbestsaneringgemeentelijkehandhaverserbijte betrekken.VooruitlopendopdieRUD’svraagthijomte strevennaarversterkingvandehandhavingsstructuur. Voorzitter.Datzijnuitstekendezaken.Ikzoukunnen zeggendatdezemotieeenondersteuningvanmijn beleidis.IkbenechterbangdatdeheerPoppezichdan achterhetoorgaatkrabbenenzichafvraagtofzijnmotie welscherpgenoegisgeformuleerd.Demotieisabsoluut goed.Degoedeactieswordenbenoemd.Iklaathet oordeeloverdezemotieaandeKamer. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeminister.Stemmingoverdeze zogeprezenmotieisaanheteindvandedagalthansik hoopdatdithalverwegedeavondis.
3 Rapport van de tijdelijke commissie ICT Aan de orde is het debat over het rapport van de tijdelijke commissie ICT. De voorzitter: Wij behandelen vandaag het rapport van de onderzoekscommissie een bijzonder moment. De tijdelijke commissie ICT-projecten bij de overheid is het achtste onderzoek in het kader van onze eigen toekomst- en onderzoeksagenda. De commissie legt met dit debat met de Kamer verantwoording af over de uitgevoerde werkzaamheden en over haar conclusies en haar aanbevelingen die zijn opgenomen in het op 15 oktober jongstleden gepresenteerde rapport van de commissie Naar grip op ICT. Ik ben dan ook verheugd dat de leden van de onderzoekscommissie in het vak zitten waarin normaal gesproken de leden van het kabinet zitting nemen. Achter hen zitten de mensen die de commissie hebben ondersteund; hun werk is van buitengewone betekenis voor de commissie in het bijzonder en voor de Kamer als geheel. Ik heet hen allen hartelijk welkom. De leden van de commissie zijn voor de kijker van links naar rechts: de heer Van Meenen mevrouw Bruins Slot de heer Elias tevens voorzitter de heer Ulenbelt ondervoorzitter en mevrouw Fokke. De onderzoeksstaf zit achter de leden van de commissie wederom van links naar rechts: mevrouw Öncü mevrouw Lemaier mevrouw Koops mevrouw Naborn de heer Van Roon en mevrouw Van Keulen. Vandaag houden wij de eerste termijn van de Kamer. Morgenmiddag zal de commissievoorzitter de vragen van de leden beantwoorden. Daarom geef ik in de eerste termijn van de Kamer het woord aan de heer Van der Linde van de VVD. Voorzitter. We hebben inderdaad in het AO het nodige overleg gehad over krimp een serieus probleem. Economische ontwikkeling is nodig. Krimp is niet alleen een probleem de krimpgebieden hebben ook kansen dus we moeten proberen er met elkaar niet alleen negatief over te spreken. Het is inderdaad een kwestie van lokaal maatwerk en soms ook van de markt die dingen kan oppakken. Maar dat is het niet alleen. We moeten ook vanuit het Rijk dingen doen. Dat doen we met elkaar ook. Als we dat doen is het wel belangrijk dat er een gelijk speelveld is. Een aantal zaken zijn al genoemd maar op één punt is nog niet ingegaan namelijk het punt van de heffingsvermindering. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat voor alle aangewezen krimpgebieden dezelfde rechten en plichten moeten gelden ook juist inzake sloop van woningen; van mening dat er door de Kamer per motie enkele krimpgebieden aan het lijstje zullen worden toegevoegd en dat ook de Achterhoek inmiddels is aangewezen; overwegende dat daarvoor een aanpassing van de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II nodig is; overwegende dat in artikel 1.11 lid 2 onder b de namen van de gemeentes in de overige krimpgebieden moeten worden toegevoegd;overwegende dat in artikel 1.11 lid 5 is geregeld dat bij ministeriële regeling die aanpassing mogelijk is; verzoekt de regering de gemeentes in de overige krimpgebieden toe te voegen of anders die maatregelen te nemen die ertoe bijdragen dat voor alle krimpgebieden dezelfde heffingsvermindering van kracht wordt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 67 (31757). Er veranderen weleens vaker dingen in dit land. Dit gaat over het aanwijzen van extra krimpgebieden. Waarom zou het niet mogelijk zijn om die woningcorporaties die bijdragen aan een betere leefbaarheid bijvoorbeeld door de sloop van woningen daarvoor de heffingsvermindering te geven? Ik zou zeggen: gelijke monniken gelijke kappen. Waarom past u dat in dit geval niet toe en voegt u bijvoorbeeld wel de Achterhoek toe en gaat u straks wel Friesland enzovoort toevoegen? Kortom waarom geldt het principe "gelijke monniken gelijke kappen" niet? Minister Blok: Ik heb al gezegd dat ik het van belang vind dat de vermindering van de verhuurderheffing gedurende de periode waarin deze geldig is tot 2017 geldt voor de krimpregio's die daarvoor in aanmerking kwamen op het moment dat de vermindering inging. Dat betekent dus ook dat de Achterhoek in deze periode van de heffingsvermindering daarvoor nog niet in aanmerking komt. De motie waarin de heer Houwers mij oproept om de toepassing nog verder uit te breiden ontraad ik omdat ik het niet juist vind om een pot waar nu investeringsbeslissingen op gebaseerd worden opeens over een grotere doelgroep te gaan verspreiden. Dan creëer je onzekerheid en dat vind ik onwenselijk.De voorzitter: Tot slot de heer Houwers. In die regeling staat ook dat de minister wanneer er meer gebruik wordt gemaakt van die pot dan gewenst in staat is om per vermindering beperkingen op te leggen. Ik zou dus denken dat het probleem zich op die manier oplost. Ik vind dat de minister onvoldoende recht doet aan de uitspraak van de Kamer zo meteen dat er wellicht extra krimpregio's komen. Als het alleen een naam is dan heb je er helemaal niets aan. Minister Blok: Het is niet alleen een naam want het heeft gevolgen voor het Gemeentefonds. Mocht er na 2017 weer een vermindering van de verhuurderheffing zijn dan neem ik aan dat op dat moment gekeken wordt naar de krimpregio's. Het gaat mij erom dat er voor de heffingsvermindering tot 2017 nu berekeningen worden gemaakt en nu investeringsbeslissingen worden genomen. In dat proces wil ik niet tussentijds inbreken. De heer Madlener verzoekt er in zijn motie om de verhuurderheffing te schrappen. Hij vindt de dekking daarvoor zo begrijp ik uit zijn toelichting in het verkiezingsprogramma van de PVV. Nu is het verkiezingsprogramma van de PVV niet omgezet in regeringsbeleid en dat leidt ertoe dat dit een ongedekte motie is. Een ongedekte motie moet ik altijd ontraden. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn wij aan het einde gekomen van dit VAO. Over de ingediende moties zullen we volgende week dinsdag stemmen. De vergadering wordt van 10.49 uur tot 11.00 uur geschorst.
26 Stemmingen moties NVWA Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de NVWA te weten: - de motie-Moorlag over verlagen van het tempo van de slachtlijnen (33835 nr. 139); - de motie-Moorlag over intensiveren van het toezicht op motorvermogens in de kustvisserij (33835 nr. 140); - de motie-Graus over saneren van het voltallige hoger management van de NVWA (33835 nr. 142); - de motie-Graus over een levenslang verbod op het houden van dieren voor alle betrokkenen bij dierenmishandelingen in slachthuizen (33835 nr. 144); - de motie-Graus over het onmiddellijk sluiten van recidiverende slachthuizen (33835 nr. 145); - de motie-Graus/Wilders over het onmiddellijk sluiten van slachthuis Westfort (33835 nr. 146); - de motie-Ouwehand over wetenschappers van de Universiteit Utrecht betrekken bij het onderzoek naar de kwetsbaarheden in het huidige systeem (33835 nr. 147); - de motie-Ouwehand over het slachten van dieren staken zolang er geen sprake is van deugdelijk toezicht (33835 nr. 148); - de motie-De Groot over de bandsnelheid van slachterijen substantieel terugbrengen (33835 nr. 149); - de motie-De Groot over een risico-inventarisatie omtrent arbeidsomstandigheden van controleurs en werknemers van slachterijen (33835 nr. 150); - de motie-De Groot over richtlijnen voor de bescherming van klokkenluiders implementeren bij de NVWA (33835 nr. 151); - de motie-Lodders/Geurts over effectiever toezicht op slachthuizen met behulp van camera's (33835 nr. 153). (Zie vergadering van 13 februari 2020.) De voorzitter: De motie-Moorlag (33835 nr. 140) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Moorlag en De Groot en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de minister het toezicht op en de handhaving van de motorvermogens en gegevensregistratie in de kustvisserij te effectueren opdat de nationale en Europese regels worden gehandhaafd en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 155 was nr. 140 (33835).De voorzitter: De motie-De Groot (33835 nr. 149) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de minister de voedselveiligheid van het slachtproces niet kan garanderen als gevolg van de druk op het slachtproces; overwegende dat de NVWA-inspecteur ter plekke de bandsnelheid kan bepalen maar dit als gevolg van de genoemde druk niet kan doen; overwegende dat er slachthuizen zijn waar zich regelmatig incidenten voordoen die te maken hebben met de te hoge bandsnelheid; verzoekt de regering de bandsnelheid van slachterijen waar zich regelmatig incidenten voordoen op voorstel van de NVWA-inspecteur ter plekke substantieel terug te brengen zolang dierenwelzijn en voedselveiligheid niet geborgd zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 156 was nr. 149 (33835). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Ik geef het woord aan mevrouw Ouwehand namens de Partij voor de Dieren. Voorzitter. Als welvaart niet wordt gebracht wordt ze wel gehaald. Dat is veel gehoord maar niet altijd waar en zeker niet voor alle huidige vluchtelingen. Er is duidelijk geen plaats voor allen hier en dat willen zij wellicht ook zelf niet. Maar we moeten er wel aan werken dat in die regio de veiligheid en de welvaart worden bevorderd. Daarbij hoort opvang in de regio waarvoor al vele jaren wordt gepleit. Er hoort ook een beoordeling bij van aanvragen daar mede ter voorkoming van allerlei onnodige onwenselijke en soms zelfs gevaarlijke reizen. Wat is daarin spoedig haalbaar? Daarom steun voor de inzet van het kabinet tot zover en complimenten voor het behaalde resultaat in Europa. Na deze verdeling van 120.000 gaat het verder. Hoe? Trekt het kabinet wellicht ergens een grens? De voorzitter: Het kabinet wil heel even overleg voor een antwoord. De vergadering wordt van 11.40 uur tot 11.57 uur geschorst. Staatssecretaris Dijkhoff: Voorzitter. Er zijn veel vragen gesteld over het besluit van gisteren. Het feit dat er een besluit is wordt volgens mij breed gewaardeerd maar er is gevraagd of de inhoud kan worden verduidelijkt. Wat houdt dit nu precies in? Er is gisteren besloten om 120.000 mensen te gaan herverdelen. Dat komt boven op het aantal van 40.000 dat eerder was afgesproken. Het gaat om mensen die nog gaan komen. Dat vereist registratie. In het pakket is dan ook opgenomen dat Italië en Griekenland de registratie op orde moeten hebben en dat dat blijvend gemonitord wordt zodat je kunt meekijken als je daaraan twijfelt. Het voorziet ook in een mechanisme voor de Commissie om het proces te kunnen stopzetten als de registratie in Italië of Griekenland niet goed genoeg gebeurt. Daarin is dus voorzien. Er was ooit ook voorzien in een contingent voor Hongarije maar dat land heeft gezegd: als Italië en Griekenland goed registreren dan zou de instroom bij ons moeten dalen dus dan zouden we ook geen herplaatsing hoeven te hebben. Hongarije heeft daar dus van afgezien. Er is besloten dat dat contin-gent van 54.000 in principe voor Italië en Griekenland gereserveerd staat tenzij een ander land door veranderde omstandigheden in een situatie komt waarin het daar meer aanspraak op maakt. Dan wordt het gesprek daarover geopend. Die discussie geeft eigenlijk al aan dat ook gisteren het besef dat dit het niet is breed gedeeld werd. Dit moest nu gewoon in deze vorm maar het besef is er dat er een permanenter systeem moet komen. Vanuit heel veel landen zou ooit herplaatsing kunnen plaatsvinden. Om verschillende redenen zouden zij daarvoor in aanmerking kunnen komen. Het ligt dus eigenlijk heel erg voor de hand om tot een faire verdeling van de gehele instroom over alle Europese landen te komen zoals Nederland ook wil. Het zou dan ook geen zin meer hebben om eenmaal in Europa nog via een smokkelaar of anderszins zelf door te reizen. Ik begrijp de heer Madlener en de PVV niet helemaal. Ze weten al voordat het onderzoek start dat 216 miljoen te veel is. Nu komt hij met vragen en zegt hij dat hij niet weet waaraan het besteed is. Als je niet weet waaraan het besteed is hoe kun je dan van tevoren al vaststellen dat het te veel is? Vindt hij niet ook dat hij dan in dezelfde val loopt als we misschien met elkaar hebben gedaan namelijk dat we voor te weinig geld te veel hebben gevraagd? Ik vind de vraag of er binnen het budget is gebleven heel terecht maar ik krijg nog geen antwoord van de heer Madlener terwijl hij ook nu weer heel duidelijk aangeeft dat de PVV op voorhand 216 miljoen te veel vond zonder te weten waaraan het besteed werd. Dus mijn vraagt blijft: hoe kun je van tevoren weten dat 216 miljoen te veel is als je niet weet waaraan het uitgegeven wordt? Voorzitter. Ook ik begin mijn bijdrage met het uitspreken van dank aan de leden van de commissie en hun ondersteuners voor het vele werk dat ze hebben gedaan. Dat is niet altijd dankbaar werk want bij een enquête gaat het vaak over omstandigheden waarin er sprake is van dingen die fout zijn gegaan. Immers daarover worden parlementaire enquêtes gehouden. Een van de dingen die meteen opvalt is dat op enig moment die Fyra die V250 niet meer rijdt. Mijn eerste vraag aan de commissie is of zij weet wat er nu met die treinen gebeurt. Staan ze nog ergens in Italië of worden ze wellicht toch weer ergens ingezet? Wat gebeurt er dus eigenlijk met dat materieel? Over de heer Dijsselbloem worden wel oordelen geveld maar met hem is niet gesproken. Past de commissie dan geen hoor en wederhoor toe? Hoe moet ik dat beoordelen? Hoe staat het met het realiteitsgehalte van aanbestedingen? Daarmee is toch wel het een en ander mis zowel wat betreft NS richting de Staat als wat betreft AnsaldoBreda richting NS. Hoe kunnen de Kamer en de overheid zich beter wapenen tegen onjuist of te rooskleurig aanbod in dergelijke aanbestedingen? Er is kritiek op de marktwerking. Die kritiek bestaat zelfs al heel lang. Maar marktwerking is niet alleen maar verkeerd. Mevrouw De Boer had het daar ook al over. In de regio zijn er heel positieve ervaringen met marktwerking. Hebben we misschien zelfs niet te weinig marktwerking? Is die marktwerking misschien niet juist te beperkt? Moeten we daar niet op een andere manier naar kijken? Ik zou daar graag het oordeel van de commissie over hebben. Ik zou ook graag het oordeel van de commissie horen over het samenvoegen van bijvoorbeeld ProRail en NS. Is het op het spoor eigenlijk niet als op de weg waar je een overheid hebt die de infra beheert en aan de andere kant het vrachtvervoer de particuliere ondernemers? Zou de commissie kunnen reflecteren op die vergelijking en waaromzou dat op het spoor eigenlijk niet kunnen? Er is door meerdere ministers ooit gezegd dat een openbare aanbesteding nodig was vanuit Europa. Dat blijkt niet juist. Zou de commissie daar nog eens wat verder op willen ingaan en willen aangeven hoe ze daarnaar kijkt? En dan kom ik op de kritiek van de heer Timmer de voormalige president-commissaris van de NS. Anderen hebben er ook naar gewezen. Zou de commissie daar eens op willen reageren en kan zij specifiek ingaan op de vraag die opdoemt over een geheim rapport uit 1992 van de NS? Mijn vraag aan de commissie is: kent zij dat rapport? Heeft zij daar wel of niet kennis van genomen of is dit ook nu voor haar nieuws? Politieke verschillen van inzicht over marktwerking hebben wellicht ook bijgedragen aan dit fiasco. Is dat een juiste constatering? Wil de commissie ook daar haar mening over geven? De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: De parlementaire enquêtecommissie heeft aandachtig geluisterd. Ik weet uit ervaring dat dat best een opgave is. Donderdag gaan we verder met dit debat over het rapport.
4 Mogelijk "klimaatakkoord" voor de luchtvaart Aan de orde is het VSO Mogelijk "klimaatakkoord" voor de luchtvaart (31936 nr. 465). De voorzitter: Een hartelijk woord van welkom aan de minister. Wij hebben zes sprekers van de zijde van de Kamer. De eerste die het woord tot ons gaat richten is mevrouw Kröger van de fractie van GroenLinks. Het woord is aan haar. Voorzitter. Allereerst een compliment. De minister heeft de afgelopen periode veel aandacht besteed aan transparantie. Zie ook het NAVO-rapport waarover we nu spreken. Daarnaast heeft de minister ook gezorgd voor meer inzicht in Defensie in Nederland. Daarmee wordt echter ook pijnlijk duidelijk hoe het er nu voor staat namelijk niet goed. De NAVO en de Rekenkamer bevestigen dit. Ook ik vind dat er meer geld moet komen bij Defensie; maar geld volgt plannen en we moeten keuzes maken. Natuurlijk ga ik er wel van uit dat er voor 2017 een substantieel bedrag bij komt. Er moet een start worden gemaakt om de NAVO-doelstellingen te halen. Ik daag de minister dus uit om bij de minister van Financiën een zo groot mogelijk bedrag los te krijgen. In plaats van elkaar te overbieden met nog ongedekte bedragen kunnen we beter kijken hoe we met elkaar samen de problemen bij Defensie kunnen oplossen. We moeten meerjarenplannen maken; laten we daar stappen in zetten. Mevrouw Eijsink heeft al een goede voorzet gegeven vooreen meerjarig perspectief. Daarbij moeten ook harde keuzes worden gemaakt. Wij kunnen niet alles. Of je doet het goed of je doet het niet. Een beetje van alles werkt niet. Ik ben dan ook kritisch over de aanschaf van de F-35 de nieuwe onderzeeërs en alle overige materiële investeringen. Kijk kritisch naar wat je echt nodig hebt en waar we in internationale samenwerking het verschil kunnen maken. Meer geld vragen en dat vervolgens niet uitgeven kan ook niet langer. Het is mij een doorn in het oog dat de realisatie achterblijft bij de raming. De Rekenkamer heeft een mooie tabel gemaakt die veelzeggend is. De voorzitter: Dank u wel. Sorry nog twee regels. Er is structureel boven de NAVOnorm geraamd maar de realisatie loopt ruim onder die norm. Kan de minister een realistische raming geven voor 2017 en op die manier een goede voorzet geven hopelijk met de gelden die we nodig hebben? We moeten misschien een keer nee zeggen en niet altijd maar "we can do" want dat gaat niet werken. Voorzitter. Ik denk dat je op een avond als deze je zegeningen moet tellen. Ik zou dat ook doen als ik de minister was want ik zie dat de Kamercommissie de vergadering haar steunt in haar pogingen om meer geld te krijgen. Dat wordt in velerlei toonaarden gezegd maar ik denk dat Defensie en ook de minister kunnen steunen op een brede meerderheid in de Kamer om dat voor elkaar te krijgen. Alleen over het getal en de precieze plannen zullen wij het in de toekomst nog moeten hebben. Wat ik eerder zei is de conclusiedie ik vanavond zou willen trekken. Dat zeg ik met name tegen mevrouw Belhaj die wat ontevreden naar huis zal gaan zo krijg ik de indruk. We gaan ons best doen. Over de verhuurderheffing komen we nog apart te spreken. Ik heb er echter een beetje zorgen over dat de heer Bashir zich blijkbaar voor het karretje van de corporaties laat spannen door elke keer te zeggen dat die verhuurderheffing niet goed zou zijn. Het blijkt namelijk dat corporaties uiteindelijk toch kunnen investeren al zouden zij dat misschien nog meer moeten doen. Dat is echter niet mijn vraag. Is de heer Bashir dan bereid om mee te denken over alternatieven zodat energiebesparende maatregelen genomen kunnen worden die leiden tot lagere woonlasten? Dat is eigenlijk wat hij wil. Hij wil niet alleen per se de huren omlaag hebben begrijp ik. Het gaat uiteindelijk om de woonlasten. Of zie ik dat verkeerd?  102%. Dat betekent dat hij 1% verschil maakt. Dat betekent dat iemand met een huis van €100.000 of €200.000 €1.000 of €2.000 eigen geld zou moeten inbrengen. Denkt de heer Bashir serieus dat daarin het verschil zit? Moet je als je doorstroming wilt bevorderen er niet veeleer voor zorgen dat er een aantrekkelijk aanbod is en dat het voor die mensen interessant is om naar wat anders te gaan zoeken? Het zit hem toch niet in die €1.000 of €2.000 eigen geld?  Daar gaat een vraag aan vooraf. Is de heer Madlener ervan op de hoogte dat 75% van de gemeenten helemaal zover nog niet is? Slechts 25% van de gemeenten heeft sinds 1 oktober die plicht ingevuld. 75% heeft het dus nog niet geregeld. Is de vraag aan de minister dus niet eerder wat hij gaat doen om ervoor te zorgen dat de gemeenten de WOZ-waardes openbaar gaan maken? 75% heeft dat namelijk nog niet voor elkaar. Wat vindt de heer Madlener daarvan? Voorzitter. De woningmarkt moet als doel hebben om de juiste mensen in de juiste betaalbare woning te krijgen met keuzevrijheid bij wijzigende omstandigheden. Dat moet ons streven zijn. Er zijn velen die daarin een rol hebben. Als eerste zouden dat de huurders kunnen zijn. Ik zou hen willen oproepen om vooral flexibel te zijn in de plek waar zij willen wonen. Soms is het goed mogelijk en ook betaalbaar om een paar plaatsen verderop te wonen. Voor die mensen zouik ook willen streven naar de mogelijkheid om zich in te schrijven bij een corporatie zonder dat daar inschrijvingsgeld aan te pas komt. Dan kom ik bij de tweede groep: de corporaties. Ik zou willen dat die corporaties woningen beschikbaar stellen voor de doelgroep en zich daartoe beperken. Het is hun hoofdtaak om te zorgen dat de juiste mensen een woning krijgen en ik vind dat zulks voor elkaar moet komen zonder inschrijfgeld. Er wordt gezegd dat dit nodig is om vervuiling van de bestanden van woningzoekenden te regelen maar dat kan toch ook op een andere manier? Mensen die een halfjaar of een jaar niet gereageerd hebben schrijf je gewoon uit. Dat hoeft niet met inschrijvingsgeld dat gevraagd wordt van mensen die aangewezen zijn op een woningcorporatie. Wij zien dat er bij de Huurcommissie tekorten zijn. De minister wil daar iets aan doen. Dat kan ik mij voorstellen. Hij zou kunnen proberen om preventief iets te doen. De PvdA sprak daar ook al over. Vaak gaan die geschillen over de vaststelling van de huurprijs. Je zou kunnen bepalen dat in een huurcontract altijd geregeld moet zijn wat uiteindelijk de huurprijs kan zijn. Je zorgt dat er een aanhangsel aan een huurcontract komt waarin staat wat de punten zijn en wat de daaruit voortvloeiende huur is. Dat zou kunnen helpen. Op die manier zouden minder zaken bij de Huurcommissie komen. Je zou dat als voorwaarde kunnen stellen voor het toekennen van huurtoeslag. Als ik dan toch over huurtoeslag spreek: je zou ook kunnen bedenken dat je voor toekenning van huurtoeslag alleen in aanmerking komt als je aan een bepaalde energienorm voldoet. Ik zeg dat omdat huurtoeslag uiteindelijk mede bedoeld is om het wonen voor mensen betaalbaar te houden. De woonlasten bestaan uit huur maar ook uit energielasten. Het is een beetje gek als je aan de ene kant geld geeft om de huur betaalbaar te houden en aan de andere kant te weinig doet aan die energielasten althans in mijn beleving. Ik vraag de minister of hij mogelijkheden ziet om een koppeling te maken om op die manier te zorgen dat sociale huurwoningen beter geïsoleerd zijn. Tot slot iets over krimpgebieden. Bij krimp wordt al heel snel gesproken over het slopen van woningen. Ik begrijp dat dat zeker een oplossing kan zijn als er heel veel leegstand is en als die structureel is maar ik roep op om dat als allerlaatste optie te zien. Het is ook denkbaar dat je nog wat extra stimuleert om het voor mensen betaalbaar te maken om juist een woning in een krimpgebied te kopen en op die manier sloop te voorkomen en de self fulfilling prophecy van leegloop tegen te gaan. Op die manier zou je voor die krimpgebieden iets extra's kunnen doen. Je zou met een fonds kunnen werken. Je zou in ieder geval iets kunnen doen in plaats van sloopkosten te maken. Op die manier kun je een stuk garantie bieden aan mensen die zelf invulling willen geven aan hun woonwensen. Dat kan heel goed in krimpgebieden want ik weet uit eigen ervaring dat het daar prima wonen is. De voorzitter: Wij zijn nu toe aan de laatste spreker van vanavond de heer Van Vliet. Voorzitter. Allereerst een compliment. De minister heeft de afgelopen periode veel aandacht besteed aan transparantie. Zie ook het NAVO-rapport waarover we nu spreken. Daarnaast heeft de minister ook gezorgd voor meer inzicht in Defensie in Nederland. Daarmee wordt echter ook pijnlijk duidelijk hoe het er nu voor staat namelijk niet goed. De NAVO en de Rekenkamer bevestigen dit. Ook ik vind dat er meer geld moet komen bij Defensie; maar geld volgt plannen en we moeten keuzes maken. Natuurlijk ga ik er wel van uit dat er voor 2017 een substantieel bedrag bij komt. Er moet een start worden gemaakt om de NAVO-doelstellingen te halen. Ik daag de minister dus uit om bij de minister van Financiën een zo groot mogelijk bedrag los te krijgen. In plaats van elkaar te overbieden met nog ongedekte bedragen kunnen we beter kijken hoe we met elkaar samen de problemen bij Defensie kunnen oplossen. We moeten meerjarenplannen maken; laten we daar stappen in zetten. Mevrouw Eijsink heeft al een goede voorzet gegeven vooreen meerjarig perspectief. Daarbij moeten ook harde keuzes worden gemaakt. Wij kunnen niet alles. Of je doet het goed of je doet het niet. Een beetje van alles werkt niet. Ik ben dan ook kritisch over de aanschaf van de F-35 de nieuwe onderzeeërs en alle overige materiële investeringen. Kijk kritisch naar wat je echt nodig hebt en waar we in internationale samenwerking het verschil kunnen maken. Meer geld vragen en dat vervolgens niet uitgeven kan ook niet langer. Het is mij een doorn in het oog dat de realisatie achterblijft bij de raming. De Rekenkamer heeft een mooie tabel gemaakt die veelzeggend is. De voorzitter: Dank u wel. Sorry nog twee regels. Er is structureel boven de NAVOnorm geraamd maar de realisatie loopt ruim onder die norm. Kan de minister een realistische raming geven voor 2017 en op die manier een goede voorzet geven hopelijk met de gelden die we nodig hebben? We moeten misschien een keer nee zeggen en niet altijd maar "we can do" want dat gaat niet werken. Voorzitter. Ik denk dat je op een avond als deze je zegeningen moet tellen. Ik zou dat ook doen als ik de minister was want ik zie dat de Kamercommissie de vergadering haar steunt in haar pogingen om meer geld te krijgen. Dat wordt in velerlei toonaarden gezegd maar ik denk dat Defensie en ook de minister kunnen steunen op een brede meerderheid in de Kamer om dat voor elkaar te krijgen. Alleen over het getal en de precieze plannen zullen wij het in de toekomst nog moeten hebben. Wat ik eerder zei is de conclusiedie ik vanavond zou willen trekken. Dat zeg ik met name tegen mevrouw Belhaj die wat ontevreden naar huis zal gaan zo krijg ik de indruk. Voorzitter. Ik lees mijn motie voor. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister voornemens is 22.500 nieuwe helmen aan te schaffen waarvan afgerond 4.500 stuks bestemd zijn voor verstrekking vanuit een pool;van mening dat het de voorkeur heeft om op basis van need to have een helm te verstrekken en hier onderscheid te maken tussen een militair in het veld en een militair op kantoor; van mening dat het hebben van een goede helm een basisvereiste is voor de veiligheid van een militair en dat hier onder geen enkel beding op beknibbeld dient te worden; van mening dat het onacceptabel is dat er militairen in het veld gestuurd worden die een helm moeten delen; dit is niet alleen vanuit hygiënisch oogpunt onwenselijk maar geeft ook geen blijk van waardering; immers wat is een militair zonder eigen helm; verzoekt de regering om geen pool van helmen aan te leggen en iedere militair die een helm nodig heeft een eigen helm te verstrekken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 182 (27830). Ik waarschuw de minister. Ergens in de jaren vijftig is een keer KVP-staatssecretaris gevallen over de helmenaffaire. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik geef graag het woord aan de minister. Overigens was het een PvdA-staatssecretaris en geen KVP-staatssecretaris. Ga uw gang. Minister Hennis-Plasschaert: Dank u wel voor deze welgemeende waarschuwing voorzitter. Ik zal haar goed in mijn oren knopen. Voorzitter. Ik begin bij de motie op stuk nr. 179 over Jordanië. Ook hierover hebben wij onlangs uitgebreid gesproken. De schenking aan Jordanië is een feit. Het is een coalitiepartner in de strijd tegen ISIS en wat voor één. Het is een belangrijke gastheer geweest voor de Nederlandse F-16's voor een lange lange periode zoals de Kamer weet. Het Midden-Oosten moet ik zeggen. Maar goed inmiddels is dit natuurlijk een beetje … Nou goed laat maar zitten. Laat ik daar even niks meer over zeggen. Hoe dan ook: feit is dat Jordanië een bevriend land is en een belangrijke partner in de strijd tegen ISIS. De schenking is een feit. Ik zal de motie ontraden. Tegen de heer De Roon zeg ik dat er echt voldoende waarborgen en veiligheidskleppen zijn ingebouwd. Je kunt niet zomaar materieel doorverkopen. Dan kom ik op de MRTT de Multi Role Tanker Transport Aircraft. Ik heb ook daarover de vorige keer al aan de heer De Roon duidelijk gemaakt dat ik nooit zomaar de Kamer zal passeren. Als er echter bijvoorbeeld offertes van Airbus dreigen te verlopen zal ik moeten handelen. Dat verwacht de Kamer denk ik ook van mij. Anders is het zomaar een miljoenenstrop ook voor Nederland. Inmiddels heb ik nogsteeds geen brief aan de Kamer kunnen doen toekomen over het eventueel tekenen van de MoU tijdens de top in Warschau. Dat is omdat een land nog steeds bedenkingen heeft waar ik nu niet op kan ingaan. Ik denk dat ik de heer De Roon gerust kan stellen als ik zeg dat het er niet naar uitziet dat ik dit weekend een MoU inzake de MRTT ga tekenen tot mijn spijt. Ik hoop snel tijdens het reces bij de Kamer terug te komen met meer informatie over hoe dan wel verder met die MRTT. Zoals de Kamer weet zijn wij lead nation en ook afhankelijk van andere landen. Ik zal de motie op stuk nr. 180 ontraden. Ik kom bij de motie op stuk nr. 181 over de Van Amstel. De heer De Roon verwijst naar de kennisgevingsbrief die hedenmiddag naar de Kamer is uitgegaan. Het is slechts een kennisgevingsbrief. Dat betekent dat we kijken naar eventuele mogelijkheden. Het gaat dan niet alleen maar om het tegengaan van irreguliere migratie maar ook over bijvoorbeeld — en ik denk dat de heer De Roon dat heel belangrijk vindt — het handhaven van een wapenembargo en met andere woorden het stoppen van wapensmokkel door Libië. Dat is een direct risico ook voor Nederland. Het gaat bijvoorbeeld ook over het trainen van de Libische kustwachtautoriteiten. Kortom: er zit een aantal aspecten aan die ik in ieder geval voldoende serieus vindt om daar nader naar te kijken. Als we er nader naar gaan kijken krijgt de Kamer een kennisgevingsbrief. Ook deze motie ontraad ik. De voorzitter: Mijnheer De Roon bij voorkeur vragen en geen discussie. Anders komen we met de tijd niet uit en gaan we dingen dupliceren. Ik had ook vragen op dit punt nog even iets specifieker. In de Wet op de loonbelasting staat een strafboete van 52%. Mijn vraag aan de minister was of zij die wil meenemen in de afweging ten aanzien van de bijzondere positie van de militair. Dat is de eerste vraag die nog niet beantwoord is. De tweede was mijn vraag om nog eens te reflecteren op hetgeen de heer Timmermans naar voren heeft gebracht over de onderzoeken die hij wel of niet aanhaalde. Wat isdaarop de reactie van de minister? Draagt dat bij aan het totale vredes- en veiligheidsbeeld in de wereld? Minister Hennis-Plasschaert: Ik zal eerlijk bekennen dat ik die twee vragen expres niet heb beantwoord. Allereerst de 52%-heffing in de RVU. Hierover hebben we verschillende debatten gevoerd uitgebreid. De Kamer heeft ook antwoord gekregen van de minister van SZW in het bijzonder waar het gaat om de vraag waarom geen uitzondering mogelijk wordt gemaakt. Als daar al een aanleiding of mogelijkheid toe was geweest hadden we dat in 2005 moeten doen. De consequenties zijn immers vergaand. Ik herhaal nogmaals dat ik blij ben dat de PvdA en de VVD gisteren een amendement hebben ingediend waardoor er verlichting komt. Nu heeft de heer Houwers alsnog het antwoord. Dan de vraag over Frans Timmermans. Ik heb werkelijk geen kans gezien om hem persoonlijk hierover te bellen. Ik weet niet wat er precies is gezegd en waarop het is gebaseerd. Ik heb helemaal geen behoefte om in het openbaar de uitspraken van een collega van commentaar te voorzien als ik nog niet weet waar die precies allemaal vandaan komen. Dat betekent dat de minister geen informatie heeft die een beetje lijkt op hetgeen waarop de heer Timmermans zich lijkt te baseren? Minister Hennis-Plasschaert: Dat betekent dat ik de heer Timmermans nog niet heb gesproken over dit punt en dat ik zeer hecht aan persoonlijk contact voordat ik dit soort uitspraken doe. Dan helemaal tot slot. Ik begon met te zeggen in iets andere bewoordingen dat er heel veel op het spel staat. Het betreft verworvenheden waarvoor hard is gestreden die ons echt veel hebben gebracht. We zijn het er allemaal over eens. Ik ben blij dat de heer Knops met mij de visie deelt dat we als we willen blijven beschermen wat ons dierbaar is ook de komende jaren zullen moeten willen investeren in onze krijgsmacht. Dat is een investering die wat mij betreft ook om een andere reden iedere cent meer dan waard is. Als het erom spant zijn het onze militairen die altijd klaarstaan om hun bijdrage te leveren. Zij zijn het die ons land verdedigen. Hun professionaliteit en toewijding staan internationaal hoog aangeschreven en hun bereidheid om tot het uiterste te gaan brengt ook een verantwoordelijkheid met zich mee. Ik weet zeker dat ook deze visie wordt gedeeld door de heer Knops en anderen. Het brengt de verantwoordelijkheid met zich mee om onze militairen goed op hun taken toe te rusten. Ik zei het al: we komen van ver we zitten absoluut op de goede weg maar we zullen nog de noodzakelijke stappen moeten zetten. Voorzitter. Ik dank de minister voor haar heldere antwoorden. Zij was heel duidelijk over een Europees leger: nee is nee. Ik neem aan dat dit hier ook echt gaat gelden. Dat zullen wij beleven. Ik dank de minister niet alleen voor haar woorden maar ook voor haar daden. Sommige mensen spraken hier over een rapport. Als de minister een rapport krijgt denk ik dat ze voor gedrag en vlijt zeker een 8 krijgt maar voor resultaten niet altijd een voldoende. Maar dat kan nog groeien. Dank ook aan de mannen en vrouwen van Defensie die dagelijks dit werk doen en zorgen voor onze veiligheid. De minister heeft gezegd dat zij een aantal dingen zal repareren om ervoor te zorgen dat zij op een goede manier worden gewaardeerd en om hun bijzondere positie nog extra te bekrachtigen. Om de minister hierbij een steuntje in de rug te geven stel ik de volgende motie voor. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat duizenden medewerkers van Defensie zowel burger als militair op dit moment te kampen hebben met een AOW-gat; constaterende dat de rechtbank onherroepelijk heeft bepaald dat de voorziening AOW-gat een excessieve inbreukmaakt op gerechtvaardigde aanspraken van het Defensiepersoneel door een te groot verlies aan netto-inkomsten; overwegende dat militairen een bijzondere rechtspositie hebben ingevolge de Militaire Ambtenarenwet; overwegende dat ook het burgerpersoneel een even wezenlijke bijdrage levert aan het defensieapparaat als de militaire collega's; overwegende dat er geen sprake is van vrijwillig vervroegde uittreding bij Defensie; van mening dat vanwege de bijzondere positie van het Defensiepersoneel geen sprake kan zijn van de toepassing van de eindheffing van 52% ten aanzien van de werkgever op grond van artikel 32ba van de Wet op de loonbelasting; verzoekt de regering artikel 32ba lid 8 van de Wet op de loonbelasting toe te passen en het ministerie van Defensie als werkgever bij ministeriële regeling vrij te stellen van de fiscale strafheffing van 52% en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 (34550-X). De heer Knops was bij dat VAO aanwezig. Ik had toen onvoldoende tijd om twee moties in te dienen. De tweede motie kon ik niet indienen; dat werd mij door de voorzitter verboden. Ik heb daarom voor dit moment gekozen want nu heb ik die tijd wel. De voorzitter: Dat mag. Intussen is de heer Öztürk in de zaal. Hij krijgt nu het woord. Ik heb een vraag. Er zijn speciale regels voor die subsidies. Het gaat niet zozeer om een voorstel van mijn kant als wel om het gegeven dat mevrouw Koser Kaya dit helemaal toespitst op landbouw. Zij beantwoordt mijn vraag aan heteinde van haar reactie bijna maar misschien kan ze een nog iets concreter antwoord geven. Vindt zij dat bij alle subsidies die vanuit de overheid worden verstrekt altijd duidelijk moet worden gemaakt wat het doel en uiteindelijk ook het resultaat is van onderzoeken en subsidiegiften? Voorzitter. Ook ik wil om te beginnen van de gelegenheid gebruikmaken om de staatssecretaris te feliciteren met zijn nieuwe functie. Ik hoop dat hij daar veel succes in heeft. Er is veel te doen zoals wij vandaag ook wel hebben gemerkt. Vandaag bespreken we met elkaar de begroting Economische Zaken en dan vooral het onderdeel Landbouw en Natuur. Ik wil in mijn inbreng aandacht vragen voor het woordje "en". We bespreken vandaag namelijk niet alleen landbouw of alleen natuur of landbouw versus natuur nee we bespreken met elkaar landbouw én natuur. Steeds meer lijken landbouw en natuur een tegenstelling te worden en dat hoeft helemaal niet. Een boer is niet per definitie iemand met megastallen of landerijen vol met chemicaliën. Een boer is echter ook niet per definitie iemand met een klein gezellig boerderijtje met kippen op het erf en koeien in de wei. Ik wil graag pleiten voor een balans van de weegschaal waarbij landbouw en natuur naast en met elkaar kunnen bestaan. Ik wil daarom vandaag stilstaan bij onderwerpen die naar mijn idee nog niet in balans zijn onderwerpen waarbij de weegschaal doorslaat en waarbij we op zoek moeten naar mogelijkheden om de balans te herstellen. Een onderwerp dat niet in balans is is dat van de fosfaatproductie. Fosfaten zijn nodig als grondstof voor de productie van voedsel. Fosfaten zijn nodig voor mensen dieren en planten om te kunnen leven. Mensen en dieren krijgen fosfaat uit voedsel; planten betrekken fosfaat uit de bodem. Fosfaat is belangrijk voor de energievoorziening; in bloed regelt fosfaat onder andere de zuurgraad. In de praktijk blijkt echter dat extra fosfaten via kunstmest worden toegevoegd aan gewassen. Van deze gewassen wordt veevoer gemaakt waar ook nog eens extra fosfaat aan wordt toegevoegd. Het veevoer wordt gegeten door de dieren en de dieren produceren mest met veel fosfaat. Dit lijkt op een circulaire economie. Fosfaat kan worden hergebruikt in de keten maar waarom is fosfaat alleen fosfaat als er "fosfaat" op staat? Kan de staatssecretaris uitleggen waarom fosfaat gewonnen of gefilterd uit dierlijke mest niet mag worden aangewend of gebruikt? Ik zou dat graag anders en vooral veel praktischer zien. Ik krijg daar graag een reactie op van de staatssecretaris. De totale fosfaatproductie in de melkveehouderij wordt begrensd. De staatssecretaris wil zo voorkomen dat Nederland de EU-derogatie verliest. Dat is begrijpelijk en waarschijnlijk noodzakelijk. Wat zou er gebeuren als we de derogatie verliezen? Wat zijn de gevolgen daarvan in de beleving van de staatssecretaris? Toch moet je misschien ergens een grens stellen en zorgen dat die grens niet wordt overgeschreden. Vanuit mijn liberale principes zou ik het liefste hebben dat er zo min mogelijk grenzen zijn. Maar toch een stukje duidelijkheid moet er komen. Die duidelijkheid wordt ook gevraagd door de sector zelf. Dan is het wellicht raadzaam om ook naar die sector te luisteren en te bekijken of je met elkaar toch tot iets moetkomen. Op het moment is er namelijk geen duidelijk beleid in dezen. Er is veel onzekerheid en iedereen wacht af. De sector wacht maar wil graag duidelijkheid. Wellicht kunnen we toe gaan geven en de sector duidelijkheid geven door het maken van regels. Ik roep daar de staatssecretaris toe op. Ik hoor graag zijn visie op hoe we een en ander met elkaar invulling kunnen geven. Een ander onderwerp betreft de Kaderrichtlijn Water. De provincies en de waterschappen zijn hier medeverantwoordelijk voor. Van verschillende kanten onder andere de rijksoverheid worden er acties voor ondernomen. Kan de staatssecretaris duidelijk maken waar wij op het tijdspad zitten? Is hij van plan om tussentijdse rapportages op te stellen om te laten zien in welke zin we inmiddels voldoen aan de verwachtingen en de eisen die we onszelf hebben opgelegd? Ik kom te spreken over het natuurbeleid en met name het agrarisch natuurbeleid. We moeten dat zeker niet afschaffen temeer daar landbouw en natuur naar mijn idee bij elkaar horen zoals ik eerder al zei. Ik hoor graag de visie van de staatssecretaris hierop. Ik ben van mening dat we ermee door moeten gaan maar dat we het wel op een efficiënte manier moeten gaan regelen. Dan kom ik toe aan mijn belangrijkste punt de krimpgebieden. In de krimpgebieden speelt de landbouw een enorme rol. Er zijn ongeveer 600.000 mensen werkzaam in de totale agro-economische sector. Veel van hen wonen in de krimpregio's. In de Randstad wordt het nog weleens vergeten maar de landbouw in de krimpregio's is de motor van de Randstad. Maar liefst 83% van de nationaal toegevoegde waarde komt voort uit activiteiten op het platteland. De relatie tussen de krimpgebieden en de Randstad is op het gebied van landbouw niet in balans. Ik zou graag willen dat die wel in balans komt. Dat zou kunnen doordat we er meer waardering voor gaan krijgen. Dat betekent dat je meer ruimte moet laten om op die manier dingen mogelijk te maken. Het moet dus niet via meer regels. We vervallen toch al snel in die regels. Daarvan heb ik twee voorbeelden. Tijdens een werkbezoek kreeg ik informatie over het gebruik van voorgeschreven luchtwassers die niet op de juiste manier zijn toegelaten maar wel door gemeentes worden voorgeschreven als de beste beschikbare techniek. Vervolgens gaan wij nu ook via elektronische systemen controleren of die apparaten aanstaan. Is het niet veel beter om te bekijken wat de werking daarvan is in plaats van te bekijken of je apparaten aan hebt staan die niet goed functioneren? Is het niet beter om gewoon buiten de stallen te meten wat er eigenlijk gebeurt? Het doel van luchtwassers is uiteindelijk ervoor te zorgen dat de omgeving er zo min mogelijk last van heeft. Dan het verhaal over de kiloknallers. De PvdA komt met een voorstel om die te verbieden maar zoals ik in een vraag aan mevrouw Dikkers ook al heb gezegd zijn er twee mogelijkheden. De eerste mogelijkheid is dat vlees wordt geproduceerd volgens de regels en dus gewoon op de markt kan worden gebracht. Dan bepaalt de markt de prijs. Dat is dan ook meteen de scheidsrechter. Als je dat anders wilt hoe ga je dan om met kerstbomen die voor €1 worden verkocht door een grote landelijke keten? Dat is ook onder de kostprijs. Wat doe je dan met bepaalde bedrijven die een ontbijt voor bijna niets aanbieden? Dat doen ze om mensen in de zaak te krijgen. Je moet ervoor zorgen dat zulke ondernemersinventiviteit mogelijk blijft. Ik denk dusook dat je geen verbod op kiloknallers moet invoeren. De tweede mogelijkheid is dat bij de productie van vlees niet aan de dierenwelzijnsregels of andere regels is voldaan. Dan zou je daartegen moeten optreden. Ik roep de staatssecretaris daarom op om niet in te gaan op het idee om kiloknallers te verbieden maar wel te bekijken hoe wij op een goede manier kunnen bijdragen aan het produceren van gezond voedsel. Daar zijn wij in Nederland heel erg goed in. Ik zie dat ik moet afronden maar dat komt precies goed uit want ik ben ook door mijn tekst heen. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Wij schorsen nu voor de dinerpauze. De voortzetting van dit debat wordt morgen om 11.30 uur voorzien. De vergadering wordt van 18.28 uur tot 19.00 uur geschorst. Voorzitter: Elias
16 Stemmingen Openbaarmaking controlegegevens en gegevens uitvoering regelgeving Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Gezondheidswet en de Wet op de jeugdzorg teneinde een mogelijkheid op te nemen tot openbaarmaking van informatie over de naleving en uitvoering van regelgeving besluiten tot het opleggen van sancties daarbij inbegrepen (34111). (Zie vergadering van 6 oktober 2016.) In stemming komt het nader gewijzigde amendementBergkamp/De Lange (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Lange/Bergkamp (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bergkamp/Bruins Slot (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Bergkamp/De Lange (stuk nrs. 14 I en II) de gewijzigde amendementen-De Lange/Bergkamp (stuk nrs. 17 I en II) en de gewijzigde amendementen-Bergkamp/Bruins Slot (stuk nrs. 20 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.
11 JBZ-Raad van 7 en 8 oktober 2013 Aan de orde is het VAO JBZ-Raad van 7 en 8 oktober 2013 (AO d.d. 3/10). Ik steun het verzoek en sluit mij aan bij de kanttekeningen van de heer Smaling en mevrouw De Boer. Ik denk dat iedereen over zijn eigen onderwerpen gaat. Op die manier kan het beide. Ik zou dat vooral een liberale lijn en geen CDA-lijn willen noemen. De voorzitter: Volgens mij hebt u een meerderheid mijnheer Van Helvert. U kijkt heel blij. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt van 16.07 uur tot 16.16 uur geschorst. Voorzitter: Wolbert
• De voorzitter: Ik dank de twee bewindslieden voor de antwoorden. Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van het vragenuur. Wij gaan nu over naar het volgende agendapunt en dat is de beediging van een nieuwe collega de heer Harbers. Ik geef het woord aan de heer Jan de Vries tot het uitbrengen van verslag namens de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven. De heer Jan de Vries voorzitter der commissie: De commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven heeft de stukken onderzocht die betrekking hebben op d heer M.G.J. Harbers te Rotterdam. De commissie is eenstemmig tot de conclusie gekomen dat hij terecht benoemd is verklaard tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De commissie stelt u daarom voor om hem toe te laten als lid van de Kamer. Daartoe dient hij wel eerst de eden af te leggen zoals die zijn voorgeschr ven bij de wet van 27 februari 1992 Staatsblad nr. 120. De commissie verzoekt u tot slot de Kamer voor te stellen het volledige rapport in de Handelingen op te nemen. De voorzitter: Ik dank namens de Kamer de commissie voor haar verslag en stel voor dienovereenkomstig te besluiten. Daartoe wordt besloten. (Het rapport is opgenomen aan het eind van deze editie.)1 De voorzitter: De heer Harbers is in het gebouw der Kamer aanwezig om de voorgeschreven eden af te leggen. Ik verzoek de griffier hem binnen te leiden. Ik verzoek alle aanwezigen ook de aanwezigen op de publieke tribune om te gaan staan. Nadat de heer Harbers door de griffier is binnengeleid legt hij in handen van de voorzitter de bij de wet voorgeschreven eden af. De voorzitter: Het is mij een genoegen u als eerste te mogen feliciteren met uw lidmaatschap van deze Kamer Ik verzoek u de presentielijst te tekenen en in ons midden plaats te nemen. Ik stel voor dat wij na de stemmingen schorsen voor de felicitaties aan onze nieuwe collega. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik deel aan de Kamer mee dat het lid Wolbert zich heeft afgemeld. Deze mededeling wordt voor kennisgeving aangenomen De voorzitter: Ingekomen is een beschikking van de Voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer der State Generaal inzake aanwijzing van het lid Omtzigt tot lid en het lid Franken tot plaatsvervangend lid in de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa.Op de tafel van de Griffier ligt een lijst van ingekomen stukken. Op die lijst staan voorstellen voor de behandeling van deze stukken. Als voor het einde van de vergadering daartegen geen bezwaar is gemaakt neem ik aan dat daarmee wordt ingestemd. -
10 Ondernemen en Bedrijfsfinanciering Aan de orde is het VAO Ondernemen en Bedrijfsfinanciering (AO d.d. 22/02). De voorzitter: Aan de orde is het VAO Ondernemen en bedrijfsfinanciering. Daarvoor hebben we vijf sprekers van de zijde van de Kamer en nog een aantal deelnemers die niets zullen zeggen. De eerste spreker van de zijde van de Kamer is de heer Wörsdörfer van de fractie van de VVD. Het woord is aan hem. Dat zou hebben gekund maar dat doen we op deze plek toch maar even niet. Ik denk dat het voor anderen dan ook beter te volgen is. Wat mevrouw Dikkers doet is een hele sector te kijk zetten grote woorden gebruiken maar eigenlijk niets concreet maken. Wat blijft hangen is "we gaan iets aan die kostprijs doen we willen iets" maar het wordt niet concreet gemaakt. Ik lees op Twitter en in de krant dat mevrouw Dikkers iets wil doen aan het dierenwelzijn. Dan is het van tweeën een. Of het vlees is geproduceerd volgens de regels. Dan kan het gewoon op de markt worden gebracht en dan bepaalt de markt de prijs. Of het vlees is niet geproduceerd volgens de regels. Dan moeten we ingrijpen dan moeten we daartegen optreden en handhaven. Het is dus van tweeën een. Waarom wil mevrouw Dikkers bij dat goed geproduceerde vlees ook nog extra ingrijpen? Dat begrijp ik niet. Dat doet namelijk geen recht aan het dierenwelzijn. Voorzitter. Ik sta hier met een beetje terughoudendheid maar ook met zorg. Het onderwerp dat ik nu wil bespreken is niet echt aan de orde geweest tijdens het AO. Het is echter wel actueel en bijzonder. Ik heb het over het ongeval dat gisteren in Duitsland heeft plaatsgevonden. Ik weet datwij moeten afwachten tot er een onderzoek is geweest maar de eerste berichten duiden erop dat één persoon met een druk op de knop een veiligheidssysteem heeft kunnen uitzetten. Zou de staatssecretaris eens willen nagaan hoe dit in Nederland geregeld is? Is dat in Nederland ook mogelijk? Als zij dat niet op korte termijn kan nagaan mag het ook na het onderzoek. Ik vind dit echter wel de aandacht waard. De voorzitter: Het onderwerp is buiten de orde; daar hebt u gelijk in. Ik wijs daarom nogmaals op het AO Spoor van 17 februari. Dit was de termijn van de Kamer. De staatssecretaris gaat nu twee minuten de moties bekijken en daarna gaan we naar haar luisteren. De vergadering wordt van 18.30 uur tot 18.33 uur geschorst. Staatssecretaris Dijksma: Voorzitter. Allereerst ga ik in op de motie-De Boer c.s. (31521 nr. 98). Ja wij willen heel graag experimenten. Wij zien graag experimenten zelfs wanneer die buiten de bestaande regelgeving vallen. De enige voorwaarde die ik in het AO heb genoemd is het behoud van de boordcomputer. Daarover was volgens mij ook geen discussie. Ik ervaar de motie dus als ondersteuning van beleid en laat het oordeel daarover graag aan de Kamer over. Mevrouw De Boer vroeg verder of wij de kosten van de ondernemingsvergunning kunnen verlagen dan wel afschaffen. Dat was immers ook in het vooruitzicht gesteld. Deze discussie maakt deel uit van de brede herziening van het tariefstelsel. Daarover informeer ik de Kamer voor de tweede helft van dit jaar mede naar aanleiding van een onderzoek naar de toegevoegde waarde van de ondernemingsvergunning. Zoals steeds gezegd is zou dit per 1 januari 2018 ingaan als dat kan. Die datum is ook steeds gecommuniceerd. Mevrouw De Boer heeft ook gevraagd of wij het gebruik van apps kunnen koppelen aan de evaluatie van de boardcomputer en of wij daarin tegelijk zo'n onderzoek kunnen meenemen. Dat zeg ik haar toe. De snelle buslijnen en de brief die daarover voor de zomer zou kunnen komen heb ik inderdaad tijdens het algemeen overleg toegezegd. Ik kom nu bij de bijdrage van de heer Hoogland. Ik moet opmerken dat ik mij inderdaad wat ongemakkelijk voel omdat dit onderwerp niet aan de orde was tijdens het debat. De heer Van Helvert noemde dit al een Van Helvert-actie en dat is exactly my problem. De voorzitter: Het lek is boven! Staatssecretaris Dijksma: Nee alle eer aan de heer Van Helvert! Maar het probleem met dit soort slimmigheden is: als je er eenmaal aan begint blijf je bezig. Dit is een heel behendige route maar als deprovincie Zeeland een probleem met iets heeft is het misschien nog veel sneller als zij zich gewoon bij het departement meldt in plaats van bij de geachte afgevaardigde hoezeer ik hem overigens ook waardeer. Deze motie is wat mij betreft ondersteuning van beleid in die zin dat ik echt bereid ben om dit op te pakken. Dit is buiten de orde en het had ook vanuit Zeeland anders gekund maar de heer Hoogland krijgt wel zijn zin. Dat is dan weer het goede nieuws. Ik laat het oordeel aan de Kamer. Dank voor het begrip en dank ook voor het antwoord. Ik begrijp dat wij voor het nemen van echt grote stappen moeten wachten op de uitkomst van het onderzoek. Ik dank de staatssecretaris voor het meedenken. Wellicht dat wij volgende week nog iets dieper kunnen ingaan op de Nederlandse situatie.Staatssecretaris Dijksma: Dat was mijn bijdrage. De voorzitter: Tot zover dit VAO. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de staatssecretaris voor haar inbreng. Wij zullen dinsdag stemmen over de moties. Wij gaan in één vloeiende beweging door met een veel groter debat over de wijziging van de Wet luchtvaart.
18 Stemmingen VAO Werkdruk schoonmakers ministeries Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Werkdruk en bezuiniging ten aanzien van schoonmakers op ministeries te weten: - de motie-Karabulut c.s. over het stoppen van de negatieve prijsspiraal (29544 nr. 366). (Zie vergadering van 14 december 2011.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
10 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie op stuk 21501-32 nr. 523 opnieuw aan te houden. Dit betekent dat de in artikel 69 tweede lid genoemde termijn van twee maanden voor deze motie opnieuw gaat lopen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda het VAO jeugdmondzorg met als eerste spreker het lid Arib van de PvdA. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan de heer Ulenbelt. Als ik het wel heb zegt de heer Bontes dat hij tegen de feminisering van de krijgsmacht is. Wil hij dat nader uitleggen? Kan hij zeggen waarom dat zou moeten stoppen? Mannen en vrouwen hebben toch vergelijkbare kwaliteiten. Als we die op de goede manier inzetten dan is daar toch helemaal niets op tegen? Of zie ik dat verkeerd? Ik vraag dat in het kader van de gelijkheid.  Voorzitter. Voordat ik inga op de begroting wil ik eerst deze vrouwelijke — dat zeg ik er maar even nadrukkelijk bij — minister danken voor haar inspanningen om de achterstanden die in de afgelopen jaren zijn ontstaan in te lopen. Het zal nog een zware klus worden voordat alles weer op het gewenste niveau is maar er wordt hard aan gewerkt. Er is nu een goede start gemaakt met het beschikbaar stellenvan extra budget. Dat is een mooi startpunt voor de komende jaren maar ik zeg wel bewust "startpunt". Want een start betekent ook dat er een nieuwe basis gelegd wordt voor de toekomst een basis op het gebied van gereedheid een thuisbasis van waaruit alle militairen aan het werk kunnen maar ook een basis waarop de Tweede Kamer en het kabinet op een adequate manier beslissingen kunnen nemen. Ik zal niet al te veel ingaan op specifieke systemen want dat hebben anderen al gedaan. Ik kan wel zeggen dat ik vind dat de investering die wij gaan doen vooral ingezet moet worden voor de basisgereedheid. Want daaraan is volgens mij nogal wat te verbeteren. Dat hebben wij ook gezien. Ik heb daar een vraag over omdat er ook in de brieven die wij onlangs hebben ontvangen nog steeds keuzes worden gemaakt waarbij beknibbeld wordt op de eis of het aantal om maar binnen de budgetten te blijven. Zo staat er bijvoorbeeld in de A-brief over C-RAM en Class 1 UAV-detectiecapaciteit het volgende: "vanuit budgettaire overwegingen wordt daarmee geaccepteerd dat er operationele risico's optreden." Vindt de minister het acceptabel dat wij budgetgestuurde risico's nemen? Wat heeft een hogere prioriteit? In het wetgevingsoverleg hebben wij gesproken over allerlei investeringen. Daar is inmiddels wat meer duidelijkheid over gekomen en daarvoor dank ik de minister. Nu kom ik bij het vastgoed. Een effect van de grote bezuinigingen is dat wij nu kritischer kijken naar de vastgoedportefeuille. De nadruk ligt op besparen en er wordt veel afgestoten. Een positieve ontwikkeling zoals het verhogen van bezettingsgraden is natuurlijk goed. Ook het medegebruik kan toenemen. Een andere ontwikkeling is dat er steeds meer kan worden overgedragen aan het Rijksvastgoedbedrijf. Hoe gaan die ontwikkelingen verder? Er is sprake van een strategisch vastgoedbeleid. Het is goed dat dat ontwikkeld is en het moet ook rijksbreed gelden maar er is natuurlijk wel het risico van verdringing van een teveel op de markt. Dat betekent dat er een integrale aanpak moet komen van alle departementen. Ik heb begrepen dat de minister daaraan meewerkt. Het zou goed zijn als wij daar nog wat extra aandacht voor hebben. Er zijn alternatieve aanwendingsmogelijkheden voor het vastgoed. Wat mij betreft mag daar extra aandacht aan worden besteed. Kan de minister een matrix leveren waarin wij wat duidelijker kunnen zien welke objecten wij nu houden dus welke objecten precies van betekenis zijn welke oppervlakte zij hebben en wat hun geografische ligging is? Op die manier kunnen wij een helderder beeld krijgen van welk vastgoed er precies in gebruik is of nodig is voor het Defensiebedrijf nu en in de toekomst. Dan kunnen wij ook meteen bekijken hoe wij andere dingen kunnen gaan doen met het vastgoed dat wij afstoten. Alternatieve aanwendbaarheid kan namelijk echt een overweging zijn bij de keuzes die Defensie maakt. Het gaat niet alleen om het vinden van het beste plekje voor je defensietaken maar ook om het behouden van een plek die een beetje vergelijkbaar is omdat je de andere plek alternatief kunt aanwenden en daar wellicht een ontwikkeling tot stand kunt brengen die maatschappelijk en financieel aantrekkelijk is. Nu zeg ik nog iets over de begroting in algemene zin. Uit onderzoek van onder andere de Algemene Rekenkamer blijkt dat het raamwerk waarmee er nu begroot wordtonvoldoende inzicht geeft in de risico's van investeringen. In de meerjarige raming wordt er nog onvoldoende vooruitgekeken en er wordt ook nog niet voldaan aan de eisen van life cycle costing. Ik wil de minister een uitdaging meegeven. Is het mogelijk dat zij eens erover nadenkt en eens bekijkt of zij kan werken aan een begroting die wat meer volgens het baten-lastensysteem geregeld wordt? Ik denk dat dat een modernere manier van begroten is. Volgens mij past het ook bij de overheid om het op die manier te doen. Wil de minister daar eens over nadenken en ons berichten welke mogelijkheden er op dat vlak zijn? Tot slot heb ik nog een vraag aan het kabinet. Gisteren hebben wij een brief ontvangen met de appreciatie van het kabinet inzake Syrië. Wij hebben de voorkeur voor een politieke oplossing. Dat staat natuurlijk buiten kijf. Er is een motie aangenomen waarin de minister gevraagd wordt om spoedig te beslissen over wat te doen bij mogelijke bombardementen of dreiging daarmee boven Syrië. Ik vraag de minister wat zij ons daarover kan melden en op welke termijn wij antwoord op onze vragen kunnen krijgen anders dan een melding waarin de voorkeur wordt uitgesproken voor een politieke oplossing. Dat geldt natuurlijk altijd maar het kan helpen om een stok achter de deur te hebben. Kan de minister op deze vraag antwoord geven? Voorzitter ik wil het hierbij laten. Ik ben ruim binnen mijn tijd gebleven. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Voorzitter. Ik dien de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de vervoerders aankondigen te streven naar betere vormen van het reizen van deur tot deur binnen een uur;overwegende dat dit een prima ontwikkeling en verbetering van het openbaar vervoer is; overwegende dat dit echter kostbare plannen zijn van naar schatting 1 miljard structureel; van mening dat deze plannen niet alleen ten laste moeten komen van de belastingbetaler maar ook gedragen zouden moeten worden door de gebruikers; verzoekt de regering te onderzoeken of de kosten van het realiseren van het reizen van deur tot deur ook ten dele opgebracht kunnen worden door de gebruikers en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 683 (29984). Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik geef graag het woord aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Dijksma: Voorzitter. Ik begin meteen met het oordeel op de moties. Mevrouw De Boer heeft een heel lange motie ingediend. Dat is de motie op stuk nr. 675. Die motie gaat over de vraag hoe het nu verder moet met gevaarlijke stoffen en over het voorkomen van overlast en risico's voor omwonenden. Een eerste analyse van de oorzaken van de overschrijdingen door ProRail is afgerond. De Kamer krijgt daar heel binnenkort waarschijnlijk deze week nog informatie over. Die analyse biedt aanknopingspunten voor oplossingen. Het is overigens geen gemakkelijke opgave. Ik ga met de sector aan de slag. Om een heel lang verhaal kort te houden: ik zal deze voorstellen daarin meenemen ik beschouw de motie als ondersteuning van beleid en ik laat het oordeel daarover aan de Kamer. De voorzitter: Een technische opmerking: u kunt de motie ook overnemen als u dat wenst. Staatssecretaris Dijksma: Ik kan me voorstellen dat mevrouw De Boer daar graag over wil laten stemmen. De voorzitter: Maar ik vroeg wat u deed. Staatssecretaris Dijksma: Ik laat het oordeel over deze motie aan de Kamer.In de motie-Van Veldhoven/Hoogland op stuk nr. 676 wordt de regering verzocht om een onderzoek te doen naar de mogelijkheid om een fiets mee te nemen in de Intercity direct en om de Kamer hierover voor het einde van 2017 te informeren. Er blijken aanpassingen van het materieel nodig te zijn om ervoor te zorgen dat fietsen stevig en veilig bevestigd kunnen worden. Dat kan nog niet bij de huidige ombouw van rijtuigen. We zijn wel bezig met het verbeteren van het hsl-aanbod en de fietsvoorzieningen daarbinnen. In die zin kan ik de motie als ondersteuning van het beleid beschouwen want in 2017 zullen de eerste treinen met fietsvoorzieningen op de binnenlandse hsl-diensten gaan rijden. Ik beschouw deze motie dus als ondersteuning van het beleid en ik laat het oordeel daarover aan de Kamer. De motie-Van Tongeren op stuk nr. 681 neem ik meteen mee want die gaat ook hierover. Ik ontraad die motie omdat het gevraagde vanwege de veiligheid gewoon niet op korte termijn kan. De motie van mevrouw Van Veldhoven en de heer Hoogland is net iets aanvaardbaarder geformuleerd. De motie op stuk nr. 681 ontraad ik dus. De motie-Cegerek op stuk nr. 677 gaat over de Wet basisnet en de vraag wat ons nu te doen staat. Ik beschouw deze motie als ondersteuning van het beleid en ik laat het oordeel daarover aan de Kamer. Dat geldt ook voor de motie-Cegerek op stuk nr. 678. De mogelijkheden voor het vervoer over water zijn wel beperkt. Dat heeft ook te maken met de beperkte vertakking van de binnenwateren in vergelijking met het spoor. De keuze is uiteindelijk natuurlijk aan de markt maar ik ben bereid om de binnenvaart daar waar mogelijk te stimuleren en om deze oplossingsrichting mee te nemen. Ik laat het oordeel over deze motie dus aan de Kamer en ik beschouw haar als ondersteuning van het beleid. De motie-Van Helvert op stuk nr. 679 gaat over trillingshinder. Ik wil wel met de vervoerders bespreken wat er mogelijk is. We hebben natuurlijk wel te maken met een internationale markt. Ik kan dus niet op voorhand dingen verbieden. Je moet dan gaan kijken naar de differentiatie van bijvoorbeeld tarieven om zo bepaalde oude locomotieven uit te faseren. Dat zou op termijn wel kunnen. Ik zal echter met de vervoerders om tafel gaan zoals de heer Van Helvert voorstelt. In die zin beschouw ik de motie als ondersteuning van het beleid en laat ik het oordeel daarover aan de Kamer. De voorzitter: Gaat u verder met de volgende motie. Staatssecretaris Dijksma: In de motie-Van Helvert/Smaling op stuk nr. 680 wordt de regering verzocht om nu maatregelen te nemen om gevaarlijke lading via de binnenvaart te vervoeren en om de Kamer daar in september over te informeren. Dat is gewoon te snel. De motie van mevrouw Cegerek heb ik ondersteund. Misschien kunt u nog met elkaar samen wat moois beginnen maar ik ontraad deze motie echt want in dit tempo red ik dat niet. Voorzitter. Ik zie dat een andere tijd wordt vermeld dan ik gewend ben maar ook dat het al is opgelost. Sociale veiligheid raakt ons allemaal. Daarom ook van mijn kant een motie. Ik wil daarmee wat meer duidelijkheid krijgen voor het regionale spoor. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er recent extra middelen uitgetrokken zijn om de sociale veiligheid op het spoor te vergroten maar deze alleen aan de NS beschikbaar zijn gesteld; van mening dat het wenselijk is ook de sociale veiligheid op het regionale spoor te vergroten; verzoekt de regering om al dan niet in samenwerking met lagere overheden ook te streven naar vergroting van de sociale veiligheid op het regionale spoor en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 80 (28642). Ik heb nog een kleine aanvulling op mijn motie. De middelen hiervoor zouden wellicht ook van de NS zelf kunnen komen. Wij komen in de toekomst nog te spreken over de verkoop van Qbuzz en andere strategische zaken. Wellicht kunnen daar ook middelen uit vrijkomen. De vergadering wordt van 11.35 uur tot 11.40 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu voor haar beantwoording en reactie op de moties. Staatssecretaris Dijksma: Voorzitter. Er zijn geloof ik zeven moties ingediend en een aantal vragen gesteld. Ik zal eerst mijn oordeel over de moties geven en daarna de resterende vragen beantwoorden. Het lid Bruins heeft in zijn motie verzocht om de wet te wijzigen. Dat lijkt mij niet zo'n goed idee zo zeg ik tegen hem. Dat is niet omdat ik dit vraagstuk niet zou willen verkennen want er komt ik geloof voor de zomer nog een brief over het hele fenomeen "langeafstandsbussen". Dit was al eerder afgesproken zoals mevrouw De Boer ook heeft uitgelegd. Het feit dat ik daarover een brief ga schrijven betekent niet dat wij daar zelf weer heel veel geld in gaan stoppen. We gaan wel bekijken wat voor mogelijkheden er zijn om dit te stimuleren. Ik ben ook bereid om te bekijken of het noodzakelijk is om op dit heel specifieke punt de ontheffingen eruit te halen. Ik kan de consequenties daarvan echter niet zomaar overzien. Ik wil daar in mijn brief op terugkomen. De motie zoals die nu voorligt ontraad ik. Misschien kan de heer Bruins haar intrekken of aanhouden maar dat is aan hem. Ik heb een ander voorstel. Misschien kan ik de tekst zo laten en dan vergeten we de toelichting daarbij. Er kan sprake zijn van een novum als de staatssecretaris de motie overneemt. Sinds gisteren bestaat die mogelijkheid op basis van de ideeën van de heer Van der Staaij. Die weg zouden we dus kunnen inslaan. Wat ik alleen maar wil is de staatssecretaris aanmoedigen om gelet op datgene wat zij bij NS heeft gedaan ook de regionale overheden ertoe te bewegen om meer te doen aan sociale veiligheid. Staatssecretaris Dijksma: Dan kom ik toch nog even op het dictum want daarin zit nog één "vuiltje". Daarin wordt namelijk gewezen op de noodzaak om "al dan niet in samenwerking met lagere overheden" te streven. Daarmee wordt hun bijdrage enigszins uitgesloten. We kunnen best ook met de lagere overheden het gesprek aangaan over de vraag: wat gaan jullie doen samen met jullie vervoerders? Misschien is dat een betere afspraak. Dat gesprek gaan we voeren op korte termijn. Ik zal daar zo nog iets over zeggen. Uiteraard ben ik ook bereid om hierover te rapporteren want ik weet dat het in de Kamer breed leeft. Misschien kan de heer Houwers de motie intrekken of aanhouden. Ik ga nadenken over dat intrekken. De woorden "al dan niet" zal ik in ieder geval schrappen. Mocht ik de motie in stemming brengen dan doe ik dat zonder die drie woorden. De voorzitter: De motie-Houwers (28642 nr. 80) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 81 was nr. 80 (28642). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er recent extra middelen uitgetrokken zijn om de sociale veiligheid op het spoor te vergroten maar deze alleen aan de NS beschikbaar zijn gesteld; van mening dat het wenselijk is ook de sociale veiligheid op het regionale spoor te vergroten; verzoekt de regering in samenwerking met lagere overheden ook te streven naar vergroting van de sociale veiligheid op het regionale spoor en gaat over tot de orde van de dag.De staatssecretaris moet nog een aantal vragen beantwoorden. Staatssecretaris Dijksma: Dat klopt. Er ligt nog het verzoek van de heer Bruins om te rapporteren over de aanpak van volle treinen en daarbij specifiek de vraag rondom de spitstrein mee te nemen. Ik ben daartoe bereid. Er loopt nu een gezamenlijke review van de NS en van ons wat betreft de aanpak. Ik ga die met de Kamer delen. Ik zal het specifieke punt van de heer Bruins in de brief laten terugkomen. Ik heb al voldoende gezegd over de sociale veiligheid. De vraag van mevrouw Van Veldhoven daarover is al meegenomen in de beantwoording van de moties. De heer Van Helvert vraagt naar de stand van zaken. Die hebben wij in het plenaire debat uitvoerig besproken. Dat geldt ook voor de vraag waar wij staan als het gaat om de camera's en de poortjes. Eigenlijk loopt alles volgens schema. Het ging echter niet goed met de dubbele bemensing. Daarom hebben wij de afgelopen maand op dat punt een extra inzet gepleegd. Bij de bonden was sprake van een soort ongeduld. Men vroeg zich af of iedereen deed wat er was beloofd. We zijn met een gezamenlijke review bezig. De vinger wordt wat dat betreft aan de pols gehouden en er wordt bekeken of wij doen wat werkt of dat het misschien toch anders moet. De resultaten hiervan zullen op enig moment naar de Kamer komen. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu voor haar komst naar de Kamer. Wij gaan dinsdag stemmen over de moties die nog wel in stemming worden gebracht. De vergadering wordt van 12.04 uur tot 12.46 uur geschorst. Voorzitter: Arib
12 Radargegevens MH17 Aan de orde is het debat over de radargegevens van de MH17. De voorzitter: Ik heet de minister van Buitenlandse Zaken de minister van Veiligheid en Justitie en de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu van harte welkom. De spreektijden zijn vier minuten per fractie. Voorzitter. Ik heb nog een aantal vragen. In de brief die wij vandaag hebben gekregen wordt gesproken over een versie van de conceptantwoorden die op zondagavond naar het ministerie van AZ is gestuurd. Was dat de eerste versie of zijn er ook eerdere versies naar het ministerie van AZ gestuurd?Mijn tweede vraag is of informatie die bij het ministerie bekend is in staatsrechtelijke zin niet meteen ook bij de MP bekend is. Ook al heeft hij het zelf niet gelezen dan is hij daar toch wel verantwoordelijk voor? Volgens anonieme bronnen zou de MP meerdere keren met staatssecretaris Teeven hebben gesproken over de Teevendeal. Wist het Tweede Kamerlid Van der Steur daarvan? Wat zegt de heer Teeven daar zelf eigenlijk van? Zijn geheugen blijkt in dit dossier redelijk accuraat dus ik ben eigenlijk ook wel benieuwd wat daarover te zeggen is. Was de politiek leider en fractievoorzitter Zijlstra op de hoogte van de correctiewerkzaamheden die de heer Van der Steur uitvoerde voor het ministerie van Veiligheid en Justitie en misschien op die manier ook later van de mail daarover en de informatie die daaruit ontsloten werd? De heer Zijlstra zei dat hij er niets mee te doen had. Maar is dat ook zo? Was hij helemaal niet op de hoogte van deze informatie en deze gang van zaken? De voorzitter: Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de eerste termijn van de Kamer. Er is behoefte aan een korte schorsing. De vergadering wordt van 16.36 uur tot 17.10 uur geschorst. De voorzitter: We gaan verder met het debat over de afhandeling inzake de deal met Cees H. Ik geef het woord aan de minister. Minister Van der Steur: Mevrouw de voorzitter. Het dossier rond de ontnemingsschikking met Cees H. is niet fraai. In deze zaak heb ik de grens tussen mijn medewetgevende rol en mijn controlerende rol als Kamerlid onvoldoende bewaakt. Dat was fout. Ik heb in eerdere debatten al aangegeven dat ik mij dat veel eerder bewust had moeten worden en dat ik mij ook veel eerder had moeten terugtrekken. Zowel in december 2015 als in juni 2016 heb ik dat gezegd. Ook toen was voor iedereen al duidelijk dat er in dit dossier fouten zijn gemaakt. De conclusies van de commissie-Oosting I en de commissie-Oosting II zijn en blijven indringend. In de brief van eergisteren heb ik mijn conclusies ook nog eens benadrukt. Ik heb daar destijds ook lessen uit getrokken. Die lessen gaan uiteraard over mijn toenmalige rol als Kamerlid die te ver ging maar ook over mijn functioneren als minister en over de gang van zaken op mijn ministerie in die tijd. De mail waarin de bedragen staan die de toenmalige staatssecretaris zich herinnerde heb ik op maandagochtend 9 maart 2015 gelezen en van commentaar voorzien. Bij de bedragen die hij zich blijkens die beantwoording herinnerde merkte ik op: "Zeer kwetsbaar. Als dit de herinnering van de stas is waarom is dat niet eerder gemeld?" Dat ik op die maandag voor het eerst kennisnam van deze bedragen is op meerdere momenten aan uw Kamer medegedeeld. In de antwoorden op de Kamervragen van 15 december 2015 en in het debat op 16 december 2015 heb ik niet alleen gezegd dat ik die bedragen toen dieochtend ook hoorde maar ook aangegeven wat ik daarvan vond. Ik heb dat gedaan in antwoord op de vragen van de heren Roemer Segers en Van der Staaij. De essentie van mijn commentaar en het feit dat ik er kennis van heb genomen zijn daarom met u gedeeld. Ik heb inderdaad een nieuw punt. Ik heb gevraagd of hierbij ook anderen betrokken zijn geweest bijvoorbeeld fractievoorzitter Zijlstra. Ik kan mij voorstellen dat je in zo'n politieke context met meer mensen overlegt. Ik hoor nu van de politieke assistent van de minister. Ik heb de vraag gesteld. Ik hoor dat de minister nu de beantwoording wil stoppen. Dat is prima maar dan blijft mijn vraag: zijn er anderen bijvoorbeeld de fractievoorzitter of de minister-president bij betrokken? Als de minister-president die vraag beantwoordt is dat ook goed maar ik wil die vraag wel graag beantwoord hebben. Minister Van der Steur: De Rekenkamer geeft daar adviezen over. Er wordt wel eens vaker over gesproken of het wellicht niet toch een idee zou kunnen zijn om dat in breder verband aan de orde te stellen zodat we het op die manier toch in overheidsland anders gaan doen. Daartoe roep ik de minister op.Minister Hennis-Plasschaert: Waarvoor dank. Minister Hennis-Plasschaert: Als ik het goed heb heb ik de meeste vragen beantwoord. Zo niet dan denk ik dat ik dat zo nog te horen krijg. Ik wil wel nog één ding kwijt. Onze defensie-inspanning is uiteindelijk een afgeleide van wat Nederland in de wereld wil betekenen waar we voor staan onze identiteit onze waarden en onze belangen. Nederland is een modern land dat vooral kwaliteit wil afleveren. Wij hebben een betrekkelijk grote economie en om met de woorden van oudminister van Buitenlandse Zaken Joseph Luns te spreken we hebben een groot buitenland waarvan we afhankelijk zijn. Nederland is dus een land dat in zekere zin kwetsbaar is maar zeker ook een land dat in staat is om te verbinden. Een land dat de bevordering van de internationale rechtsorde al eeuwenlang hoog in het vaandel heeft staan al dan niet gestimuleerd door welbegrepen eigenbelang. Bij zo'n land — dat zal de heer Knops goed doen — hoort een moderne krijgsmacht die ook in de toekomst een bijdrage van betekenis kan leveren aan de internationale veiligheid en daarmee aan de nationale vrijheid. Voorzitter. De tijd is kort dus ik zal volstaan met het voorlezen van de volgende motie betreffende het afstoten van het bezit van woningbouwcorporaties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat woningbouwcorporaties zich moeten inzetten voor de beschikbaarheid van betaalbare woningen; van mening dat het onwenselijk is dat woningbouwcorporaties commercieel vastgoed zoals winkels en kantoren in bezit hebben; verzoekt de regering een actievere houding aan te nemen om woningbouwcorporaties ertoe te bewegen commercieel vastgoed af te stoten zodat deze middelen kunnen worden ingezet voor huurwoningen voor de sociale doelgroep en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 255 (32847). De minister zegt dat hij de motie niet zo begrijpt. Volgens mij is de motie echter vrij helder. Ik zou willen vragen of de minister liever heeft dat ik formuleer dat hij in overleg treedt met de woningbouwcorporaties om ze te activeren om te verkopen. Of moet ik een datum noemen? Tot nu toe zegt de minister wel dat er dingen gebeuren maar ik moet eerlijk zeggen dat ik het tempo waarin dat gebeurt mager vind. Ik vraag de minister om aan te geven wat er onduidelijk is. Minister Blok: Een motie kan vragen om een regeling aan te passen. Daar heb ik een aantal voorbeelden van gezien variërend van de verhuurderheffing tot het woningwaarderingsstelsel tot de verkoopregels. Daarbij is mij helder wat de Kamer aan mij vraagt. Daarop kan ik ja of nee zeggen of ja onder voorwaarden. Als een motie mij vraagt om een actievere houding aan te nemen weet ik niet of ik de wekker eerder moet zetten. In het overzicht van de Volkskrant van lobbybezoeken aan de ministers stond Aedes echt in de top vijf. Moet Aedes dan in de top drie komen? Het ontgaat mij wat een actievere houding is. Om die reden kan ik de motie gewoon niet beoordelen. Dan zal ik haar ontraden. De voorzitter: Nog heel kort mijnheer Houwers. Ik vind dat de minister de zaken ridiculiseert. Dat vind ik heel spijtig. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de minister voor Wonen en Rijksdienst voor zijn komst naar de Kamer. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
3 Aanpassing disconteringsvoet Aan de orde is de behandeling van: - het Voorstel van wet van het lid Van Rooijen tot tijdelijke wijziging van de Pensioenwet en de Wet verplichte beroepspensioenregeling in verband met het invoeren van een maatregel tot onder meer aanpassing van de disconteringsvoet waartegen pensioenfondsen hun pensioenverplichtingen moeten berekenen (Tijdelijke wet aanpassing disconteringsvoet) ( 34606 ). De voorzitter: Aan de orde is het initiatiefwetsvoorstel Tijdelijke wet aanpassing disconteringsvoet van het lid Van Rooijen Kamerstuk 34606. Ik heet de heer Van Rooijen van harte welkom. Hij wordt bij de verdediging van zijn voorstel in vak-K ondersteund door de heer Lutjens hoogleraar pensioenrecht van de VU in Amsterdam de heer De Brouwer voorzitter van de Vereniging van Oud-Hoogovens Medewerkers en auteur van het boek "21 mythes en onwaarheden over het pensioen" en de heren Van Kuijk en Van den Brink beiden medewerker van de 50PLUS-fractie. Tevens heet ik van harte welkom de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Hij zal bij de behandeling van dit wetsvoorstel optreden als adviseur van de Kamer. Natuurlijk ook hartelijk welkom aan de mensen op de publieke tribune en de kijkers. Vandaag is aan de orde de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De voortzetting van dit debat zal in overleg met de initiatiefnemer worden gepland. De algemene beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: Ik geef nu graag als eerste spreker van de zijde van de Kamer het woord aan de heer Van der Linde die zal spreken namens de VVD-fractie. Interrupties doen we in tweeën. Het woord is aan de heer Van der Linde. Voorzitter. Ik houd het kort. De heer Smaling had het al even over grondpolitiek. Hij diende daarover een algemene motie in. Ik heb een wat meer richtinggevende motie voorbereid die als volgt luidt. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat voor de realisatie van gemeentelijk ruimtelijkeordeningsbeleid dat aansluit bij de realiteit geen grondpositie noodzakelijk is;overwegende dat diverse gemeenten in het verleden in financiële problemen zijn gekomen door grondpolitiek te bedrijven en te speculeren met grond; van mening dat het geen gemeentelijke taak is om winst te behalen uit grondbezit; spreekt uit dat het onwenselijk is dat gemeenten grond verwerven met als hoofddoel het behalen van winst; verzoekt de regering om te zoeken naar mogelijkheden om deze vorm van grondpolitiek van gemeenten tegen te gaan of sterk te beperken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 265 (29383). Mevrouw Ko(cid:0)er Kaya (D66): Voorzitter. De prachtduinen zijn van ons allemaal. Daarom hebben meer dan 100.000 mensen de petitie van Natuurmonumenten getekend en terecht. Ik teken ook graag de motie van mevrouw Cegerek mee. Alleen een korte opmerking. Gehoord de vraag van de heer Hoogland wil ik de door mij op dit punt ingediende motie graag aanhouden. De voorzitter: Dat kan niet op deze manier. De motie is ingediend bij het vorige VAO. U kunt de motie wel intrekken maar dat moet dan via de griffie lopen. Het verzoek aan u is om dit via de griffie te regelen maar wel zodanig dat de motie vanavond niet meer op de stemmingslijst staat. Wij zijn gekomen aan het eind van de inbreng van de zijde van de Kamer.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Staatssecretaris Dijksma: Voorzitter. Allereerst zal ik iets zeggen over het belangrijke onderwerp van de sociale veiligheid. Over dit onderwerp hebben de heer Madlener en ik al vaker gesproken. Daarbij zijn wij het over heel veel zaken wel eens. Waar we het over eens zijn is dat geweld tegen mensen die vanuit de overheid gezag dragen absoluut ontoelaatbaar is. Waar we het zeer over eens zijn is dat als er buschauffeurs worden bedreigd door groepjes jongeren van welke afkomst dan ook dat ontoelaatbaar is. En dan gaat het er inderdaad niet om dat we de reden waarom ze dat geweld plegen vergoelijken. Het gaat erom dat we dat niet alleen afkeuren maar dat we de geweldplegers ook hard aanpakken. Als je kijkt naar het maatregelenpakket zie je dat er al meer cameratoezicht op stations is. Op 30 kleine en middelgrote stations waar nog geen cameratoezicht is worden binnenkort camera's opgehangen waaronder Almere AmsterdamSloterdijk Tilburg en Rotterdam-Zuid. ProRail heeft de opdracht voor het plaatsen en onderhouden van camera's gisteren gegund aan een partij. Bij de uitvoering wordt ook voorrang gegeven aan de twaalf meest prioritaire stations. Voor het eind van dit jaar zullen er 700 camera's geplaatst moeten zijn. De motie van de heer Madlener op stuk nr. 626 gaat echt voor een deel over het beleid van V en J. Hij heeft met de minister en mijzelf na de zomer een debat over dit onderwerp. Mijn voorstel is dat de heer Madlener zijn motie aanhoudt tot dat debat dan kunnen we daarna vaststellen of er voldoende gebeurt. Ik heb net al een eerste update gegeven. Een soortgelijk geluid van mij. Ik denk dat het goed is voor de orde van de vergadering als wij het op dezelfde manier doen als tijdens de eerdere overleggen. Ik steun dit verzoek. Als ik het goed heb is de VVD een partij die zowel op lokaal provinciaal als landelijk gebied bestuurlijk vertegenwoordigd is. Ik dacht dat die partij altijd vond dat de verantwoordelijkheden zo dicht mogelijk bij de burger geregeld moesten worden. Wat brengt de heer Veldman er nu toe om deze motie in te dienen? Heeft hij geen vertrouwen in zijn bestuurders op lokaal niveau? Dat is toch eigenlijk van de gekke? Of ben ik iets kwijtgeraakt? Zou het niet zuiverder zijn om de grenswaarden dan ter discussie te stellen? Dan hebben we het over algemene maatregelen zaken waar wij over gaan. Mijn subvraag is hoe het mogelijk is dat de heer Veldman de gemeenten die ruimte om zelf allerlei besluiten te nemen hier wel geeft terwijl hij daar twee moties geleden heel anders over dacht. Toen had hij niet zo veel vertrouwen in de lokale bestuurders. Of zie ik dat ook weer verkeerd? Voorzitter. Ook ik wil beginnen met complimenten. Complimenten die al eerder zijn uitgesproken door anderen en door mijzelf toen wij op eerdere momenten over deze wet hebben gesproken. Complimenten voor de minister en voor iedereen die medewerking heeft verleend om de wet tot een succes te maken. Ik heb het daarbij over de wet zelf maar ook over het proces en de samenwerking met gemeenten en provincies. We hoorden de uitspraak "bloed aan de paal" maar desondanks blijkt het toch mogelijk om samen tot goede afspraken te komen. Als planoloog vind ik het aardig om over deze wet te kunnen meepraten. Vanaf het eerste begin heb ik het proces "Eenvoudig Beter" mogen meemaken weliswaar met enige onderbrekingen. Ik zou de wet een "ondernemende uitnodigings- ontwikkelwet" willen noemen. Het is echt een wet waarin met respect voor de bestaande omgeving aandacht wordt gegeven voor mensen die iets willen. Ik denk dat dit goed is omdat daarmee ontwikkelingen in dit land kunnen doorgaan. Dat zou ook moeten kunnen met het vertrouwen in de medebestuurders burgers en bedrijven van dit land. De bestaande omgeving waar we trots op zijn is ook ooit gerealiseerd door burgers en bedrijven met instemming van de overheid. Ze hebben het blijkbaar niet verkeerd gedaan want we zijn er trots op. Wat dat betreft moeten we vertrouwen hebben en moeten we leren loslaten. Dat valt niet altijd mee. Zo'n wet wordt aan alle kanten bijgeschaafd. Dat kan tot verbetering leiden maar we moeten uitkijken dat we niet allerlei kleine uitzonderingen en details gaan regelen. We moeten misschien wat meer vertrouwen hebben in onze bestuurders. Soms is iets gewoon goed. We kunnen proberen om het nog beter te maken maar als we naar het allerbeste streven kun je ook op een punt komen dat er te veel regels zijn. Dat is iets wat ik zeker niet zou willen. In mijn eerdere bijdragen heb ik aandacht gevraagd voor de energiewinst die nog behaald kan worden in de bestaande bouw. Mevrouw Dik-Faber heeft hierover een motie ingediend die ik medeondertekend heb. Daarnaast zou ik het goed vinden om eens te kijken of we in de subsidie- of financieringsregelingen mogelijkheden hebben om dit te stimuleren. Ik weet dat dit niet helemaal in de Omgevingswet past maar het zou er wel aan bijdragen omdat in de bestaande bouw volgens mij de meeste energiewinst te halen valt. Vandaag deed de rechtbank een uitspraak die ons doet nadenken over de wijze waarop we meer energiebesparing kunnen realiseren. Dan zou dit daar in de toekomst wellicht iets voor kunnen zijn. Dan is er een punt waarover we het niet helemaal eens zijn of nog niet eens zijn maar waar we zeker nog over gaandebatteren. Dat is het grondbeleid hoofdstuk 12. Er liggen diverse adviezen. Ik denk dat mijn gedachten over het proces het dichtst bij die van de heer De Vries liggen. Hij zegt: laten we het er met elkaar nog eens uitgebreid over hebben laten we kijken naar de zelfrealisatie en hoe we daarmee om moeten gaan. Wat mij betreft zou dat heel goed kunnen uitkomen op het standpunt dat het gemeenten wordt verboden om actief grondbeleid te voeren of dat we afspreken dat gemeenten uitermate terughoudend zijn met actief grondbeleid. Nu ben ik al bezig met invullen en dat was niet de bedoeling. Ik zal er niet mee verdergaan. De discussie zou ik echter nog graag willen voeren. Een wet maken is één ding maar we kunnen nog zo veel mooie regels opstellen het gaat vooral om houding en cultuur. Ik hoorde de heer Bisschop spreken over het type ambtenaar dat hij graag wil zien. Dat type zou ik ook graag zien: mensen die meedenken en niet alleen zeggen dat iets niet kan. Ze kunnen meedenken en kijken of aanpassingen mogelijk zijn waardoor het plan beter wordt. Dat kan ook vanuit de welstandsgedachte gebeuren. Als zaken aan de voorkant worden geregeld en er wordt goed overlegd zal het zeker iets worden. Ik heb vertrouwen in deze wet. Ik zal geen moties of amendementen indienen. Ik heb maar één wens namelijk dat hetgeen ooit het begin was van deze wet — Eenvoudig Beter — voor de verdere toekomst zal gelden op het gebied van de ruimtelijke ordening en dat het dus eenvoudiger en beter zal worden. De voorzitter: Daarmee zijn we gekomen aan het einde van de derde termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 22.31 uur tot 22.50 uur geschorst. De voorzitter: Voordat ik de minister het woord geef deel ik mee dat het amendement van de heer Ronnes op stuk nr. 18 is ingetrokken. Het amendement-Ronnes (stuk nr. 18) is ingetrokken. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Voorzitter. Ik begin met de amendementen vervolgens geef ik een reactie op de moties en tot slot ga ik in op de vragen die nog gesteld zijn door de diverse Kamerleden. Amendementen zijn er niet zo veel meer want het merendeel daarvan is al beantwoord. Wat ik de Kamer ook toezeg is dat ik nadat ik klaar ben met deze ronde weer één lijst maak want inmiddels kom ik tot nr. 141. Er zijn er echter alweer een heleboel ingetrokken of gewijzigd dus ik maak nog een keer een hele lijst met alle appreciaties van de moties en de amendementen. Na het amendement op stuk nr. 118 komt nr. 141 en wat daartussen allemaal is gebeurd is volstrekt onduidelijk. Als we dat straks allemaal met elkaar zullen beschouwen zal dat ongetwijfeld duidelijker worden. Ik begin met het amendement op stuk nr. 110 van de heer Veldman want daarbij heb ik in tweede termijn de verkeerde tekst gehanteerd. Dit is dus een correctie. Het betreft het amendement over de uitvoering van het koepelconcept. Dat concept biedt ook kansen voor toepassing onder de Omgevingswet. Op die manier krijgen bedrijven en burgersal vroeg inzicht in de vestigingsmogelijkheden en de te behouden omgevingskwaliteiten. De Omgevingswet bevat al instrumenten voor een gebiedsgerichte benadering en verdeling van de gebruiksruimte. Het ingediende amendement maakt duidelijk dat die instrumenten kunnen worden gecoördineerd en toegepast voor een gebied. Een wettelijke regeling is wat mij betreft ook in lijn met de doelen van de wet. Ik laat het amendement dan ook over aan het oordeel van de Kamer. Ik hoor de heer Bashir zeggen dat er weinig lokaal draagvlak is. Hij weet echter net als ik dat de regio's bijdragen aan de totstandkoming van deze wegen. Is dat niet voldoende signaal van draagvlak in die regio's? Waar haalt de heer Bashir vandaan dat er geen draagvlak zou zijn? Op enig moment is er een democratische keuze gemaakt.  Mag ik daaruit concluderen dat de heer Hoogland en ik elkaar wellicht nog zouden kunnen vinden in een andere termijn dan een jaar? Dat zou dan misschien niet voor onbepaalde tijd zijn maar toch voor een langere periode. Kunnen we er op die manier voor zorgen dat mensen wat meer gewenning hebben en we het iets redelijker krijgen? Hoor ik dat goed? Voorzitter. Ik kan melden dat ik niet enthousiast ben over tolheffing. Laat ik daar volstrekt helder over zijn. Maar als we geen tol heffen komen deze wegen er gewoon niet. Anderen hebben dat ook al gezegd. Toen ik lid van Provinciale Staten van Gelderland was hebben wij gezegd dat er geld voor beschikbaar moest worden gesteld omdat het een belangrijke weg is. Als we die hebben en we Den Haag willen overtuigen moeten we er zelf iets aan doen en moeten we zelf geld op tafel leggen. Dat is ook gebeurd. Anders dan de heer Madlener aangeeft is het niet alleen de regio Rotterdam die betaalt maar betalen ook de Gelderlanders. Zij hebben al betaald maar zij zullen ook nog betalen voor het gebruik. Wat dat betreft zijn er meerderen die pijn lijden. Maar dat is financiële pijn. Tegelijkertijd weet je ook dat je hier voordelen van hebt. We hebben dat met elkaar ook gewild. Dat voordeel zie ik ook en ik hoop inderdaad dat dit snel leidt tot een positief besluit en uiteindelijk tot een tracébesluit zodat die weg er in 2019 kan liggen. Dat is dan inderdaad met dank aan de provincie Gelderland. Ik wil dat met nadruk zo gezegd hebben. Als je ernaar kijkt zie je zaken die wellicht beter kunnen. Inderdaad gaan er ook buitenlanders betalen. Het zou goed zijn dat ook werkelijk iedereen betaalt die er gebruik van maakt en in die zin ben ik het geheel eens met wat de heer Van Helvert daarover heeft gezegd. Ook zouden wij graag zien dat de kosten van inning zo laag en zo redelijk mogelijk blijven. 20% inningskosten is best hoog. Je wilt in ieder geval ook dat mensen redelijk behandeld worden als zij het niet meteen betalen doordat zij het bijvoorbeeld zijn vergeten. Ik begreep dat de heer Hoogland iets soortgelijks wil maar wat minder lang. Wij zullen horen hoe de minister erover denkt. Wellicht is het mogelijk om inderdaad een herinnering te sturen zodat je niet meteen een bijna verzesvoudiging van je bijdrage krijgt met die €7 extra. Techniek is in ontwikkeling en dat geldt hier ook. Anders dan mevrouw Hachchi zie ik het niet als een uitkleden van de wet. Het zou de wet juist flexibeler maken als wij het mogelijk maken om vrij snel van systematiek te veranderen als andere systemen sneller goedkoper en beter tot inning van die tol kunnen leiden. Wat ik wel jammer vind is dat de minister nogal voorzichtig is in de beantwoording van vragen over de kans om er wellicht toch nog van af te zien. Als de provincie Gelderland in een royale bui nog eens een paar miljoen vindt — het gaat om een substantieel bedrag — zou het wellicht ook zonder tol kunnen. Ik lees dat de minister daar heel voorzichtig over is. Ik zeg niet dat het geld er komt maar ik ben het met de heer Van Helvert eens dat we vrij snel van die tolheffing af zouden moeten kunnen en daarvoor niet allerlei ingewikkelde zaken moet doen. We moeten dat echt niet langer doen dan nodig is. In het kader van de redelijkheid aansluitend op wat mevrouw Hachchi naar voren bracht en afwijkend van wat de heer Hoogland en ikzelf in amendementen hebben vastgelegd zou ik me ook kunnen voorstellen dat je geen kosteloze herinnering krijgt gedurende een jaar of onbepaalde tijd maar dat je via je kenteken één keer een kosteloze herinnering op je adres krijgt. Mensen kunnen er dan op geattendeerd worden dat zij via een account iets kunnen doen. Dan doe je twee dingen: je zorgt voor een stukje informatie en wellicht ook voor een stukje draagvlak. Zou de minister daarover willen nadenken? Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: ik kom daar later op terug als ik inga op vragen hierover maar een van de knelpunten is dat je op het moment dat er geen sprake is van een overtreding niet zomaar gegevens van mensen mag opvragen. Als iemand een account heeft kun je dat gedepersonaliseerd doen maar als je een kosteloze aanmaning stuurt moet je privégegevens opvragen van mensen die op een bepaald moment op de weg waren zonder dat zij op dat moment een overtreding begingen. Dat is de complexiteit daarvan. Ik ga er zo nog wat dieper op in. Dat begrijp ik niet helemaal. Je zou dan dus wel een aanmaning voor €7 kunnen krijgen maar niet een kosteloze herinnering. Die brug kan ik even niet slaan. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Ik verstond u dan misschien verkeerd want dat kan wel. Je kunt gewoon besluiten om die voor het eerste halfjaar of het eerste jaar niet te heffen. Je kunt van die €7 bijvoorbeeld €0 maken. Mijn betoog van zo-even was dat het zou betekenen dat je een gat slaat in het budget dat je geraamd hebt. Dat is een keuze die je kunt maken. Ik dacht dat u bedoelde dat iedereen van tevoren een soort aanmaning krijgt in de zin van: let op u kunt een account aanmaken. Dan moet je dus privégegevens van iemand gaan gebruiken die misschien wel had willen betalen en helemaal niet te horen had willen krijgen dat hij op die weg was op dat moment. De gedachte is de volgende. Iemand rijdt erdoorheen en betaalt niet op tijd. In het systeem zoals dat nu voorligt zou hij €7 moeten betalen. In het systeem dat ik mij voorstel zou je zo iemand een herinnering kunnen sturen waarin die persoon gewezen wordt op de mogelijkheid een account aan te maken wat dan een eenmalige actie is. Dus op eenadres en met een kenteken kun je een keer zo'n gratis herinnering krijgen en de volgende keer betaal je dan gewoon €7. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Dat is volgens mij ook precies de vraag die mevrouw Hachchi stelde en waarop ik heb geantwoord dat het kan. Het is een keuze die je kunt maken. Dan bepaal je dus als Rijk dat je die kosten op je wilt nemen voor een halfjaar of voor het eerste jaar. Ik denk dat het onhandig is om het eenmalig per persoon te doen. Het gaat dan veeleer om een inwerkperiode. Dat kun je dus doen. Ik vind wel dat we gekozen hebben voor een goede opbouw middels die trapsraket als je het vergelijkt met het openbaar vervoer waar je meteen een flinke boete aan je broek krijgt. Maar goed we zullen zien hoe het debat daarover gaat verlopen. Mijn waarschuwing is wel dat het dan langer duurt en duurder wordt. Voorzitter. Allereerst dank aan de minister voor de beantwoording van de diverse vragen. Als ik het goed heb begrepen werkt het systeem alleen maar als ook echt iedereen betaalt. Dus ook buitenlanders gaan betalen. Dat meen ik toch echt goed begrepen te hebben. Dan vraag ik de minister — en misschien ga ik daar samen met de heer Hoogland over nadenken — om in te gaan op de suggestie voor een alternatief voor die €7. Ik kan me voorstellen dat het eenmalig kosteloos is. Ik kan me ook voorstellen dat je het geld teruggeeft op het moment dat je een account aanmaakt. In ieder geval zou ik daar graag nog een antwoord op krijgen om te zien wat er uiteindelijk mogelijk is. Als ik goed ben geïnformeerd bestaat in Gelderland nog het gevoel dat het wellicht zonder tol kan. Mijn vraag aan de minister is of zij bereid is om ons bij te praten over eventuele contacten met Gelderland op het moment dat dit speelt. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Voorzitter. Ik dank de Kamer voor de vragen. Ik kan kort ingaan op de moties die zijn ingediend en op gemaakte opmerkingen. De heer Madlener maakte een opmerking over Bulgaren. Eigenlijk worden alle landen hetzelfde behandeld alleen hebben we met sommige landen een verdrag en met andere nog niet. Voor de landen waar we nog geen verdrag mee hebben hoop ik het internationaal incassosysteem in te zetten. Het is niet zo dat we sommige landen buiten beschouwing willen laten en andere niet. Het is jammer dat de PVV aangeeft te overwegen om tegen te stemmen. Ik hoop dat zij dit nog een keer in overweging wil nemen want uiteindelijk gaat het om de realisatie van belangrijke verbindingen voor de regio Rotterdam waar de heer Madlener steeds op tamboereert. Het zou toch zonde zijn als die verbindingen er niet komen. Dus eigenlijk verwacht ik zijn steun hiervoor. Dat lijkt me belangrijker dan de vraag of Bulgaren de rekening uiteindelijk wel of niet op tijd hebben betaald. De SP zei: mevrouw de minister de wet is nog niet zo ver er is nog veel open kunt u hem niet intrekken en later indienen want anders willen wij misschien ook tegenstemmen? Maar de essentie van nu starten met de wet is nou juist dat de tracébesluiten uitgaan van een tolheffing. Daarvoor is het nodig dat die wet van kracht is. Dat biedt ook een grondslag om andere partijen te vragen om er invulling aan te geven. Dat gebeurt in heel veel landen door marktpartijen die allerlei creatieve ideeën hebben voor hoe het vormgegeven kan worden. Wij geven de randvoorwaarden mee: de maximale inningskosten wat het op moet brengen en de termijn ervoor. Uiteindelijk worden met de aanbesteding heel veel van de invoeringsideeën bedacht. De vaststelling van het tracébesluit is voor de Blankenburgtunnel gepland voor voorjaar 2016. Daarvoor moet de tolwet dus in werking zijn gesteld. Dat is meteen een antwoord op de vraag van mevrouw Hachchi die ik nog zou beantwoorden. De wet is dus zo open omdat hij als een soort startwet begint. De invulling komt als je kiest voor tol op een later moment. Dat is geen gekke procedure. Het is eigenlijk netals met de Omgevingswet: je begint met een hoofdwet en vult een en ander nader in als besloten is hoe je het wilt. De heer Hoogland van de PvdA en mevrouw Visser van de VVD hebben de motie op stuk nr. 16 ingediend over de hoogte van de aanmaningskosten en het beginsel van proportionaliteit. Wat betreft het beperken van het aantal aanmaningen zal ik het gebruik van een account zo veel mogelijk bevorderen. Wat betreft de proportionaliteit verwijs ik naar de standaardvergoeding. Dat vind ik proportioneel ten opzichte van alle andere tarieven in den lande. Maar ik had al eerder tegen mevrouw Visser de heer Houwers en de heer Hoogland gezegd dat ik in een brief zal aangeven hoe het zit met die tarieven en wat er gebeurt op het moment dat je daar een mindering in zou aanbrengen. Naar aanleiding daarvan kunnen we politiek nog kort spreken over of dat wel of niet wenselijk is. Deze motie zie ik daarom maar als ondersteuning van beleid. Ik zal via de brief proberen om er antwoord op te geven. De PvdA gaf aan dat er eventueel nog een wijziging komt van het amendement op stuk nr. 13. Die zal ik te zijner tijd moeten bezien. Als de PvdA daar nog een antwoord van de regering op wil hebben zou die wijziging er eigenlijk voor die brief moeten komen. Als de Kamer zegt "dat hoeft niet dat bekijken we zelf" dan merk ik dat vanzelf. Ik kom bij de motie op stuk nr. 17 van de VVD. Daarin wordt aangegeven dat het tolbesluit voldoende op tijd moet kunnen worden ingetrokken zodat je niet blijft doorrijden en betalen slechts vanwege de procedures. Ik vind het zeker belangrijk dat de tol tijdig stopt zodra de benodigde inkomsten binnen zijn. Je moet nooit geld vragen voor iets wat al is afbetaald. Ik zie de motie dus als ondersteuning van beleid en zal het ook zo organiseren. De motie op stuk nr. 18 van de VVD heeft betrekking op de 20% aan kosten voor de uitvoering. De prikkel om de uitvoeringskosten laag te houden is er al want ik wil zo veel mogelijk geld naar de infrafondsen hebben en dus zo min mogelijk naar de uitvoering. Ik zal de Kamer in het uitvoeringsplan informeren over de verwachte inningskosten. Ik zie deze motie daarom als ondersteuning van beleid. Mevrouw Hachchi wil graag dat ik een hobby maak van de tolwet. Ik wil geen hobby maken van de tolwet maar wel van het zo goed mogelijk laten landen ervan voor de gebruikers van de wegen. Ik wil dus zo min mogelijk overlast veroorzaken op dat vlak. Het antwoord op de vraag waarom de wet er nu moet komen heb ik gegeven: het tracébesluit gaat uit van tolheffing en dat wordt vastgesteld in het voorjaar van 2016. Daarvoor is het van belang dat het tolbesluit nu wordt genomen. Daarmee kunnen we vervolgens een stap verder zetten naar de uitvoeringskant. De motie op stuk nr. 19 van D66 gaat over privacy. Zij verzoekt de regering om de privacygevoelige gegevens niet langer dan strikt noodzakelijk te bewaren en de Kamer over de precieze invulling te informeren. Privacy vind ik heel belangrijk. Daarom is de maximale bewaartermijn ook twee maanden. Op de uitwerking kom ik zoals gezegd nog terug. Ik zie de motie als ondersteuning van beleid. Over de brief over de financiële onderbouwing heb ik zoeven al een en ander gezegd. Volgens mij heeft mevrouw Hachchi verder nog wat vragen gesteld over wat er allemaal nog meer over in zou moeten komen te staan. Ik weet datallemaal niet meer precies uit mijn hoofd maar volgens mij waren dat niet dingen waarvan ik zou zeggen dat ik die niet met de Kamer wil delen. Dus dat zal ongetwijfeld ergens opgeschreven zijn. Stel dat Gelderland nog ergens een potje vindt en met de minister in overleg treedt. Wil de minister ons daarover dan zo snel als mogelijk is berichten? Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Zeker dat zeg ik toe. Bij het eerstvolgende MIRT-overleg voer ik gesprekken met de provincies. Vervolgens stuur ik dan een brief naar de Kamer die mij daarover altijd grondig aan de tand voelt.De algemene beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Over het wetsvoorstel de amendementen en de moties zullen wij over twee weken stemmen. Ik dank de minister haar ambtenaren de Kamerleden de mensen op de publieke tribune en zij die op een andere manier dit debat hebben gevolgd.
4 Vragenuur Vragen van het lid Van Toorenburg aan de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie over de privatisering van het gevangeniswezen naar aanleiding van het WODC-onderzoek. Steun voor het voorstel. De commissievoorzitter zal zich er zeker in schikken. Voorzitter. Ik houd het korter dan de heer Krol. Door diezelfde verwarring was ik ook niet aanwezig bij de stemmingen. Ik wil graag geacht worden vóór de moties 1082 1088 en 1090 en tegen de andere moties te hebben gestemd. De voorzitter: Ook deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen.
21 Stemming motie Differentiatie van parkeertarieven naar uitlaatemissies van een voertuig Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet in verband met differentiatie van parkeertarieven naar uitlaatemissies van een voertuig te weten: - de motie-Van Baarle over het intrekken van het wetsvoorstel (35519 nr. 13). (Zie vergadering van 28 september 2022.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om intrekking van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over de motie op stuk nr. 13 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Van Baarle (35519 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
6 Extra regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor om toestemming te verlenen tot het houden van een wetgevingsoverleg vandaag nog te houden over de Wijziging van de Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties in verband met de implementatie van de Richtlijn betreffende de erkenning van beroepskwalificaties en de IMI-verordening (34272). Ter toelichting geef ik u mee dat dit wetsvoorstel vanavond op de plenaire agenda staat en dat alle woordvoerders akkoord zijn gegaan met het in plaats daarvan behandelen van het wetsvoorstel in een wetgevingsoverleg. Daartoe wordt besloten.
18 Stemming motie Integratie en maatschappelijke samenhang Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over Integratie en maatschappelijke samenhang (beleidsartikel 13 van de begroting SZW 2021) te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Van den Berge over maatwerk in de naturalisatietoets (32824 nr. 308). (Zie vergadering van 17 november 2020.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Van den Berge (32824 nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Voorzitter. Ik dien de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het nodig is om ons oppervlaktewater zo veel mogelijk schoon te houden; overwegende dat de Kaderrichtlijn Water-doelen niet worden gehaald en de verbetering erg langzaam gaat; van mening dat medicijnresten ons water steeds meer verstoren; verzoekt de regering die stappen te ondernemen die nodig zijn om rioolwaterzuiveringsinstallaties verplicht de zuivering van medicijnresten te laten uitvoeren en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 371 (27625). Daarmee is een einde gekomen aan de beraadslaging van de Kamer over dit onderwerp. Ik schors de vergadering voor enkele minuten om de minister de kans te geven zich voor te bereiden op de beantwoording van de maar liefst 18 ingediende moties. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Voorzitter. Ik begin met de motie-Jacobi/Cegerek op stuk nr. 354 die gaat over de kust. Dit is heel bijzonder want we zitten nog midden in het gesprek met alle partijen over het kustpact. Kennelijk heeft de Kamer behoefte om al in diverse moties wat piketpalen te slaan. Er wordt verzocht om met de lagere overheden bindende afspraken te maken over de bescherming van het kustlandschap inclusief handhaving. Ik zal even zeggen hoe ik dit interpreteer want dan kan ik de motie overnemen. We gaan met elkaar afspraken maken over welke gebieden we beschermenswaardig vinden en welke misschien niet. Vervolgens gebruiken we allen ons eigen instrumentarium. Ik ga niet instrumentarium weghalen bij anderen. Ons eigen instrumentarium is ook bindend. Op het moment dat wij iets in de Omgevingsvisie omschrijven of een provincie in een provinciaal plan of een gemeente in een bestemmingsplan moet men zich daaraan houden. We maken geen nieuw juridisch instrumentarium want dat is niet nodig. Dat hebben we gewoon. We maken afspraken over wat we willen. Als ik de motie zo mag lezen laat ik het oordeel aan de Kamer. Als de Kamer zegt dat zij nog een ander instrumentarium wil dan ontraad ik de motie en dan zou ik zeggen: houd deze aan totdat we het kustpact aanbieden dan kan men het zien. De voorzitter: Hier kan ik als voorzitter niet mee uit de voeten. Ik kijk even naar de indieners. Met die uitleg kan ik leven.De voorzitter: Dan is het advies van de minister dus "oordeel Kamer" begrijp ik. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Ja. De heer Smaling heeft een vraag gesteld over de Grevelingen. Het betreft een verzoek om besteding van verlengde middelen dus na 2028 voor zover ik het kan zien. Daar kan en wil ik geen ad-hocbeslissing over nemen. Ik wil dat in het bredere plaatje bezien. Ik heb een verzoek liggen waarin om een breder plaatje wordt gevraagd. Het is voor mij mogelijk om dat te bieden want als je het bij een WGO water aanbiedt kun je ook de andere wensen zien. Tijdens het AO MIRT heb ik al gezegd dat ik nationale en regionale prioriteiten naast elkaar wil leggen. Daar ga ik de komende BO's MIRT met de regio's over in gesprek. In oktober of november kom ik met een advies over de besteding van de verlengde middelen naar de Kamer om te bespreken tijdens het BO MIRT maar ook tijdens het WGO water voor zover het de verlengde middelen van het Deltafonds betreft. Daarbij wordt ook het advies voor de ontwikkeling van de Grevelingen betrokken. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Wij zullen vanavond laat of morgenochtend vroeg over de ingediende moties stemmen.
22 Stemmingen moties NAVO Defensie Ministeriële Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO NAVO Defensie Ministeriële te weten: - de motie-Leijten c.s. over geen plaats voor INF-kernwapens in Europa (28676 nr. 311); - de gewijzigde motie-Leijten c.s. over zich in de NAVODefensieraad uitspreken voor behoud van het INF-verdrag (28676 nr. 314 was nr. 312); - de motie-Van Ojik/Karabulut over concrete stappen in NAVO-verband voor de-escalatie van de nucleaire wapenwedloop (28676 nr. 313). (Zie vergadering van 7 februari 2019.) In stemming komt de motie-Leijten c.s. (28676 nr. 311). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten c.s. (28676 nr. 314 was nr. 312). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik/Karabulut (28676 nr. 313). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen.
Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2011 (32500-X); - het wetsvoorstel Jaarverslag en slotwet Ministerie van Defensie 2009 (32360-X); - het jaarverslag van Defensie (32360-X nr. 1); - het rapport bij het jaarverslag van Defensie 2009 (32360-X nr. 2) en van: -demotie-JaspervanDijkoververlagenvanhet ambitieniveauvandekrijgsmacht(32500-Xnr.17); -demotie-BruinsSlotc.s.oververgrotingvanhet reservistenbestand(32500-Xnr.18); -demotie-Hachchic.s.overuniversitairediploma’svoor afgestudeerdenaandeNLDA(32500-Xnr.19); -demotie-Hachchiovereenextrakwaliteits-en integriteitstoetsvoormedewerkersvanopleidingsinstellingen(32500-Xnr.20); -demotie-Hernandezoverinproportiebrengenvanhet aantalhogeofficieren(32500-Xnr.21); -demotie-Hernandezovermarginaliserenvanhetaantal civielepersonenauto’s(32500-Xnr.22); -demotie-Hernandezovergewetensbezwarenvan islamitischemilitairenbijdeNederlandsekrijgsmacht (32500-Xnr.23); -demotie-Hernandezovereeninterdepartementaal cyberagentschap(32500-Xnr.24); -demotie-Wiegman-vanMeppelenScheppinkc.s.over geenprioriteitaanpolitietakenvoordekrijgsmacht (32500-Xnr.25); -demotie-Eijsink/JaspervanDijkoveraanwendenvan demiddelenvoorvervangingvandeF-16voorverbeteringvandeoperationelesterkte(32500-Xnr.28); -demotie-Eijsinkc.s.overaanpassingvanhetbesturingsmodel(32500-Xnr.29); -demotie-Eijsinkc.s.overuitbestedenvanonderhoud (32500-Xnr.30); -demotie-Eijsinkc.s.overintensiveringvande structurelesamenwerkingmetEuropesepartners (32500-Xnr.31); -demotie-TenBroekec.s.overevaluatievanhetproject OnderhoudBushmaster(32500-Xnr.32); -demotie-TenBroekec.s.overdoelmatigerengoedkopergebruikvanhetwagenpark(32500-Xnr.33); -demotie-TenBroekec.s.overhetwegwerkenvan achterstandeninhetonderhoud(32500-Xnr.34); -demotie-Knopsc.s.overreductievantenminste30% bijdestavenendebureaucratie(32500-Xnr.35); -demotie-Knopsc.s.overbehoudvannoodzakelijke kennisenervaringbijoverheidenbedrijfsleven(32500-X nr.36); -demotie-Knopsc.s.overinternationalesamenwerking bijaanschafonderhoudeninstandhouding(32500-X nr.37); -demotie-HachchiovergemeenschappelijkeEuropese defensiebudgetten(32500-Xnr.38); -demotie-Hachchi/Eijsinkovergrotematerieelprojecten insamenwerkingmetmeerdereEU-lidstaten(32500-X nr.39); -demotie-Hachchic.s.overuitbestedingvandiensten diedeprimairetakenondersteunen(32500-Xnr.40). (Zievergaderingvan7december2010.) Devoorzitter:DoormijzijnschriftelijkeantwoordenontvangenvandeministervanDefensieopvragen gesteldineerstetermijn. Dezeantwoordenzullenwordenopgenomenineen bijvoegselbijdeHandelingenvandezevergadering. (Hetbijvoegselisopgenomenaanheteindvandeze editie.)1 De(algemene)beraadslagingwordthervat. © MinisterHillen:Voorzitter.Ikbeginalsministervan Defensiegaarnemethetuitenvanmijnwaarderingvoor onzemilitairendieindienstvanhetvaderlandwaarook terwereldbezigzijnominopdrachtvandeKameren vanmijvanonsdushuntaaktedoen.Zijdoenditop eenvoortreffelijkewijzeenopeenbuitengewoon geconcentreerdeenvakkundigemanier. Nadatikallenhebgedanktvoordeinbrenginde eerstetermijnspreekikvervolgensmijnwaarderinguit voordeledenGrashoffenHernandezdiehunmaidenspeechhebbengehouden.Erwerdgezegddathetnet leekalsofzijnooitietsandershaddengedaanendatwas ookzo.Hunspeecheswarenuitstekendomnaarte luisteren.Ikhebdiemetgenoegenaangehoord;mijn complimenten.Hetfeitdathetleekalsofzijnooitanders haddengedaanwilzeggendatzijnietonderdedenvoor deanderenendeanderenooknietvoorhen.Ikzaldus proberenomiedereenzogelijkmogelijktebehandelen. GaarnedankikookmevrouwAlbayrak.Zijheeft mevrouwEijsinkopkortetermijnvervangen.Wat mevrouwEijsinkisoverkomenisverschrikkelijk.Ik condoleerhaarvanafdezeplaats.Hetiseenhele ondernemingomopzo’nkortetermijneenbegrotingsdebatovertenemen.MevrouwAlbayrakheeftdaarbijgrote kwaliteitaandedaggelegd.Aliszijervareninde politiekenalzijisooitwoordvoerderbijDefensie geweesttochisheteenkunstomdittedoen.Ikheb grotewaarderingvoorhetfeitdatmevrouwAlbayrakdit gedaanheeftenookvoordewijzewaaropzijditgedaan heeft. Hetprobleemmetdebegrotingsbehandelingvan Defensieditjaarisdatikvoorveelzakendiewijzograag uitentreurenenuitputtendmetelkaarzoudenwillen besprekentochzalverwijzennaardebesluitvormingbij debeleidsbriefdieinfebruariofmaartzalkomen.De ombuigingendieDefensietreffenzijnzodanigheftigdat wijnietkunnenvolstaanmeteennotaatjevanwijziging hierendaarenhetoppimpenofveranderenvande komma’svanheteenofanderetabelletje.Hetmesmoet eringrijpendinendatvergtechtzorgvuldigebesluitvorming.Striktgenomenkunjezeggendateenbeleidsbrief drieofviermaandennadevormingvaneennieuw kabinetheelsnelis.Deredenhiervoorisdathetbij Defensiegaatomeenombuigingvan1mld.vande 8mld.Ditheefttemakenmetdeombuigingstaakstellingenuithetregeerakkoordenmetdehuidigeboeggolf. Hetheeftooktemakenmetachterstalligonderhoudom hetzomaareenstenoemen.Bovendienheefthette makenmetdepogingomruimtetevindenvoornieuwe investeringen.Hetdoelistenslotteomklaartezijnvoor deuitdagingenvanmorgen.Dievangisterenhebbenwij immersgehadendaarhebbenwijonzelessenuit getrokken.HetzijndusgeendooddoenersalsikafentoeHillen helaaszalmoetenzeggendatdebeleidsbriefmeer antwoordenzalgevendanikvandaagkangeven. Veelvandegeachteafgevaardigdenzijnbegonnen meteencitaat.Datwilzeggendaterindezetijdnog boekenwordengelezen.Ikwilookmeteencitaat beginnenenwelvanHuizinga.Hijheeftgezegd:″Wij levenineenonzekerewereldenwijwetenhet.″Hetgaat mijnietomhetlevenineenonzekerewereld–datwas toenaldatisnunog–maarhetgaatmijeromdatwij hetwetendatwijonsbewustzijnvandeonzekere wereldwaarinwijnuleven.Deinternationalesituatieis buitengewoononvoorspelbaar.Erisdeafgelopenjaren eigenlijkongelooflijkveelveranderd.Vroegerindeoude vertrouwdetijdzatdevijandachterhetIJzerenGordijn enkonmenopdeheiwachtentothijkwammaarhij kwammaarniet.Inverhoudingmetdietijdiserergveel veranderd.Ikvraagdaarnogeensaandachtvooromdat ditbetekentdatdefunctievanDefensiefundamenteel andersisdanvroeger.Daarmoetenwijonsvoortdurend enblijvendopvoorbereiden.Datwilzeggendatwijde nodigeflexibiliteitmoetenhebbenindemanierwaarop wijdaarmeeomgaanmetinvesteringenbijvoorbeelden indemanierwaaropwijonsklaarmakenvoornieuwe uitdagingen.Tegelijkertijdkunnenwijhetnietbagatelliseren.Zekerhedenvanvandaagkunnengroteonzekerhedenvanmorgenzijnenomgekeerd.Eenprobleemkan escalerentotietsellendigswatwijeerderniethadden voorzienmaarineensonderdeeluitmaaktvanonsleven. IkherinnermenogalsdedagvangisterendeTwin Towers.Datgebeurdetijdenshetvragenuurtjeinde TweedeKamer.Hetenevliegtuigkwamnetbinnen vliegenterwijlwijhierkalmaanhetdebatterenwaren. InhetledenrestaurantstondCNNaan.Toenzagenwij waterdaargebeurde.Wijdachtenuiteraardaaneen ongelukweliswaareenvreselijkongelukinhethartvan NewYork.Evenlaterkwamhettweedevliegtuigbinnen vliegen.Toengebeurdeerietsheelvreemdsookhierin ’slandsvergaderzaal.Wijwarenbezigmetonzezaken dieookvoordesamenlevingvangrootgewichtzijn. Tegelijkertijdgebeurdeerietswaardoordewereldeen stukjeveranderde.Vanhetenemomentophetandere werdendezakenanders.Uiteraardkunjeachteraf zeggen:watwashetnuhelemaal?Hetwarentwee vliegtuigenindeTwinTowerseenvliegtuigophet Pentagoneneenandervliegtuigdatneerstortte.Hetwas dusgeencompleteoorlog.Erwarenookgeenandere dingendieveelbijinternationaleactieskomenkijken. Hetwaszogebeurdmaarhetwasbuitengewoonheftig enhetveranderdedewereld.Ikgeefditalsvoorbeeld omdatermorgenookweerdingenkunnengebeurendie onzewereldkunnenveranderen.Daarvoormoetenwe klaarzijnendaaropmoetenweonsinstellen. Ikwilenkelepuntennoemenwaarmeewetemaken hebbenbijvoorbeelddespreidingvanpolitieke economischeenmilitairemachtoverveelmeerlanden. Vroegerwashetbipolair.Hetwasduidelijk:jehoordebij deeenofbijdeander.Tegenwoordigisdemachtopde wereldveelmeerverspreid.Datisnietalleenaanstaten voorbehoudenmaarookaangroepenetnischegroepen ofgroependieopeenofanderemaniereenbepaald belanghebbenzoalsterrorisme.Dezegroepenkunnen zomaaraandachtvragenengebruikendaarbijcommunicatiealsinstrument.Vroegerwascommunicatieamper eeninstrument.PasindetijdvanHitlerwerder propagandagebruiktommensentebeïnvloeden. Communicatieisnuookeeninstrumentomteintimide-renomtelatenzienwaterallemaalgebeurt.Hetbericht overeenbomaanslaginbijvoorbeeldOpper-Volta (BurkinaFaso)zouonsvroegernadriewekenhebben bereiktenhetzouindeNRCoppagina13hebben gestaan.Nuzienwehet’savondsoptelevisiemetalle impactdiedaarbijhoort.Hetkomtjehuiskamerbinnen. Datwilzeggendathetgebruikvangeweldsmiddelen metdemogelijkheidtotmaximaleexposureinbeelden geluidookvoorterroristenmensendiegeweldwillen gebruikeneenmiddelisgeworden.Datmaakthet gebruikvangeweldookvooravonturiersopeenandere manierinteressant. Destaatsmachtneemtsowiesoaf.Grenzenverdwijnen.DatisnietalleeninEuropawaarjetegenwoordig zonderpaspoortkuntreizenenwaardegrenzeneen beetjeindegrondzijngezaktmaarookinternationaal.In mijnlevenheeftzichdatallemaalafgespeeld.Toenikna deoorlogalskleinkindjedegrensovergingkwamenwe bijdegrensvanDuitslandofBelgiëbijeengrenspost. Daarvroegeenbozemeneerofwekoffiehaddenwant datscheenmenbijzichtehebbenalsmendegrens overging.Danmochtenweeenkilometerniemandsland in.Datvondikaltijdhetmooistewantdaarwasniemand debaas;datvondikheelinteressant.Dankwamenwe weerbijeengrenspostwaarweereenbozemeneer vroegofwekoffiehadden.Danwarenwepasééngrens overvijftigofhonderdkilometervanonshuis.TegenwoordigheeftEuropageengrenzenmeermaardatis Europa. Ookwereldwijdzijndemachtenverschoven.De privatesectorheeftookfinancieelveelmeermacht gekregendandiedeafgelopendecenniaheeftgehaden heeftdusinvloed.Deinvloedvandekredietcrisisop onzeinternationalesamenlevingisenormmisschien zelfsgroterdaneenheleboelgewelddadigheden.Wij moetennuonsbudgetinkrimpennietomdatditkabinet politiekvindtdaterveelmoetwordenbezuinigdop Defensiemaaromdatdekredietcrisisonsdaartoe dwingt.Metanderewoordende″shake-up″vanWall Streetheeftmeerimpactopdestabiliteitenopde budgettenvoordefensieindewestersewerelddanveel militaireuitdagingeneldersopdewereldhebbengehad. Deonzekerheidzitookbinnenonszelfenbrengtdus instabiliteitmee. Danzijnerdetechnologischeontwikkelingen.Wij hebbenophetogenblikWikiLeaks.Jekunterallemaal veroordelingenoveruitenendatwordtvanuitAmerika ookuitbundiggedaan.Maartegelijkertijdisheteen waarschuwingdatkennelijkheelveelinformatiestromen noglekzijn.AlsWikiLeakshetkankunnenanderenhet ook.Kennelijkzijnonzeverbindingennogkwetsbaar.Dat moetvooronseenwekkerzijnomopdatpuntnog zorgvuldigerteworden.Cyberwarismorgenof overmorgeneenveelgroteragendapuntdanhet bijvoorbeeldtienjaargeledenwas. Hetisnietalleeninformatietechnologiemaarook technologieindeoorlogsvoering.Tegenwoordigbenje bijvoorbeeldmetonbemandevliegtuigenopeenandere manierbezigdanvroegerbijvoorbeelddeloopgravenin deEersteWereldoorlog.Hetverandertenormsnelophet ogenblik. Ikhebhetterrorismealevengenoemd:kleinegroepen mensendieeengroteimpactkunnenhebben.Datis meteenhetpuntvanasymmetrischeoorlogsvoering. Vroegerstondjemetgrotetroepentegenoverelkaar maartegenwoordighebjewatpiratenbijSomaliënodigHillen omdewestersewereldindeproblementebrengenen fregattendiekantuittekrijgen.Hetzijnerechtniet zoveelmaardeimpactervanisenorm. Wijhebbendeproliferatievanmassavernietigingswapensenüberhauptvanbewapening.Danhebjede ongelijkheidopdewerelddieernietalleentoeleidtdat ervluchtelingenstromenopgangkomenmaarookdat mensengaanproberendewelvaarttehalenwaardieis ofdewelvaartopteeisen.Jehebtdeklimaatveranderingdieertoekanleidendatbijvoorbeeldwateren voedselsteedsschaarserworden.Enjehebtde″failed states″degordelvaninstabiliteitwaarmorgenof overmorgenongelukkenkunnengebeuren.Ikbenniet eensvolledigmaaralsjedatallemaalbijelkaaroptelt ziejedatdewereldomonsheeningewikkeldis gecompliceerdenheelgevaarlijk. Jezoukunnenzeggendateenheleboelconflictenniet ontstaanomdatwijerzijn.Eenheleboelconflicten komenniettotontwikkelingomdaternogvoldoende mogelijkhedenzijnomzakeninbedwangtehouden.Als jejeinternationaleorganisatiebehoorlijkoppeilhoudt jebewapeningdaaropvoorbereidisenjeveiligheid goedgestructureerdiswordeneenheleboelconflicten voorkomen.Diehebbenwijnooitgekendomdatzezich nooitontwikkeldhebben.Hetismoeilijkomdatin statistiekenvastteleggenomdatzeernietwaren.De aanwezigheidvaneengoedveiligheidsbeleidvoorkomt conflicten.Enkelomjeheenkijkenalleenmaarzeggen ″daarendaarzoueenconflictkunnenontstaan″enhet daarbijlatendoeteigenlijkdewerkelijkheidgeweldaan. Dewereldisveelingewikkelderdanwijweleenswillen zien.Erkanveelmeergebeuren.Dankzijhetfeitdatwij nogsteedszogoedgeorganiseerdzijnenininternationaleverbandenopererenzijneenheleboelconflicten gelukkigaandewereldvoorbijgegaan. WijmoeteninNederlandonzebliknietalleenop Nederlandrichtenmaaropdehelewereldgericht houden.Onzeverantwoordelijkheidisinternationaal zoalsookdievanalleanderelandeninternationaalis: internationaalgezienvanuitonseigenbelangdat sowieso.Inwelklandterwerelduookzultreizenalsu daareendeuropendoetofeenlaopenschuiftkomter eenNederlanderuitkruipentenminsteeentjeen waarschijnlijkmeer.Wijzittenoveral.Wijzittener vanwegedehandelvanwegeontwikkelingssamenwerkingenallerleianderedoelenmaaroveralzitten Nederlanders.Datkomtomdatdehelewereldeengrote mierenhoopiswaarallesdoorelkaarbeweegt.De zakelijkeenideëlebelangenvanNederlandersbeschermenbetekentdatwijinternationaleverantwoordelijkhedenhebben.Anderennemendieverantwoordelijkheid vooronzebelangen. Naarmatejemeerinternationaalopereertzijnanderen bereidomdingenvoorjoutedoen.Alleingangbestaat eigenlijknietechtmeerindeinternationalewereld. Noord-Koreaprobeerthetnogeenkleinbeetje overigensmetChinaopdeachtergrond.WatNederland probeertbinnendeEUenbinnenalleanderegemeenschappenwaarhetlidvanisishetdelenvande verantwoordelijkheidvoorhetwereldgebeuren.Dat houdtookindatwijdieverantwoordelijkheiddelen vanuitvraagstukkenvanvredeenveiligheid.Defensieis ookopditpuntinternationaal.Alleenonzegrenzen bewakenennaardebinnenlandseveiligheidkijkenis eentesmalleagendaenisooknietrealistisch.Alswij datmorgenzoudengaandoenalswijonszoudenterugtrekkenuitinternationalevraagstukkendanzouden wijdaarvooralsnelbetaleninheteigenbelang.Intal vaninternationalevraagstukkenwaarhandelof ontwikkelingmeegemoeidiszouNederlanddanniet meerserieuswordengenomen.Hetisookhelemaalniet zo’npuntominternationaalbezigtezijnhetiseen uitdagingwaarbijwijernatuurlijkvoormoetenzorgen datwijonzerangordeindewereldgoedkennenendat wijnietteveelmaarooknietteweinigverantwoordelijkheidnemenalsdeinternationalewerelddatvraagt.Dat ispreciesdatgenewatdeNederlandsekrijgsmachtde afgelopenjarengeprobeerdheeftenwaaropde verkenningenzijngericht.Wijwillenopbesluitvorming uitkomenwaarbijwijinternationaalennationaalonze verantwoordelijkheidvoordeveiligheidkunnennemen. Binnendeambitieskunjenatuurlijkhogeroflager inzetten.Hetkabinetwiluitkomenopveelzijdiginzetbaar waarbijhethoogstegeweldsspectrumbinnenbereik blijft.Datisnietomdatwijzotriggerhappyzijnofzo graagbijdegrotejongenswillenhorenmaardatheeft temakenmethetsoortmodernconflictwaaropjeje professioneelmoetvoorbereiden.Zo’nconflictkan zomaarescaleren.Jemoetdaaropvoorbereidzijn.Alsje jemilitairenprofessioneelwiltlatendeelnemenaan vredesoperatiesmoetenzijvoorbereidzijnopgeweld datgisterenmisschiennognietindeboekenstond maarerineenswelis.Daarmoetenwijopvoorbereid zijndatmoetenonzeeigenmensenaankunnen.Hetis nietalleeneenkwestievan:hoekomjeeruithoekomje ervandaan?Dangaathetbijvoorbeeldomvoldoende transportcapaciteit.Hetisookeenkwestievanoverleven eenkwestievansnellerenbeteropererenwaarmeewij deescalatievoorkunnenzijn.Wijmoetenzelfkunnen escalerenomtevoorkomendatdieescalatieplaatsvindt. MevrouwHachchi(D66):″Veelzijdiginzetbaar″istoch nietdeenigeambitiealshetgaatomhetkunnen operereninhethoogstegeweldsspectrum? MinisterHillen:Datkloptmaarikwildebijdeeigen ambitiebeginnen.Dieprobeerjezogoedmogelijkte houdenbijwatzijis.Debegrotingzitdaarbijalseen knellendvestje.Datisnietomdatwijdejasteruim gekozenhebbendatheefttemakenmethetfeitdatde bezuinigingendienuopDefensiewordengelegdhet heelmoeilijkmakenomonzeambitiesteblijven waarmaken. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Zelfsvolgensde verkenningkanhethuidigeambitieniveaunietworden gehandhaafd.DevoorzittervandeEersteKamerfractie vandeVVDheeftgezegddatwijrealistischmoetenzijn endatwijdebredeambitiemoetenloslaten.Ook mensenopDefensiezeggendat.HoekanministerHillen ditdantochstaandehouden? MinisterHillen:Hetprobleemisdatdeambitieeen uitingisvaneenwensdiejewiltrealiseren.De doorgevoerdebezuinigingenhebbentemakenmetde kredietcrisisnietmeteenheroverwegingvanDefensie alszodanig.Mijnuitdagingisomindespagaattussen ergweiniggeldenhogeambitiestekijkenopwelke manierdaaraanzogoedmogelijkinvullingkanworden gegeven.Inhetwetgevingsoverleghebikdaarover interessantedebattengevoerdmetdeheerVanDijkdie vindtdateenderdeplaatsookmooiisterwijliknogHillen steedsvoordeeersteplaatsprobeertegaan.Alsje derdestaatenjegaatdatalsdoelstellingnemeneindig jeuiteindelijksteedslager.Mijndoelstellingisomzo hoogmogelijkuittekomen.Maarikgeeftoedathet spannendis.Datisderedenwaaromikvanafhetbegin hebgezegddatikhetnietalleenalsmijnmissiezieom teproberendeombuigingenzogoedmogelijkinte vullenmaarookomhetbewustzijnindesamenleving depolitiekendepubliciteittevergrotendatopde Nederlandsedefensieteveelwordtbezuinigdendatwe opdenduurweeromhoogmoeten. Devoorzitter:Ikbennatuurlijkvooreengoeddebat maarhetisnukwartvoorzesenikwileenpittigdebat. Iksteldaaromvoordatdevragenendeantwoordenkort zijn. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Wezijnnogmaar netbegonnen! Devoorzitter:Hetisaltijdgoedominhetbegindetoon tezetten! DeheerVoordewind(ChristenUnie):Ikbegrijpde ambitievandezeministerietswathijaltijdheeft uitgedragen.Maarwemoetentochookeenrealistisch beeldcreërenookvoordemensendievoorDefensie werken.Alswedeambitievasthoudenenkijkennaarde twintigmissiesdiewenudoenendegrotemissiedie weinAfghanistanhebbengedaancreëertdeminister tochweerdeverwachtingdatwedekomendejaren hetzelfdezoudenwillendoenzijhetmet1mld.minder? Datkunnenwetochnietwaarmaken? MinisterHillen:Alsudatzouvolhoudenmisschienwel. Maardaaromhebbenweeenbeleidsbriefwaarinwe proberenbotertjetotdeboomtelatenkomen.Verder proberenwedehuidigeentoekomstigemogelijkheden endebudgettairemiddelendiedaarbijhorente schetsen.Ikhebalgezegddatjeopgronddaarvankunt zeggenwelkambitieniveauhaalbaarzalzijnwaarbijmijn ambitieconformhetregeerakkoordisomuittekomen opveelzijdiginzetbaar.Daargaikmijnuiterstebestvoor doen.Ofikdatgahalen?Ikhoophet. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Datklinktalwat realistischer.Deministerzegt:ikhebweleenstipaande horizonmaarikweetnietofikdaaruitzalkomen.Ik wachtdebeleidsbriefaf. Devoorzitter:Datlijktmegeenvraagmaarmeereen opmerking. DeheerGrashoff(GroenLinks):Spreektuzichzelfniet tegen?Ikhoorueenfantastischverhaalhoudenoverde internationalecontext.Wemoetendatallemaal gezamenlijkdoen.Tweezinnenlaterzegtudatwedat welzelfmoetenkunnenblijvendoen.Ikhoordaarintwee totaalverschillendeboodschappen. MinisterHillen:Needatisnietwaar.Danhebikhet misschiennietgoedgeformuleerd.Ikprobeerveelzijdig inzetbaartebereikenwatinhoudtdatdeNederlandse krijgsmachtbijelkevormvangeweldkanmeedoen.Dat isonzeintentieendatprobeeriknatestreven.DeheerGrashoff(GroenLinks):Datistochbijuitstekin anderebewoordingen:alleszelfwillenblijvenkunnen? MinisterHillen:Vooreenstukjewel.Deinternationale actieswaaraanwijdeelnemenzijnnatuurlijkveelgroter danwatwealleenkunnen.Inwatwordtaangeboden proberenweopelkniveauonzebijdrageteleveren omdataldieactiesopelkniveaukunnenplaatsvinden. DeheerGrashoff(GroenLinks):Ikkanhetnietanders interpreterendan″vanalleseenkleinbeetje″.Hetiszeer devraagofdatverstandigis. MinisterHillen:Nederlandisprecieszogrootalshetis. Onzemogelijkhedenzijnzogrootalszezijn.Daaromis hetvanhetgrootstebelangdatbijvoorbeeldbinnende EuropesesamenwerkingofbinnendeNAVOiederzijn bijdragelevert.Maaralsjeopvoorhandalaangeeftdat jemaardrieofviertakenwilthebbendanweetjedatje opeenaantalplaatsennietmeeraanwezigkuntzijn waarmeejeookgeeninvloedkuntuitoefenenophet verloopvandegebeurtenissendaar. Devoorzitter:MijnheerVanDijk.SorrymijnheerVan derStaaijdatzouiknatuurlijknooitexpresdoen. DeheerVanderStaaij(SGP):Hetzounietinmijn hoofdopgekomenzijndatudatweleensexpresgedaan zoukunnenhebben. Devoorzitter:Datweetiktoch! De heerVan der Staaij(SGP): Voorzitter. Ik vond het interessantdatdeministerzeidatdezebezuinigingniet hetgevolgisvaneenheroverwegingmaarvande kredietcrisisdeeconomischecrisis.Datiseenander geluiddanikvanheelveelanderedepartementenhoor. Diezeggennamelijk:eriseeneconomischecrisiswij moetenonsherbezinnenenwijmoetenvoortaanmet eenstructureellagerbudgetvolstaan.Begrijpikgoeddat deministernuzegt:voorDefensieligtheteenslagje anders;wijmoetentijdelijkmetmindergenoegen nemenmaaruiteindelijkzullenwijomhoogmoeten? MinisterHillen:Ikbennatuurlijkafhankelijkvande besluitvormingbinnenhetkabinetenbinnendecoalitie. Datwilzeggendatjebinnendebegrotingdemiddelen hebtzoalszezijn.Datgezegdhebbendishetmijn ambitiegeweestomgegevendeinternationalecomplicatiesdeuitdagingendeverantwoordelijkheidvan NederlandteproberenophetniveaubijDefensieuitte komenwaaropwijonzeverantwoordelijkheidinternationaalwaarkunnenmaken.Inhetregeerakkoordstaatook deambitieveelzijdiginzetbaartezijn.Datisdanookde doelstellingwaarnaarwordtgestreefd.Ikweetnietzeker maarikgadaarmijnbestvoordoenofdatbinnende huidigebudgettairemiddelennogmogelijkis.Die ambitieblijftechterstaan. DeheerVanderStaaij(SGP):Hoestaatdeministerdan tegenoverhetideedatookindeverkenningenstaat–ik hebdaarinmijnbijdrageineerstetermijnookaan gerefereerd–omalaandegangtegaanmeteen langetermijndimensioneringvandefinanciëndievoorde krijgsmachtnodigzijn?Hillen MinisterHillen:Datiseenvandeveleredenenwaarom deinbrengvandeheerVanderStaaijzovoortreffelijk was.Hijhadeenvoortreffelijkbetoogwaarikhet helemaalmeeeenswas. DeheerJaspervanDijk(SP):DeministerendeSP verschillenvanmeningoverhetambitieniveauvan Defensie.Ikhebgisterenwelgezegddatdeminister moetoppassendatwijnietovereenpaarmaanden moetenvaststellendathijveelzijdigtekortisgeschoten alshijvasthoudtaanaldieverschillendetaken.Maarhij heefthetrechtomopveelzijdiginzetbaarintezetten.Ik wilhemechterweluitdagenomonstocheenkijkjete geveninderichtingwaarinhijdekomendemaandenzal denken.Andersblijftheterglangstil.IndeNRCvan gisterenstondenalvierheelgoedescenario’salshet gaatomwelkekanthetopzoukunnengaan:meer specialiserenstoppenmeteenaantalmissiestochde kaasschaafmethodeofmindergeneraals.Durftde ministervandaagaleenrichtingtegeven:ikmoet1mld. bezuinigendusikgawaarschijnlijkdiekantop? MinisterHillen:Generaalshebbenmeersterrendan miljarden.Alsikdieeruitzougooienzouiknietver komendenkik.IkvonddesuggestiesvandeNRC interessant.Ikgavandaagechternogzekerniethet achterstevanmijntonglatenzienomdatwijde afweginggoedenweloverwogenmoetenmaken.Alsik ernupuntenuitzougaanlichtenzoudatweer aanleidinggeventotlobby’s.Diehebbenwijhierinde Kamerookalgehoord.Dankangezegdworden:umoet watterreinenafstotenmaarnietineconomisch gevoeligegebieden.Datsoortafwegingengajedan krijgenterwijljeindeeersteplaatseengoedeDefensieafwegingmoetmaken.Daaromwilikeersteengoed overzichthebbenendieafwegingdanopmijngemak binnenskamersmakenzonderdatikmijvantevorenin hetopenbaarhebvastgelegdopdingendiezeker onbespreekbaarofbespreekbaarzoudenzijn.Allesis bespreekbaarerisgeentaboe. DeheerJaspervanDijk(SP):Danrestmijdeminister hetwelgemeendeadviestegevenomookserieuste kijkennaardeoptievanstabilisatiedederdebeleidsoptievandeverkenningen.Dieisvolgensmijveelbeterte realiserenbinnendebezuinigingendiedeministervan zinsistedoen. MinisterHillen:Eenvanderedenenwaaromikals persoonsomslasthebvaneenlichtchagrijnalshetgaat overDefensieisdatikzolangikindepolitiekmeeloop indeTweedeKamerdeEersteKamerennualsminister veelmooiewoordenhebgehoordoverDefensiemaar dathetuiteindelijkaltijduitkwambijdeambitiesvande linkerkantvandepolitiek.Ikhebnogstaanbepleitenom deanderekantuittegaanmaardeDefensie-inspanning issindsikindepolitiekactiefbenmetzeker15% gedaald.Menkandustegenmijzeggen:ubenttotnu toenietsuccesvolgeweest.Ikganumijnbestdoenom daarlangzamerhandeenkeerintebrengen. MevrouwAlbayrak(PvdA):Deministervondheteen aantaljarengeledenikmeenin2007–hijwastoennog geenminister–uithollingvanDefensiealsvastgehouden zouwordenaanhetambitieniveauzonderhetbudgette verhogen.Ikhoorhemnueenpleidooihoudenwaaromhijmoetvasthoudenaanhetambitieniveau.Datbrengt mijopdegedachtdathijnuwaarschijnlijkdeverantwoordelijkheidneemtvoordeuithollingvande Defensieorganisatiewaarhijzobezorgdoverwas.Wat iserveranderdsinds2007? MinisterHillen:Datisdekredietcrisisendaaroverbenik reuzechagrijnigomdatdienietalleentalvanzekerhedeninonzesamenlevingheeftaangetastmenseninde ellendeheeftgestortwerkloosheidheeftveroorzaakten nogveelmeermaaromdatdieookdeDefensiebudgettenextraonderdrukheeftgezet.Ikbenervanovertuigd datwijditsoortdiscussiemomenteelnietzouden voerenalsditnietzouzijngebeurd. MevrouwAlbayrak(PvdA):Datishetpuntniet.Hetpunt isdatdeministerhetambitieniveaunietloslaat.We kunnenkortzijnoverdebezuinigingen.Deminister wordtertoegedwongen.Overdeinvullingkunnenwe vanmeningverschillenmaaruiteindelijkmoetde ministerdiebezuinigingenrealiseren.Hijheefteerder gezegddatheteenuithollingisvandeDefensieorganisatievanbinnenuitalsjehetambitieniveauvasthoudtbij gelijkblijvendebudgettenduszonderdaterbudget bijkomt.Numoeterzelfsgeldafenneemtdeminister deverantwoordelijkheidvoordiezelfdeuithollingwaarhij voorwaarschuwde.Hijkanookzeggendathetambitieniveauonderdezeomstandighedennietkanworden vastgehoudenendatwenogzullensprekenoverhoewe datbijstellen. MinisterHillen:Ikbegrijpdieverleidingmaarikzitmet hetprobleemdatinhetregeerakkoordstaat:veelzijdig inzetbaar.Ikhebhetnogeensnagekekenmaarhetstaat erecht.Jekuntzeggendathetgeldernietbijzitendat ditookinhetregeerakkoordstaatmaarhetiseen spanningwaarindeministeropdatmomentwordt gedrukt.Ikhebhelemaaldeverantwoordelijkheid genomenvoorallebeslissingendienumoetenworden genomenomdatikervanovertuigdbendatiederander hetzelfdezouhebbengedaanenikiniedergevalprobeer omtegendrukteorganiseren.Ofditzallukkeniseen tweede.Ikhebopandereinterruptiesalgezegddatik nietopvoorhandzakenzalloslatendieikindeafweging bijdebeleidsbriefnogvolopmeemoetwegen. DeheerTenBroeke(VVD):Jemoetmaardurvende ministerverwijtendathijdelegermachtuitholtomdathij nualop800mln.aanbezuinigingenstaatenmisschien zelfsdoormoetnaar1mld.zoalsweindeantwoorden hebbenkunnenlezenterwijljouwpartijop2mld. uitkomt.Dathebbenwegisterenalmoetenvaststellen. Misschienkandeministerietszeggenoverde discussiesoverhetambitieniveauwantdaaroverwordt voortdurendietsdoordeKamergezegd.Eenambitieniveauindeverkenningengaatvolgensmijnietzozeer overdepolitiekekeuzealswelineersteinstantieover deomvangvandeoperatiesenhetvoortzettingsvermogendaterbijhoort.Hetisbijvoorbeeldheelgoed mogelijkommeteenhoogambitieniveaudusergveel geldeendefensievestabilisatiemachtterealiserenwaar deSPvoorpleitmaarmetditbudgetisdatniet mogelijk.Omgekeerdkunjeveelzijdiginzetbaarblijven mettweeoperatiesopbataljonsniveau;datstaaterook. Datisduslagerdanhetambitieniveaudatwetotnutoe haddenmaarditblijftvolgensmijnogaltijdmogelijk.Hillen Devoorzitter:Gaatunogeenvraagstellen? DeheerTenBroeke(VVD):Kandeministerdit bevestigen? MinisterHillen:IkdenkdatdeheerTenBroeke semantischwelgelijkheeftmaarmijnprobleemisdatik dezaakniethebgekoppeldaandesemantiekde woordkeuzeofdedefinitiesmaardatikdedefensieinspanningenprobeertekoppelenaandeinternationale verantwoordelijkheidendeinternationaleveiligheidssituatie.Alsikprobeerdiezogoedmogelijkteschilderen dandwingikonszelfhetkabinetmaarookdesamenlevingomeenspiegelvoortehouden.Alswijonszelf willenvoorzienvaneengoedeverzekeringhorendaar depremiesbijdiebetaaldmoetenwordenandersiser tegendetijddaterbranduitbreekteenonderdekkingen datbetekentdatjejedannietopallesgoedhebt voorbereid.DitwilnietzeggendatNederlandhetalleen kan.Nederlandkanditnietalleenmaarzalditmoeten doeninsamenwerkingmetanderen.Toenweeerderdan alleanderenuitUruzganweggingenhebikgemerkt welkonbegripditgeeftoverwatjemoetdoenop internationaleforaomuitteleggenwaterpreciesis gebeurd.InUruzganzittenalleNAVO-landenmeteen grotereofkleinereinbreng.AlleenNederlandheeftop eengegevenmomentaanzijnstuttengetrokken.Ikvind hetgoeddatwediteenkeerhebbenkunnenmeemaken wanthetiseeninteressantvoorbeeldvanwatdit betekentvoordeinternationalesamenwerking.Dit krijgenwenuinalleandereforaterug.Ikbedoelniet zozeerdatNederlandinternationaalbelangrijkwilzijn. HetgaatmijomdedirectebelangenvanhetbedrijfslevenvanNederlandersinhetbuitenlandenomde mogelijkhedendiemenkrijgt. Devoorzitter:MevrouwHachchiubentindezeronde alaandebeurtgeweestmaaromdatumaaréénvraag hebtgesteldgeefikudegelegenheidtoteenvervolgvraag. MevrouwHachchi(D66):Dankuwelvoorzitterikzal eropletten. DeministerspreektoverinternationaaldeverantwoordelijkheiddragenalsNederlandeenbijdragelevert.Wat vindtdeministervanhethuidigeoneerlijkesysteem voorhetmeebetalenvanlidstatenzowelbijdeNAVOals bijdeEU? MinisterHillen:Erzijntweevormenvanschadeverdeling:burdensharingenrisksharing.Ditbetekent:wie neemtderisico’senwiebetaalt?Ikbenhetmet mevrouwHachchieensdathierendaarernstig tekortgeschotenwordt.Nietteminontslaatdatonszelf nietvanonzeverantwoordelijkheidomdatgenetedoen watergedaanmoetworden.Alswijalleenzeggendat wijpasietsdoenalsanderelandenookbetalenenals anderelandendatvoorbeeldzoudenvolgenzoueral heelsnelnietsmeergebeuren. MevrouwHachchi(D66):Zietdeministermogelijkheden omininternationaalverbandmetzijncollega-ministers tekijkennaareensysteemvancommonfunding? MinisterHillen:Datzoutotdemogelijkhedenkunnen behoren.Waarschijnlijkishetzelfsheelgoedalsdateenmogelijkheidwordtomdatditobjectiveert.Ikhebtotnu toeechtergemerktdatdebereidheiddaartoenogniet overalevensterkaanwezigismaarditisietswaarnaar gestreefdkanworden.Wanneerikmetmijnbuitenlandse collega’sspreekzalikproberentebevorderendatdit meeraandeordekomt.Ophetpuntvandeinternationalesamenwerkingheeftsamenwerkingbijdeaanschaf vanmilitairmaterieelenbijhetuitvoerenvantakenbij mijechtervoorlopigdemeesteaandacht.Daarbijdenkik natuurlijkmetnameaanEuropaaandelandendiedirect bijonsliggen.Datwilzeggendatiknietindeeerste plaatsaansamenwerkingbinnendeEUdenkmaaraan bilateraleenmultilateralesamenwerkingmetdelanden omonsheen.Datisimmershetmeestpraktischenop diemanierkunjemisschienhetmakkelijkstzakendoen. OpdetopinPortugalhebikeenaantalcollega’sopde schoudersgetiktengevraagdofzijhiervoorvoelden.Dat warendecollega’svanGroot-BrittanniëDuitsland NoorwegenDenemarkenCanada–datligteenbeetje verderwegmaardatdoetookeenaantaldingendie veelopdeinspanningenvanNederlandlijken–en uiteraardBelgië.Ikhebdeindrukdathierveelbelangstellingvoorbestaat.Erzijninmiddelsambtelijke contactenenerwordenlijstenopgesteld. Ditmoetmetenigevoortvarendheidgebeuren.Inde eerstetermijniservolgensmijdoormevrouwHachchi terechtopgewezendatFrankrijkenGroot-Brittanniëiets prachtigszijngaandoen.Datiszo;althansdathebben zijaangekondigd.Wijwarenzelfaleerdermeteenaantal internationaleprojectenbezig.FrankrijkenGrootBrittanniënemenhierechterveellangervoorterwijlik ditopbasisvandebeleidsbriefalbinnendriemaanden voorelkaarmoetzientekrijgen.Ditheeftechterwelveel aandachtvanmij.Ikprobeerbijanderelandeninteresse enbereidheidtekrijgenomhieropintesteken.Datkan omtalvanterreinengaan.Netalshetgezegde″nood leertbidden″stelikmijvoordatdebezuinigingsperikelen vanallelandenertoedwingendateenaantalpuntendie totnutoeonbespreekbaarwarenlangzamerhandtoch bespreekbaarzijn.Daarkanikalleenmaarverheugdover zijn.Erwordenweleensvergelijkingengemaakttussen deVSenEuropaophetpuntvandeefficiencyvande defensie-inspanning.DanisEuropanatuurlijkeennogal logwerelddeelwaarjeveelnodighebtominverhoudinguiteindelijkmindertotstandtebrengen.Alswijop datpuntwatbeterzoudenkunnenzijnzouikdatalleen maarzeerzeervanhartetoejuichen.Dus:samenwerken inEuropeesverbandwaarmogelijk. WilditookzeggendatditmetbudgettenbijEuropa moet?Nietmeteenennietaltegrootmaarmevrouw HachchiheefteenmotieingediendoverEuropese defensiesamenwerking.Datisnoutypischietswattotnu toebestgoedwerkt.Daarbijzijnookdingenaandeorde dierelevantzijnvooronzeeigendefensieenwaarvanwij directvoordeelkunnenhebbenookindevormvan ordersdie–datklinktbijnakruideniersachtig–zelfsmeer opbrengendanwatwijerinsteken.Datsoortsamenwerkingroeptdusenthousiasmeopenismakkelijkte verdedigen.Hetisgoeddatditgebeurt.Ookbij aanschaffingenmoetenwijdeEuropesedimensie sowiesomeerinbeeldkrijgendandeafgelopenjaren hetgevalisgeweest. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikhebhierdemotievan mevrouwHachchi.Ikvinddiemotieeigenlijkheel gevaarlijk.HetverbaastmijdatdeministerdemotiezoHillen omarmt.Zijneigenminister-presidentheefteenaantal wekengeledeninBrusselbijhetEuropeesParlement gepleitvooreenlagerEU-budget.Datishemslechtsten delegelukt.Volgensmijisereenredelijkeconsensusdat Europanietmeermaarmindergeldmoetkrijgen.Indeze motiestaatechter″expliciettepleitenvoorgemeenschappelijkeEuropesedefensiebudgetten″.Datistoch eenuitnodigingvoornogmeerbureaucratienogmeer geldetcetera?Moetdeministerdezemotienietgewoon ontraden? MinisterHillen:Inprincipezijnwijernietvooromde budgettenvaninternationaleverbandenteverhogen.In ditgevalgaathetomeenbudgetdatdirectzakelijkis samengesteldenwaarbijjedirectje″returnonpayment″ kuntmetenomhetmaareensmooiinhetNederlandste zeggen.Ikzienietinwaaromwijdatdannietzouden proberen.Alswijalleen″nee″blijvenzeggenendekleine initiatievenooknietmeerhonorerenkomenwijstraks echthelemaalmetonzeruggennaarelkaartoetestaan. DeheerHernandez(PVV):Ikhoordedeministerzojuist roepenoverEuropesesamenwerkinginmultilateraledan welbilateralesamenwerkingsverbanden.Onderschrijftde ministerdaarmeehetPVV-standpuntdathetnietperse opEuropeesniveauhoefttegebeurenmaardatditook bestweleenssuccesvolkanzijninbilateraaldanwel multilateraalverband?Enkandeministereentoelichting gevenophetEuropeesaanbesteden?Ikhoordede ministerroependatdatbestgoedwerktmaarvolgens mijblijktuitdiverseprojectendatEuropeseaanbestedingenuiteindelijkverschrikkelijkuitdeklauwengieren omdatelklandzijneigenspecificatieswilbijbepaalde projecten.DePVVwaarschuwtookvoorditsoort projecten.Kandeministerdaareentoelichtingop geven? MinisterHillen:BijsamenwerkingbinnenEuropais multilateraleenbilateralesamenwerkinginderdaadhet meestlogischeenwaarschijnlijkookhetefficiëntsten hetsnelsttebereikenookomdatdelandenalszijelkaar dezelfdeintentietonenheelgauwtotzakenkunnen komen.Datbenikdusvolstrektmetueens.Wathet tweedepuntbetreft:ikwasnogniettoegekomenaande aanbestedingsprojecten.Inhetkabinetkomtbinnenkort eennieuwwetsvoorsteloverEuropeseaanbestedingaan deorde.Wijzullenproberenomeenbeterebalanste vindentussenwelbegrepeneigenbelangenEuropese samenwerking;dathebikvolgensmijinhetwetgevingsoverlegalaangegeven.Ditwilzeggendatwijniet–om hetingewoneNederlandsetermentezeggen–totde afdeling″gekkeHenkie″hoeventebehorendoordatwij alleennaarhetcollectievevoordeelzoudenkijkenterwijl anderelandenproberenomalleennaarhuneigen voordeeltekijken. Opinternationaalterreinwiliknogbijéénpunt stilstaan.Datgaatnietoversamenwerking;althansniet intermenvaninkoopmaarwelintermenvantoepassing.Ikbedoeldepiraterijbestrijdingvoordekustvan Afrika.OpzichisdeNederlandseaanwezigheiddaarzeer succesvol.DeNederlandsemarineisdaaraanwezigen kandaarinderdaadgoedingrijpenmaarwijzittendaar metdevraaghoewijmetdepiratenomgaanofhoezij berechtmoetenworden.DeheerTenBroekeheeft gevraagdofwijnietmetintrekkingvanontwikkelingshulpkunnendreigen.Datzoumisschienkunnenmaardatzouselectiefzijnomdatditnietopallelandenslaat. Datmiddelzouechtereventueelingezetkunnenworden maarvoorlopighebbenwijtemakenmet″failedstates″. Ikhebinhetwetgevingsoverlegalgezegddatdepiraterij geenhobbyisvaneenpaarjongemensendiedenken datzijsnelgeldkunnenverdienen.Hetiswerkelijk fundamentelegoedgeorganiseerdecriminaliteitmet zeergoedgekozendoelenwaarovergoedisnagedacht. Depiraterijmoetdusookabsoluutnietonderschat worden. IshetmogelijkombijvoorbeeldNederlandsemariniers aanboordvankoopvaardijschepenmeetelatenvaren? Opdatpuntwilikafstandblijvenhouden;ikbendaar nietvoor.Heteersteargumentis:alsjezelfeenhogere verdediginginzetzaldeaanvallendepartijeenhoger geweldniveauwilleninzetten.Alsdeaanvallendepartij eenhogergeweldniveauinzetkunjeaandebuitenkant vankoopvaardijschepennietzienoferbewapeningaan boordis.Metanderewoorden:jebegintvoorde zekerheidopzichalmeteenhogergeweldniveau.Men kanzeggendatdeFransenditaldoen.Jadiedoendit opvisserijschepen.Alseenaantalkoopvaardijschepen echterstandaardzouwordenuitgerustmetbewapening inwelkezindanookisdekansgrootdathetgeweldin diebuurtescaleert.Devraagisofwijdatmoetenwillen teneerstevanwegehetgeweldzelfententweede vanwegedemiddelendieopditogenblikzijningezetom hetgeweldzoveelmogelijkondercontroletekrijgen. Eentweedepuntisdatdevraagwiedebaasisophet schipalsgeweldaandeordeisnogsteedsmoeilijkte beantwoordenis.Onderwelkejurisdictievalthet? Natuurlijkiserdevraagvandevlagmaarjehebtook devraagvandekapitein.Ishijdegenediehetbevel geeftofgaathetbeveloveropdegenediehetgeweld magplegen?Hetvolgendeargumentisdatdecavalerie nietaltijdindebuurtis.AlsNederlandsemariniers zoudenwordeningezetomopbotenmeetevarendie vaakopgroteafstandliggenvanhetNederlandsefregat ofhetNederlandsebevoorradingsschipdatindebuurt isenwegeenassistentiekondenverlenenophet momentdatzakenuitdehandliepenzoudenwijzeop onverantwoordewijzeingevaarbrengen.Daarvoelik helemaalnietsvoor.Wijvragenvanderedersookom eenbijdragebijvoorbeelddoorhetvareninkonvooien enhetzogoedmogelijkmakenvanafsprakenmetde beveiligingindiebuurt.MaarhetbassinvanSomalië– zoheethettegenwoordig–isheelgrootenveel incidentenvindenveelverderwegvandekustplaats. Datwilzeggendathetbuitengewoonlastigisomhet geheleterreintebewaken. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Deministerisbang voorhetgeweldspiraal.Ikweetniethoedeministerdat kanonderbouwenwanterzijnjuistheelpositieve ervaringenopgedaan.OokdeChinezendoenhet.Als zo’npiratenbooteraankomtschietenzeheelduidelijk voordeboot.Datisinhetverledenalleenalgenoeg geweestomzo’nbootafteschrikken.Deervaringen lerenjuistandersdandeministerzegtdathetwelheel afschrikwekkendkanwerkenzelfsvoordatereenaanval plaatsvindt. MinisterHillen:Hetprobleemblijftdatwijdantochmet eengeweldsinstructiemoetenwerken.Alsdatinde Kameraandeordekwamzoudattochweldenodige vragenmetzichbrengen.ChinezenzijnopdatpuntHillen spontanerdanNederlanderszichzelfooitzullentoestaan. DeheerVoordewindisindatgebiedgeweestevenalsik. Opditmomentmoetjedaarongelooflijkvoorzichtig opererenomervoortezorgendatjehandeltinovereenstemmingmetdeinternationalejurisdictie.Jemoeter dusvoorzorgendatjedemilitairendegoededingenlaat doen.Datiseenuitdagingmaardatisnietaanmij. BovenalblijfikvindendatNederlandsemariniersrecht hebbenophulptroepenindedirecteomgevinginhet gevaldatzeontzetmoetenworden. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Datpunthebben wijhierinderdaadeerderaandeordegehad.Wijhebben danookvoorgesteldomjuistmethelikopterstegaan werken.Diezoudeneengrootbereikkunnenhebben namelijkongeveertweeuurvliegen.Datbereikisveel groterdandaterinkonvooigevlogenwordt.Wehebben overigensgemerktdatzelfsindiekonvooiensprakekan zijnvanpiraterij.Jekuntdieheeleenvoudigmeteen aantalmariniersafwentelen.Methelikoptershebjedus eengroterbereikendaarmeekunjeeventueelevacuatiesuitvoeren. MinisterHillen:Ikbentochbangdathetmoeilijkeris danhetlijkt.Daarvoorishetgrond-ofhetwatergebied datbestredenwordtgewoonwegvelemalentegroot.De bezettingdoordesamenwerkendelandenisdaarvoorin verhoudingteklein.Alsdatafdoendezoumoetenzijn wasjemeteenandereoperatiebezig.Ikhebalgezegd datdepiraterijnualveelverderverspreidis.Zijzitbijna bijBangladeshofergensindebuurtvanMadagaskar.De piraterijduiktdusnietmeeralleenopinhetbassinvan SomaliëmaarookbijdewestkustvanAfrikaenop andereplaatsen.Hetprobleemisdusechtveelgroter. Hetprobleemmetasymmetrischgeweldisnatuurlijk altijddatermetkleineprikstotenmeerellendekan wordenveroorzaaktdandaterdoorgrotelanden adequaatkanwordengereageerd.Adequaatreageren kanalleentegenenormekosten. DeheerHernandez(PVV):Ikvindhettocheenbeetje eendrogredeneringvandeministerdathetinzettenvan mariniersaanboortvankoopvaardijschepenmeer geweldoproept.AlswijinNederlandindewijken problemenhebbenzeggenwijtochookniettegende politiedatzijmaarwegmoetblijvenendatzedie jongensmaarhungangmoetenlatengaanomdater andersmeerproblemenkunnenontstaan?Ikzou daarovertochgraagwatmeerhorenvandeminister. MinisterHillen:Alshetzosimpelwashaddeheer Hernandezeenpunt.Depiratendieaanboortgaanvan schependoenmeerdanhetverstorenvandeordein eenbuurt.Zijgebruikengeweldenalsheteropaan komtontzienzijnietsenniemand.Alszijgefrustreerd wordenomdatzijdemogelijkhedendiezijwensenniet hebbenzullenzijalleenmaarzwaarderemiddelen inzetten.Voornietbewaakteschepenzaldesituatiedus alleenmaarernstigerworden.DeheerHernandezwilhet vuurtjeheelsneluittrappen.Deinternationalegemeenschapprobeertdaarentegenomhetzoveelmogelijk ondercontroletehouden.Demiddelendiejeervoor moetinzettenomhethelemaaluittetrappenzijn namelijkenormterwijljehetvuurvervolgensergens andersweerzietoplaaien.DeheerHernandez(PVV):Ikvindditeenzwakke redenatievandeminister.Wijhebbendaareen krijgsmachtvoorwijhebbenerdemarinevoor.Wij hebbeneenlangetraditiemetdezemarine.Ooktentijde vandeRepubliekendaarnawerddemarineingezetom piraterijtebestrijden.Ooktoenwerdenonzejongensde mariniersaanboordvankoopvaardijschepeningezet. Wijhebbenhendaarvoor.Watgaanwijandersmetdie mannendoen?Ditiseenmiddeldatwijhiervoor uitstekendkunneninzetten.Onzeredersvragenin toenemendemateomaandachtvoordebeveiligingvan hunschepen.Ikzouwillenpleitenvoordeinzetvan mariniersaanboordvankoopvaardijschepen.Daarnaast zouikdeministerwillenverzoekenomhiernaardieperte kijkenbinnenzijnorganisatie.Ookdezemannenkunje vanallemiddelenvoorzien. MinisterHillen:Ikdenkdathetindepraktijktochminder slapisdanhetwerdvoorgesteld.DeNederlandse mariniersdoenuitstekendwerk.Hetfeitalleenaldatin deafgelopenwekenweerallerleipiratenzijnovermeesterdengearresteerdwilzeggendatzijalertzijn.Zijdoen hetechterwelbinnendejurisdictieenderegelsdiewij metelkaarhebbenafgesproken.Datwilzeggendathet beheerstgeweldisendatwijproberenomzogauw mogelijkenmetzominmogelijkgewelddemensennaar deinternationalerechtsordetebrengen.Ikdenkdatdit deintentiemoetzijnvanditsoortinternationaleacties. DeheerTenBroeke(VVD):Deministerzegtterechtdat eruitstekendwerkisverrichtookdeafgelopenweek weer.Deafgelopenweekwerdenpiratenovermeesterd aanboordvaneenschipdatonderZuid-Afrikaansevlag voer.DeZuid-Afrikanenwarennietbereidomdiepiraten vanwiewijhenhaddenbevrijdovertenemenhoewel dituitstekendewerkdusvoorhenwasverricht.Zijwaren indertijdwelbereidomdeBavariameisjesintesluiten maardusnietdiepiraten.Hetzelfdegeldtvoorde ontwikkelingshulp.Wijhebbenhethierbijnietover ″failedstates″.HetgaatomZuid-Afrikawaarmeede ministergeenafsprakenkanmaken.Hetgaatom TanzaniaomKenia.AanTanzaniageeftdeEuropese Unie389mln.begrotingssteunaanKenia50mln. begrotingssteun.Mijnvraagisslechtsdatdeminister eindelijkmetdevuistoptafelslaatenzijnuiterstebest doetommetzijncollega’smevrouwAshtonervante doordringendathetnietalleeneenkwestieisvanhet verdedigenvandeinternationaleruleoflawmaarook vanhettrekkenvanconsequenties.Hetminimalewat vandezelandenmagwordenverwachttegenoverde inspanningendiewijverrichtenistochweldatzijbereid zijnomsimpelwegovernameovereenkomstentesluiten metdeEuropeseUnie MinisterHillen:IkbegrijpderedeneringvandeheerTen Broeke.Wijhebbenhethierbijechterwelovertwee soortengeld.Depiratenzijnbezigvoorlosgelden richtenophunmaniermaximaleschadeaan.Hetgeld datbijontwikkelingssamenwerkingwordtverstrektis voordearmstenindielanden.Jebedreigtdestaatniet doorgeldteontzeggenmaarlegtderekeningneerbij degenenindielandendiekwetsbaarzijn.Juiststatendie ophetpuntvandeinternationalerechtsordehierendaar watrelatieveroptredendanwijzoudenwillenzullen eerderdeneiginghebbenomalshetgaatomhetgeldHillen datnietmeerbijdeallerzwakstenuitkomthunschoudersoptehalenenhettelatenzoalshetis. DeheerTenBroeke(VVD):Datiseenmisvattingdiein dekringenwaaruitdeministerkomtwelvakervoorkomt.Hetgaathierbijombegrotingssteun.Ditbetekent datdezesteunnietpersealleenbijdeallerarmsten terechtkomt.Menprobeertdaarmeebijvoorbeeldomde rechtsstaatinKeniaovereindtehouden.Daaraandoet KeniabehoorlijkmeealsditlandeenkeurigeovereenkomstmetdeEuropeseUniezouwillensluitenenzou erkennendatovernameovereenkomsteneenminimale inspanningzijndiehetkanleveren.Erstaatnogalwat tegenoverzouikzozeggen.Ikvraagnieteensmeerom eenregionaaltribunaalikvraagalleenomeencontract. MinisterHillen:Ikwilmetallegenoegenproberenofik voordeargumentenvandeheerTenBroekezijhetmet denuancesdieikeraanhebtoegevoegdsteunkan krijgenopeenzodanigemanierdatditalleende uitwerkingheeftdathetdeonderkantvandesamenlevingenindielandennietraaktmaarefficiënteneffectief is. IkgaverdermetdeorganisatievanDefensiede personelekantendemateriëlekant.Ikbeginbijde besturing.Bijnaiedereenheeftwelopmerkingen gemaaktoverdevraaghoedebesturingnadebeleidsbrieferuitzalzien.OverdebestaffingvandeDefensietop iseenmotieingedienddiegewaagtvaneenverminderingvan30%.Wijgaanuitvantientallenprocenten.Dat kandus30%zijn.Wijgaanervanuitdatdeingreepfors zalworden.Ikhebookoverdeanderepuntengezegddat erinprincipegeentaboeszijn.Ditwilzeggendatwij gaanproberenomdeorganisatiezodanigaantepassen opdenieuweinzichtenendenieuwemaniervan bedrijfsvoeringdathetzoefficiëntmogelijkzalzijn.We leggennietvantevorendingenneerdieonbespreekbaar zijnmaargaanproberenomdebesturingvande organisatiezostevigmogelijkonderhandentenemen. Deuitkomstendaarvankomenbijdebeleidsbriefvanzelf aandeorde. Hoekomikaanhetgetalvan10.000arbeidsplaatsen? Ikhoopdaterminderbanenverdwijnen.Ikhoopook oprechtdatergeengedwongenontslagennodigzijn.Ik redeneervuistweg.Alsjeervanuitgaatdatjeongeveer 1mld.moetbezuinigenendatelkearbeidsplaats ongeveer€50.000kostenalsjeervoortsvanuitgaatdat ongeveerdehelftbijarbeidsplaatsenneerkomtdankom jeopzo’ngetal.Erisechternogveelonzeker.Inde eersteplaatsmoetenwenogonzekeuzesmaken.Inde tweedeplaatshebbenweookdebondennogdiehun inspanningleverenenhuneigeninbrenghebben.We gaanproberenallemaaltezamenomopeenuitkomstte komendieinsocialezinzominmogelijkschadeaanricht gegevenhetfeitdatdebudgettairedoelstellingenwel gehaaldmoetenworden. DeheerGrashoff(GroenLinks):Hetlijktofdeministerer hetautomatismeinbouwtdatdebezuinigingenhalfop hetmaterieelenhalfophetpersoneelterechtkomen.De essentievaneenkeuzeisnatuurlijkdatjeookvooreen andereverdelingkuntkiezen. MinisterHillen:Datkanook.Wekomenerstraksbijde JSFooknogwelovertesprekenmaarhetprobleemis natuurlijkdatdekrijgsmachtgeengezelligegroepjongensenmeisjesisdievantijdtottijdklaverjassend detijddoorbrengt.Uiteindelijkhebjeookmaterieel nodigallerleisoortenmaterieelenvaaknognieteens hetgoedkoopsteomervoortezorgendatdemilitairen nietalleenoverleveningeweldssituatiesmaarook succeskunnenboekenentenbehoevevaniedereenook vandeburgerbevolkinghunactiesmaximaalkunnen uitvoeren.Daarhoortgoedmaterieelbij. DeheerGrashoff(GroenLinks):Ditvindikeenietste algemenereactie.Eriszoveelkritiekgeuitdoormijen anderesprekersindeKamerenookinhetrapportvan deAlgemeneRekenkamer.Nuzegtdeministerdathet vantweekantenzalmoetenkomen.Datlijktmijwatte krap. MinisterHillen:Dekeuzeswordennoggemaakt.Hetkan bestzijndatdeverhoudingzestegenvierwordt.Ikweet datniet.Ikhebaanhetbeginaangegevendathet vreselijkwordt.Vreselijkwilzeggendatopelkvande terreinenhuisgehoudenmoetwordenopeenmanierdie ikDefensielieverbespaardhad. MevrouwAlbayrak(PvdA):Ikwildezelfdevraagnog eenstukconcreterstellen.Deministerzegtdatde ervaringleertdatdehelftneerdaaltbijhetpersoneel. Welkeervaring? MinisterHillen:Misschienhebikhetnietgoedgeformuleerdmaarikbedoeltezeggendatalsje€25.000per arbeidsplaatsrekentenfiftyfiftyrekentjezo’nbeetjeop 10.000arbeidsplaatsenkomt.Hetzijngeentargets.Het gaatnietomeendoelstellingdieikiniedergevalwil halen.Ikhoopoprechtdaterminderbanenverdwijnen. Ikwilbijzo’nenormingrijpendeoperatienietvan tevorenalzeggendathetwelmeezalvallen. MevrouwAlbayrak(PvdA):Hetwordtnogwranger.De ministerzegtdathijvasthoudtaanhetambitieniveau maardatdeervaringleertdatzo’nbezuinigingvoorde helftbijhetpersoneelzalneerdalen.Tegelijkertijdhoudt deministervastaandeaanschafvandeJSFtesttoestellen.Deministermaaktdusweldegelijk politiekekeuzesdieinhetnadeelvanhetpersoneelzijn. Deministercreëertnietalleenonrustmaarsorteertook voor. MinisterHillen:NougaatmevrouwAlbayrakheelsnel doormijntermijn.Eenflinkaantalantwoordenmoetik noggeven.JSFkomtnoguitgebreidaandeorde.We zullenkeuzesmoetenmakenmaardiekeuzesworden paszichtbaarindebeleidsbrief.Alsikdaarnuopvooruit zoulopenzouikdekeuzesalgemaakthebben.Ikvind hetmoeilijkgenoegvoorhetpersoneel.Wijproberenhet personeelmaximaaltebetrekkenbijwatergebeurt.Wij hebbenbijvoorbeeldonzevirtuelecommunicatieop potengezet.Wijhebbengoedoverlegdmetdevakbondenenproberenbijonzekeuzessteedsvoorogente houdenwatdeeffectenvoorhetpersoneelzijn.Alsik echtervantevorenzouzeggendathetwelmeevaltdoe ikdewerkelijkheidmisschienofzekertekort.Datvindik nietfairvanuithetbestuurgezien.Ikvinddatikals ministerdegeheleorganisatiemoetvoorbereidenop zwaaronweer. MevrouwAlbayrak(PvdA):IkverwijsnaardeletterlijkeHillen woordenopschriftgesteldvandeminister.Hijschrijft dat″deervaringleert″.Hetstaatinzijnschriftelijke antwoordopvragendieonderanderedoormijgisteren zijngesteld.Deministerschrijftdatdeervaringleertdat bijeendergelijkebezuinigingsoperatiedehelftneerslaat ophetpersoneel.Ikvraaghemconcreethoehijdat onderbouwt.Welkeervaringleertdatenwaaromwordt hijdaartoegedwongen? MinisterHillen:Alsikhetwoord″ervaring″gebruiktheb alsdoelstellingofalsoverwegingofalsintentiedanheb ikdatwoordverkeerdgebruikt.Ikbedoeleerder″langs devuistgeredeneerd″.Ikbedoelniettezeggendaterop ditvlakeerderervaringenzijnopgebouwd.Ikheb geprobeerdominzichttegevenindevraaghoeernstig deombuigingenzullenuitpakken.AlsmevrouwAlbayrak daarmeeraanwilontlenenopditmomentiszijwatmij betreftprematuur. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikhebeerdereenvraag gesteldoverdemogelijkheidomovertolligDefensiepersoneelteinteresserenvoordepolitie.Komtdeminister daarnogop? MinisterHillen:Jamaarikkanhetooknualbeantwoorden.Ikbenbezigmetditidee.Ikvindheteenvoortreffelijkesuggestie.Ikneemercontactoveropmetmijn ambtgenoot.Hetprobleemisweldatbijdepolitiehet aantalvacaturesophetogenbliknietoverdrevengroot is.Inprincipeishetantwoordechterja.Ikzeghetmet eenwranggezichtmaareenvandevoordelenisdat degenendiebijDefensiedeorganisatiemoetenverlaten overhetalgemeenvoortreffelijkzijnopgeleidenveel kunnen. DeheerJaspervanDijk(SP):Datlaatstebenikmetde ministereens.Ikzalnumijnvraagstellen. Devoorzitter:Ugaatnupasuwvraagstellen? DeheerJaspervanDijk(SP):Jadeministerwaszo snelinzijnantwoordhijinterrumpeerdemij. Devoorzitter:Dathadunatuurlijknietgedacht.Steluw kortepuntigevraag. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikbenheelblijmetde toezeggingvandeminister.Mijncomplimentdaarvoor. Hetisnatuurlijkmoeilijkenlastig10.000ontslagen.Ik hebgisterengevraagdofalsdieontslagendantoch vallenhetmogelijkisomtekijkenofdezemensenbijde politiekunnenwerken.Volgensmijishetechterwel logischdatjedanookgoedkijktnaaromscholingsmogelijkheden.ZomaarzeggendatdemensenvanDefensie een-op-eennaardepolitiekunnenisimmerswatsnel.Is deministerdatmetmijeens? Devoorzitter:Datwaseenheellangekortevraag. MinisterHillen:Natuurlijkbenikhetdaarmeeeens. Bovendienhebbenwehetnietalleenmaarover militairendieduseenbepaaldemilitairedeskundigheid hebbenmaarookovermonteursofmensenmeteen bepaaldeadministratievedeskundigheid.Hetbetreftdus ookburgerpersoneel.Hetisheelveelzijdig.Wezullen proberenomdatgenetedoenwatkanombijdeNederlandseoverheidendepolitieinhetbijzonderte kijkenofdaarplaatsisvoordemensen. Devoorzitter:LaatstekeeropditpuntmijnheerVan Dijk. De heerJasper van Dijk(SP): Dank u voorzitter. Tot slot.Ikbenhierheelblijmee.Dankvoordieinspanning. Alsditsuccesvolwordtkunnenwedepassageinhet regeerakkoorddatdekrijgsmachtvoordepolitieingezet moetwordentochwelschrappen?Isdeministerdat metmijeens? MinisterHillen:Nuwordthetmoeilijkwantikhoordede heerVanDijkzojuistzeggendatzeeerstomgeschoold moetenworden. DeheerJaspervanDijk(SP):Jamaardatiswat andersvoorzitterik... Devoorzitter:Neenee.Datwashetantwoordvande minister. DeheerJaspervanDijk(SP):Neeikhebeenheel helderevraaggesteld.Inhetregeerakkoordstaatdatde krijgsmachtookmoetwordeningezetvoorbinnenlandse ... Devoorzitter:Deministerheeftuwvraaggehoord.Het woordisaandeminister. MinisterHillen:Ditiseenverbijzonderingofeenuitleg vanhetregeerakkoorddieikniettotdemijnemaak.De inzetvandepolitievoordebinnenlandseveiligheidis eenandere.Ikkomdaaroverigenslaternogopterug. Hetgaatnietalleenmaaromhetlatenoverlopenvanhet personeelvandeenekantnaardeandere.Datis natuurlijkeenuitlegmaarnietdeuitlegdieikalseerst ophetnetvliesheb. De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter ... Devoorzitter:Neeikhadaleerdergezegddathetde laatstekeerwasmijnheerVanDijk.Datisdanookzo.De ministervervolgtzijnbetoog MinisterHillen:Voorzitter.MevrouwHachchivraagt aandachtvoorhetbelangvandewetenschappelijke statusvanhetonderwijsaandeNederlandseDefensie Academie.Daarheeftzijvollediggelijkin.Wezijnophet ogenblikindelaatstefasevandeonderhandelingenover devraaghoeditpreciesmoetwordenvormgegeven.Ik verwachtdateenenanderbeginvolgendjaarvoltooid zalzijn. MevrouwHachchienmevrouwBruinsSlothebben gevraagdnaardecertificeringvanonderofficieren.Een belangrijkuitgangspuntbijopleidingentrainingis ″civieltenzij″.Defensieisdrukbezighetgehele opleidingsveldtegenhetlichttehoudenomtebepalen welkedelenvanopleidingenbijcivielepartnerskunnen wordenaangesloten.Civielecertificeringvanopleidingen ofdelendaarvanisdanessentieelomDefensiepersoneel naeencarrièrebinnendeDefensieorganisatieaansluiting telatenvindenbinneneencivieleomgeving.Concreetis Defensiebeziginstroomopleidingenvoormanschappen enonderofficierengrotendeelsmodulairbijroc’sonderHillen tebrengen.Deopleidingenzullenaansluitenbijde wensenvanDefensieencivielwordengecertificeerden erkend.Eenanalysevandemogelijkhedenbijde officiersopleidingenisinmiddelsgestart. MevrouwHachchiheeftgevraagdomeenintegriteitstoetsvoorinstructeurs.Wijhechtengrootbelangaan integriteit.Daaromisheteenvandecompetentiesdie vanmilitairenwordtbeoordeeld.Wijzijnonserdusvan bewustenproberenhetinpraktijktebrengen. TijdensdeoperatieinAfghanistanheeftDefensie dankbaargebruikgemaaktvandedienstenvanreservisten.Ikbenvoornemensdezelijnvoorttezetten.Ikkom daarmeetegemoetaandeoproepvanmevrouwBruins Slotindemotieopstuknr.18. DeheerHernandezenookanderenhebbenaandacht gevraagdvoordeinrichtingvandeDefensieorganisatie. EindnovemberhebikdeKamereenbriefgestuurdover deproblematiekbijDefensieendeinvloedopde bedrijfsvoering.Ikhebuiteengezetdatikeenstudielaat verrichtennaardebesturingendeinrichtingvan Defensie.Hiervanwordtookafgeleidwelkeorganisatie benodigdis.Daarwordtweervanafgeleidwatde kwantitatieveenkwalitatievebehoefteaanpersoneelis. Zowilikkomentoteengezondereleeftijdsopbouw.Dat wilzeggenhetgaateromdatdevergrijzingvanhet apparaatendepiramidaleopbouwvandeDefensieorganisatieeenforseherschikkinggaatkrijgen.Ikhebdataan hetbeginvanmijnbetoogalgezegdtoendegeneraals aandeordewaren.DeKamerzaldaarindebeleidsbrief debesluitvormingoverzien. Deschadeloosstellingiseenmoeilijkonderwerp.In mijnbegrotingisdaargeenruimtevoortevinden.Ikheb goedgeluisterdnaarwatdeledenineerstetermijn gezegdhebben.Wehebbenerinhetwetgevingsoverleg metelkaarovergesproken.Hetprobleemisdatheteen bedragvergtdatde100mln.overschrijdtenmisschien welde200mln.WehebbenafgesprokendatdeKamer zouproberenomdaaropeenofanderemaniereen dekkingvoortevinden.Ikkandiebinnenmijnbegroting nietvinden.MevrouwAlbayrakheeftineerstetermijn gezegddatmevrouwEijsinkbijdeministervan Financiënisgeweest.Hijheefternegatiefopgereageerd. HetprobleemisnudathetdaardoorbijDefensiedreigt binnenteslibben.Daarkomenwijdenkikmetelkaar nietuit.Datwordtheelmoeilijk.AlsdeKamerbijvoorbeeldbinnendebehandelingvandeDefensiebegroting deregeringzouopdragenomdie200mln.tevindenis dekansdatdieerkomtnietgroot.Ofevengrootalsdie iswantkennelijkkomtdiebesluitvormingvanuitde defensiehoeknietdoor.DaarbijzouerdaneenongedektechequewordengegevendoordeKamerdie zonderdaterdekkingtegenoverstaatdebudgettaire ruimteopditpuntverandert.Natuurlijkkandataltijd wel.Devraagisechterofhetbinnendespelregelsdieje overdebegrotingsuitvoeringmetelkaarafspreektop dezemaniereffectzalhebben. Hetgaaternatuurlijkuiteindelijkomdatwehetgeld proberentevindeninhetbelangvandeschadeloosstellinginhetbelangvandemensendiedaarrechtop hebben.DaaromwilikdeKamerinoverweginggevenof hetnietmogelijkisomdezeproblematiekbijde fractievoorzittersneerteleggenenhentevragenom daarovermeteengezamenlijkeconclusietekomen.Dan kunnenzebijdeVoorjaarsnotaofanderszinsde regeringopdatniveauvragenomdie200mln. beschikbaartestellen.MevrouwAlbayrak(PvdA):Hetisnietalleenaande Kameromdiedekkingtevinden.Wehebbenafgesprokendatwegezamenlijknaareenoplossingennaareen dekkingzoudenzoeken.DoordePvdAmevrouwEijsink isdatgeprobeerd.DeministervanFinanciënheefthaar nulophetrekestgegevenmaarwellichtdathijmeer onderdeindrukisvaneencollega-ministerdanvaneen Kamerlidvaneenoppositiepartij.Ikvinddatuzicher watgemakkelijkvanafmaaktdoortezeggen:laatde Kamerdefractievoorzittersdatnuregelen.Ikdenkdat hetzalhelpenalsutegenuwcollega’szegt:jongens meisjesdedriemeisjesdieinhetkabinetzittenlaten weditnumetz’nallenregelenwantditmoetditiseen ereschuldenditmoetenwealslandalsnatiedoen.Als udatdoetenerkomteenopeningomdatteregelen dankandaarzonodigkrachtbijgezetwordendoorde Kamer.Maarumoeteerstdiestapzetten.Datzullenwij indemotiediewijstrakszullenindienenvragen. MinisterHillen:Ditprobleemwordtdanophetbordje vandeministervanDefensiegelegddatwilzeggen binnendebegrotingvanDefensie.MevrouwAlbayrak– ikkanhaardaarmoeilijkpersoonlijkopaanspreken– heeftookdeeluitgemaaktvaneenkabinetenzijweet hoedatgaat.Ophetmomentdateenvakministerof -staatssecretarismeteenwenskomtdienietinhettotaal wasmeegenomenkijktiedereennaarhetplafondalleen deministervanFinanciënschudtnee.Opdiemanier komenweerdusniet.Ikstelmeopdatpuntookindit debatheelkwetsbaarop.Hetgaatgewoonzo.Als mevrouwAlbayrakeenmotieindientmoetikdie ontradennietomdatiknietvinddatdie200mln.erniet moetkomenmaaromdatikerandersvanword beschuldigddatikprobeerommetsteunvandeKamer extramiddelentegenereren.Ikwildatnietdoen.Tegen Financiënzegikbraafheelkeurig:datkandusniet maarikwilwelproberenommetdeKamereen oplossingtevindenvoordezeproblematiek.Juistomdat deKamerenderegeringopditpuntgoedsamenwerken denkikdathetmeestvruchtbaarisomditviade fractievoorzitterszonderpartijpolitiekeproblemente regelen. MevrouwAlbayrak(PvdA):Alsdeministerdemotie ontraadtdankomthijzijnonderdeelvandeafspraak nietna.DeKameriniedergevaldePartijvandeArbeid heeftdatwelgedaan.Hijwildusnietnaarzijncollega’s toeomtezeggendatditvannationaalbelangisendat ditdeverantwoordelijkheidvanhetministerievan Defensieoverstijgt.Ikhebpersoonlijkweldegelijkde ervaringdatcollega’sbijditsoortonderwerpenbereid zijnomtekijkenofzeeenbijdragekunnenleverenaan dealgemenemiddelenwaardituitbetaaldzoukunnen worden.Zostarzijndediscussiesmetdeministervan Financiënnuookweernietalsdeministerzichdaarvoor inzet. MinisterHillen:Inhetwetgevingsoverleghebbenweop dezemaniergeprobeerddemaximalekansente scheppenomde200mln.tevinden.Feitelijkwordtdat nutochoverdehegvandeministergegooid.Hijmoet hetuitzoeken.Alsikhetnietkanuitzoekenhebikals ministereenprobleem.Alsikdemogelijkhedenhiervoor binnendebegrotinghadzouikuontzettendgraagvan dienstzijnomdatikdaneenterugvalpositieheb.Ik neemhetprobleemnetzozeeralsuzeerserieus.OokikHillen benvanmeningdatdezeverplichtinggeldtvoorde NederlandsesamenlevingennietalleenvoorDefensie.Ik benechterbangdatdezeredeneringbinnenhetkabinet totteweinigvochtigeogenleidtomerjaoptekrijgen. DeheerTenBroeke(VVD):Hetiseenwatopmerkelijk verzoekvandeministerdatwijonsevenmetonze politiekechefsmoetenverstaan.Volgensmijstaathijin deverhoudingtotdeKameropvoetvanvolstrekte gelijkwaardigheid.DitisdeKamerdaarheefthijnumee temaken.Hetwerkthiernietzoalsbijhetministerievan Defensie.Watdatbetreftstaanwijallemaalvoordie verantwoordelijkheid.Wehebbenhierooitaleens Kamerbreedvoorgestemd.DevolledigeKamerheeftde verantwoordelijkheidomtezienofzijhieraanwelofniet tegemoetkankomen.Hetishelderdatdeministerzegt datdieruimteeraanzijnkantnietisendatdeminister vanFinanciënnietbereidisomdieruimtetebieden.Dat betekentdathijeigenlijkzegtdathijdemotiebijnader inziennietkanuitvoerenooktegendeachtergrondvan hetfeitdathijvanhetvorigekabineteenhypotheekschuldheeftmeegekregenvantweekeerhetbedragdat wijnumoetenvinden. MinisterHillen:Ikbenhetbijnametdieredeneringeens maardemotiewasnatuurlijknognietingediend.We zatenmetelkaartepassenentemeten.Ikprobeererop eennietpolitiekemanieruittekomenzobreedmogelijk zoalsdeveteranenwetdoordeTweedeKamerals initiatiefwetwordtgedragenomdezaakzobreed mogelijktetrekken.Ophetmomentdatditbijde ministerophetbordjewordtgelegdwordthetalsnel eenkwestievannietes-wellesofgaathetomde schuldvraagwaarmeedeuitkomstnietwordtgeholpen. DeheerTenBroeke(VVD):Bijmijnweteniserweleen motieingediendnamelijkdemotie-Eijsink.Dedekking werdgevondeninoverschottenopdepersoneelsbudgettenvoor2009.Nuishetvantweeënéén:ofdie overschottenzijnerofzewarenerwellicht.Zezijnerin iedergevalnunietmeer;deministerheeftdusgeen ruimte.Danzoujeduskunnenzeggendatditookde verantwoordelijkheidisvanhetvorigekabinetwaaronderdezemotienogisingediend. MinisterHillen:Ikhebdaaraannietstoetevoegen.Als demotienuwordtingediendterdekkinguitde algemenemiddelenkaniknietandersdanhaar ontraden.IkbengeenministervanFinanciën. DeheerGrashoff(GroenLinks):Ikvindhetechteen beetjeonvoorstelbaar.Deministerzegt:ikvindhetwel eenleukideemaarhetkabinetkanheteigenlijkgeen barstschelen. MinisterHillen:Ikhebmijjuistzozorgvuldiguitgedrukt. Ikhadhetovervochtigeogen. Devoorzitter:Ofkrokodillentranen. DeheerGrashoff(GroenLinks):Jakrokodillentranen precies!Dankuwel. Devoorzitter:Hetwasgewooneenneutraleopmerking vanmijnkant. HetwoordisaandeheerVanDijk.DeheerJaspervanDijk(SP):Ikdoeooknogeen pogingvoorditbuitengewoonbelangrijkepuntvande schadeloosstelling.Hetisnatuurlijkgewooneenkwestie vanhetmakenvaneenpolitiekekeuze.Ikbenhetmet iedereeneensdiehierzegt:hetisuiteindelijkeenkwestie voordeministervanDefensie.Erisaleeneerderemotie overaangenomen.Nuheeftdeministeropzijnbegroting ooknogietsstaanwatikweleenseen″vliegende Noord/Zuidlijn″hebgenoemd.Daarinkanhijmisschien ookeendekkingvinden. MinisterHillen:IkkomstrakstesprekenoverdeJSF. Dankomthetpuntvandegeldendiedaarbijhoren vanzelfaandeorde.Ikwileersthetonderwerppersoneel afmaken.MetmevrouwAlbayrakbenikheteensdat nazorgeenplichtisvanDefensie.DeKamerkanerop rekenendatDefensieophetgebiedvannazorgzijn verantwoordelijkheidneemt.Dehoeveelheidgelddie daarmeeisgemoeidwordtuiteraardbepaalddoorde omvangvandezorgvraagendusnietdoorbudgettaire overwegingen.Definancieringvandezorgisderhalve gegarandeerd. Devoorzitter:Ikhebdemotieopgezochtoverde kwestiewaaroverwijnetaanhetdiscussiërenwaren.Het lijktmijgoedvoorhetdebatomdateventememoreren. Hetbetrefteenmotievan27november2008.Voordat daarovereenmisverstandontstaat:datwastentijdevan hetvorigekabinet.Indiemotiewerdderegering verzochtomoplossingentevindenvoordeschadeloosstellingvoorveteranen.Ikzegdatnuevenomdathet danookbeterbinnenhetdebatpast. MevrouwBruinsSlot(CDA):Ikhebnogeenvraagaan deministeroverzijnlaatsteantwoord.Betekentditdat hijdekomendeperiodehardblijftwerkenaande kwaliteitvandenazorg?Staatdiekwaliteitvoorop? MinisterHillen:Ja. Dankomikbijhetdiversiteitsbeleid.Deheer Hernandezwasikhetantwoordschuldigopzijnvraaguit hetwetgevingsoverleg:pastDefensienuwelofgeen diversiteitsbeleidtoe?Ikwastoenopdatpuntkennelijk nietvolledigopdehoogtevandegemaakteafspraken. HetdiversiteitsbeleidzoalsdatwerdgevoerdbijDefensie wordtmetingangvandezekabinetsperiodenietmeer voortgezet.DeheerHernandezhaddusgelijk:de afspraakwasomdatnietmeertedoen.Tegelijkertijdwil ikdezaakenigszinsrelativerenindiezindatDefensieuit dearbeidsmarktneemtwatzichaanbiedt.Kwaliteitis vooronsdoorslaggevend;datishetcriterium.Maardan nogzaldeuitkomstzijndatdeinnamevannieuw personeeldiversis.Hetprobleemisdus:wijzoekenhet nietopmaardeuitkomstiserwel.Alsjegeenactief diversiteitsbeleidvoertwildatnietzeggendatjedaarom eenanti-diversiteitsbeleidvoert.Wijnemenuitde arbeidsmarktwatuitdearbeidsmarkttehalenismetals criteriumkwaliteit. MevrouwHachchi(D66):Natuurlijkgaathetom kwaliteitmaarhetisergnaïefenzekernietrealistisch omtedenkendatdiversiteitsbeleidnietnodigis.Ik begrijpechterdatdeministergehoudenisaanhet zinnetjeinhetregeerakkoord.Ikbenwelblijdatde ministerdurfttezeggendatdekrijgsmachtzonder diversiteitsbeleidnogsteedsdiversisofopzijnminstHillen gaatworden.Kandeministereenstrevennoemenvoor hetaantalmensenvoordesamenstellingvanhet personeelsbeleid? MinisterHillen:Datkanikdusnietalsikgeendiversiteitsbeleidvoer.Datmaakthetmoeilijk.Overigenszitik sowiesohetkomendejaarwatkrapomdatdeinname vanpersoneelvolgendjaarlaagzalzijninverbandmet definanciëlesituatie.Nochophetpuntvangendernoch ophetpuntvanafkomstgaikechteropditmoment criteriaaanleggen.Ikneemuitdemarktnaardemate vankwaliteit.Daarbijwordtnatuurlijkiedereengelijk behandeld. MevrouwHachchi(D66):Ikbegrijpdatdeministerer ookzonderditdiversiteitsbeleidallevertrouweninheeft datdekrijgsmachtdiversis.Magikmethemafspreken datikovervierjaarmethemdeDefensieorganisatieinga endatwedansamenbekijkenwelkpersoneelsbestand eruitisgerold? MinisterHillen:Dietoezeggingwilikgraagdoenom allerleiredenen.Alwashetmaaromdatdatbetekentdat hetkabineterovervierjaarnogzit. MevrouwAlbayrak(PvdA):Precieshiervoorwasde PvdA-fractiebang.Inhetwetgevingsoverlegleekde ministerveelverdertegaanondanksookdevaagheidin datdebatopditpunt.Ikwilgraagconcreetwetenofhij vasthoudtaandenalatenschapvanzijncollegaVander Knaap.GaathijdoormethetActieplandiversiteit Defensie2009-2012?Isdaarnogsteedsgeldvoor?Gaat deministernogsteedsmeeindestellingdatzonder flankerendbeleidzijnuitgangspuntzoalsdathier geformuleerdishelemaalnietswaardis? MinisterHillen:Losvandekwalificatiesluidtmijn antwoord″nee″.Wijgaannietdoormethetdiversiteitsbeleid. MevrouwAlbayrak(PvdA):Dankomtdeministerdus terugopzijnuitsprakeninhetwetgevingsoverleg.Toen heeftdeministernamelijkbevestigendgeantwoordop dezelfdevraaggestelddoormevrouwEijsink. MinisterHillen:Ikhebgezegddatiktoennietvoldoende opdehoogtewasvandesituatie.Ikdachttoennamelijk dathetwelkon.Ikhebhetinmiddelsnagezocht.Ikheb deheerHernandeztoentoegezegddatikdatzoudoen.Ik hebdatdusgedaanenhijheeftinderdaadgelijk. Devoorzitter:MevrouwAlbayraklaatstekeer. MevrouwAlbayrak(PvdA):Ditisechteennieuwe situatie.Nuzegtdeministerdathetookzonderdat beleidwelgoedkomt. MinisterHillen:Neeikheb... Devoorzitter:Wachteven.Volgensmijwasmevrouw Albayraknognietklaarmethetstellenvanhaarvraag. MevrouwAlbayrak(PvdA):Ikzegditomdathet actieplanendeaandachtvoordiversiteiternietvoor nietszijngekomen.Hetwasbarslechtvoordathet actieplankwam.Hetgaatgestaagvooruitmaarhetwordtnudoordeministerdenekomgedraaid.Hoekan hijvolhoudendathetindetoekomstgoedzalkomen? MinisterHillen:Ofhetbarslechtwaslaatikeveninhet midden.Nogmaalsaankwalificatiesdoeikniet.Het beleidwerdmetredenengevoerd.Erisinhetregeerakkoordeenafspraakgemaaktendaarmeeiseeneind gekomenaandatbeleid.Puntuit.Ikbegrijpmevrouw Albayraksengagementmaaraananderedingenisook eeneindegekomendoorhetregeerakkoord.Wemoeten bijvoorbeeldbezuinigen.Datisookvreselijk.Ook daarvanhebikgezegddatikhetgadoen.Wemoetenop eenaantalpuntenellendedoorslikkenookhier inderdaad. MevrouwAlbayrak(PvdA):Hetwasechtgeenkwalificatie.Destatistiekensprekenvoorzich. Devoorzitter:MevrouwAlbayrakikzeinet″laatste keer″.Danisdatookzo.Ikkanuwinterruptieniet toestaan.Deministervervolgtzijnbetoog. MinisterHillen:Ikhebnogéénonderwerpdatonder personeelvaltmaareigenlijkookonderbesluitvorming. Hetgaatoverdeinrichtingvandekrijgsmachtenheeft temakenmetcyber.Ikwilerniettelangbijstilstaan omdatiknogmoetbekijkenwelkekeuzesgemaakt moetenwordenmaarcyberkrijgtserieuzeaandacht.Het zalmetpositieveaandachtindebeleidsbriefworden besproken. Dangaiknuovernaarhetmaterieel.BijhetwetgevingsoverlegheeftdeheerKnopseenmotieingediend overtekortenaanreservedelenenmunitie.Dezetekorten zijninderdaaddemotiverendenhiermoeteeneindaan komen.Demotiewaarinverzochtwordtomeen actieplanvoorhetwegwerkenvanhettekortaan voorradenmunitieenreservedelenbeschouwikalseen ondersteuningvanhetDefensiebeleid.Opverzoekvan deCDA-fractiezalhetactieplanookhandvattenmoeten biedenvoorhetwegwerkenvandeachterstandeninhet onderhoud. Onderhoudvanmaterieelisessentieel.Hoegajemet onderhoudom?Ikjuichmotiesoverdeinstandhouding vanhetmaterieeltoemaardandoelikvooralopde motiesdiebetrekkinghebbenopdesamenwerkingmet hetbedrijfsleven.IknoemdemotievandePvdA-fractie overdeuitbestedingvanhetonderhouddemotievan deVVD-fractieoverdepubliek-privatesamenwerkingen dievandeCDA-fractieoverbehoudvannoodzakelijke kennisenervaring.DeheerTenBroekenoemdeals voorbeeldeenpilotvoordeuitbestedingvanhet onderhoudaandeBushmasterendeViking.Hierbijkan iktoezeggendatnualvaststaatdatdeinstandhouding vanditmaterieelvooreendeelwordtuitbesteed.Voor hetonderhoudaandebushmasterissamenwerkingmet Thalesvoorzien.Ditcontractwordtnaarverwachtingin aprilvolgendjaargetekend.HetZweedsebedrijf Hägglundszalnaarverwachtinghetincidentele onderhoudvandeVikingvoorzijnrekeningnemen. Wellichtbiedtdezepilotookaanknopingspuntenomop internationaalgebiedsamentewerken.InAfghanistan maaktenanderelandenookgebruikvandeBushmaster. Depubliek-privatesamenwerkingbijhetmotoronderhoudisookeenmooivoorbeeldhiervan.DeKamerheeft gisterendaarovereenbriefontvangen.Ikbendaarook naderopingegaanindeschriftelijkeantwoorden.Hillen InhethuidigeklimaatwaarinDefensieopereertligt bilateraleenmultilateralesamenwerkingzeervoorde hand.Ikziezekermogelijkhedenomgevolgtegevenaan demotiesdiehieroverzijningediendzoalsdemotieEijsinkopstuknr.31overintensiveringvandestructurelesamenwerkingmetdeEuropesepartnersde motie-Knopsopstuknr.32overhetonderhoudvan materieelendemotie-Hachchi/Eijsinkopstuknr.39over desamenwerkingbijgrotematerieelprojectenbijvoorbeeldbijdeaankoopvanmaterieelofdeontwikkeling hiervan. DeheerTenBroeke(VVD):Ikdankdeministervoorzijn ruiterlijkeomarmingvanhetverzoekdatwijhebben gedaan.Ikzaldientengevolgemijnmotieintrekken;een toezeggingisimmerseentoezegging. MinisterHillen:Ditallesiseenprocesvanaftasten. Defensiemoetdesignalenvoorsamenwerkingineen vroegstadiumoppakkenenopgronddaarvanvormgevenaandeconcretesamenwerking.Ikbeneenvoorstandervansamenwerkingmethetbuitenlandopalle gebiedenwaarditmogelijkis.Ikhebalietsgezegdover deEuropeseaanbesteding.TijdenshetwetgevingsoverlegovermaterieelheeftdeKamermeerderemalen verzochtomdeuitbestedingvandeinstandhoudingvan hetmaterieelenvandeondersteunendediensten.Graag wilikbijditonderwerponderstrependatDefensie momenteelal70%vanhetinstandhoudingsbudgetopde marktheeftgezet.Dedefensiemarktisechtereen beperktemarkt.Demonopolistischemarktomstandighedenkunnenleidentothogerekosten.Bovendienisde industrienietaltijdinstaatomdeinstandhoudingvan materieelgedurendedehelelevensduurtegaranderen. HetisverdervanessentieelbelangdatDefensiede kennisoverbepaaldewapensystemenhoudtwant daardoorisDefensieinstaatomdevingeraandepolste houdenbijdeindustrieeneenvolwaardigegesprekspartnerteblijven. Devoorzitter:Ministeruhebtwelwatveroorzaakt.Wie wasernueerst?IkdenkdeheerTenBroeke. DeheerTenBroeke(VVD):Voorzitteruhoudthet allemaalscherpindegaten. Ikwasvanplanomeentweedemotieintedienen.Ik hebdienognietingediendenomdittevoorkomenstel ikdevolgendevraag.Isdeministerbereid–gegevenhet feitdathethiergaatomeengeslotenmarktengegeven hetfeitdatookhijerkentdatwijnietgekkehenkie moetenspelen–ombijhetaanbestedenhethuidige principevan″Europeestenzij″teverlatenente vervangendoorhetprincipe″militairtenzij″binnende mogelijkhedendieartikel346vanhetEuropeesverdrag hembiedt? MinisterHillen:Ditiseenkwestievantoonzettingenvan kleur.Derichtingvandenkenisjuist.Hetisechterde vraagofhetabsoluutuitkomtzoalsdeheerTenBroeke hetnuformuleert.Ikbenbezigmeteenwetsvoorstel daarover.DeKamerzalditbinnenkortontvangen. DeheerGrashoff(GroenLinks):Ikmeendatdeminister opeenanderdeelvanzijnbetoogwildeovergaanmaar ikhebnogeenvraagoverhetmaterieel.Deminister heeftinzijnschriftelijkeantwoordenopdevraagvanGroenLinksineerstetermijnoverdeverkoopvan overtolligmaterieelaangegevendatdaarnietveellicht tussenzitalsikhetzomaglezen.Ikconstateerweldat deafgelopenjarensteedsminderinkomstenuitdie verkoopzijngehaalddanbegroot.Ikconstateer bovendiendatdeministervoor2011eenhogerbedrag aaninkomstenheeftbegroot.Isditrealistischbegrootof koersenwijaanopdevolgendetegenvaller? MinisterHillen:Ditiseenuitstekendevraag.Hetis taakstellendbegrootmaardemarktisophetogenblik vreselijkomdatertalvanbudgetteninkrimpenenhet aanbodenormis.Debegrotingistaakstellendzoals gezegd.Wijzullendusonzeuiterstebestdaarvoordoen. Ofhetallemaalgehaaldzalwordenweetikniet.Wij denkendatdebedragendieernuopstaangehaald moetenkunnenworden.Daarvoorisechtereenforse inspanningnodig. DeheerGrashoff(GroenLinks):Ikkomdaarlatereen keeropterug. MinisterHillen:Ikkomnuopresearchanddevelopment. Inhetwetgevingsoverlegovermaterieelhebikgezegd datdebudgettenvoorresearchanddevelopmentvande begrotingvanDefensienaarhetministerievanELIgaan. Ikdachtdatditzowaswantzoisertotdantoeover gesproken.Indepraktijkblijktdathettochnognietzover is.Overdeuitwerkingvanhetregeerakkoordopdatpunt wordtdoorDefensienogoverleggevoerdmetEL&I.Het researchanddevelopment-budgetvanDefensieis onlosmakelijkverbondenmetdeprimaireprocessenvan Defensieenisbedoeldvoordenoodzakelijkekennisondersteuningvandetaakuitoefeningvandekrijgsmacht. DeR&D-budgettenstaandusnoggewoonopde begrotingvanDefensie;Defensieheeftdaaroverde zeggenschap.DebezuinigingenopR&Dwaaroverwe sprekenzijnbepaaldindebegrotingvan2010en hebbeneffectin2011maarhetbetreftdusgeennieuwe bezuinigingindebegrotingvan2011.Ikbegrijpde zorgendiezijnuitgesproken.Hetisonomstotelijkwaar datR&Dvangrootbelangisvoordehuidigeen toekomstigetaakuitoefeningvanDefensie.Ikzal eventueelintweedetermijnreagerenopamendementen diedoordeheerTenBroekeopdatpuntzijningediend. DankomikbijdeJSF.DeJSFstaatomeenaantal redenenopdeNederlandseagendanietalleenvanuit militairoogpuntmaarookvanuitindustrieel-politiek oogpunt.Wijhebbeningetekendopdeontwikkelingvan deJSFnietalleenomhetNederlandsebedrijfsleven meetelatendelenintegenordersintermenvan werkgelegenheidmaarookomtezorgendatwebij innovatieenontwikkelingzoveelmogelijkvooropstaan endietechnologieonseigenkunnenmaken.Daarom hebbenweingetekendopheteerstetesttoestel.Het tweedetesttoestelisinhetregeerakkoordindat verbandopdeagendagezet.Daarnaasthebbenwede militair-operationeleanalysedieuiteraardwordtbekeken opzijnfinanciëlemeritesmaarookopzijnmilitairoperationeleargumenten.DeopvolgingvandeF-16is aandeorde.Ikbegrijpbestdaternaardebedragenbij ditsoortaanschaffingenwordtgekeken.Hetgaatom grootgeldenhetismoeilijkomdaarinhetopenbaar debatdehandenvooropelkaartekrijgen.Hetgaatom detoekomst.Demiljardendiejedaarbijomdeoren vliegenbetreffenhettotaalbedragdatdeopvolgingvanHillen deF-16zoukosten.Wehebbenhetoverjarenendan wordthetsamenaltijdergveel.DeF-16islangzamerhandtocheenverouderdvliegtuigaanhetworden.Dat wilzeggendatookhetonderhoudsteedskostbaarderzal worden.Datisniethetenige.Ikhebinhetwetgevingsoverleggezegddatereenenormetechnologische ontwikkelingplaatsvindtookophetgebiedvan telefoontjeslaptopsiPodsenzovoorts.Ditmakenwein dedagelijksepraktijkmeeeniedereenisgewend daarmeeomtegaan.Alsjehetnormaalvindtdatjeover tweejaareendinghebtdatkanwathetdingvan vandaagnognietkanmaarervanuitgaatdatvliegtuigen binnenDefensievan40jaaroudnietvervangenhoeven tewordenomdatdienogvolledigoperationeelzijnof datdetechnologieopdatterreinnietenormveelverder isgekomenzitjejezelfeenbeetjevoordegekte houden.Zoishetdusookniet.Erissprakevanminder JSF’sdanindertijdennubijdeF-16.Dannoggeldtdat deafwegingdietoenisgemaaktomvoordeJSFte kiezenisgebaseerdopeenvergelijkingvanproducten. Erisookeenprijsafweginggeweest.Vervolgensisdit geparkeerd.Tijdensditkabinetwordtgeenbestelling gedaanvoordereguliereafleveringvanJSF’s.Wezijn nuvoornamelijkbezigmetdeproductontwikkeling. Deprijsverhogingenbevallenonsnatuurlijknietende Kamerookniet.Uziethierachterderegeringstafeleen bozepotentiëleafnemer.Watmijbetreftkanhet verhogenvanprijzennietzonderweerslagblijven.Ikheb laatstdeambassadeurvandeVerenigdeStatenop bezoekgehad.ZoalsdeKamerweetonderhandeltmet namederegeringvandeVerenigdeStatenoverdeprijs ookvoordeafnemersinEuropa.IkhebdeAmerikaanse ambassadeurgezegddatikergrotemoeitemeehebdat ereensituatiekanontstaanwaarinhetonsonmogelijk wordtgemaaktomhierinnogeennormalemilitaire afwegingintemaken.Ikhebhaargezegddatditmeniet bevalt.Ikhebookaananderelandendievanplanzijnde JSFtekopenondermeerEngelandenNoorwegenlaten wetendatwijmetelkaarmeereenconsumentenmacht moetenontwikkelenomtelatenziendatdeprijsontwikkelingvandeJSFonsnietbevaltendatwijalsafnemers onsgraagwillenlatenhorenenwillenlatenziendatwij niettotelkeprijsbereidzijnaftewachtenwatergebeurt endatslaafstevolgen. Datgezegdhebbenddoeikerverderhetzwijgentoe. Ookhiervoorgeldtdatwijindebeleidsbriefde uiteindelijkekeuzemaken.Ikwachtafwelkeinitiatieven deAmerikanenzullennemen.Ikhebdeindrukdatde Amerikaanseregeringditprobleemnetzoserieusopvat alswij.Deaantallendiezijwillenaanschaffenzijngroter enookzijhebbenmetbudgetbeperkingentemaken.Ik gadanookervanuitdathetlaatstewoordhierovernog nietisgezegd.Maarikkeernuweerterugnaarhet kloostermetdestiltediedaarbijhoorttervoorbereiding vandebeleidsbriefwaarbijumijademloosenop afstandzultvolgen. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Ikhoopdatde ministeriniedergevalietswilzeggenoverhettestvliegtuig.Deregeringheeftzichvoorgenomeneentweede testvliegtuigtekopen.ZijneralgeluidenuitAmerikadat ookdeprijsvanhettweedetestvliegtuighogerzal uitvallendandeeersteverwachtingwas? MinisterHillen:Erwordtophetogenblikonderhandeld overhettoestelenoverdemotor.Deonderhandelingenoverdeprijsvanhettoestelzijnalaanheteindedie overdeprijsvandemotornogniet.Ikhebdusnoggeen prijsvoorhandenenkanooknietpreciesaangevenop welkbedraghetuitkomt.Maarikverwachtnietdatdaar hetgrotealarmzalafgaanwanthetgaatomeenandere configuratie.Datisietsandersdandeontwikkelingvan deprijzenvoordeseriesvanstraks.Dieprijsverhoging heeftondermeertemakenheeftmetvertraginglatere opleveringenhogerekostenophetpuntvanloonkosten engrondstoffen. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Wijhebben loonkostenengrondstofprijzengehoord.Trouwensals hettestvliegtuigwordtgemaaktvooronsrolthetpasin 2013ofzovandeband.Deministermoetnogeenprijs krijgen.Wijzullenhetafwachtenenikverneemdieprijs danwelvandeminister. Eentweedevraagishoeditzichverhoudttothet reservebedragdatdeministerelkjaarachterhoudten spaartomuiteindelijkdeproductievliegtuigentekopen? MinisterHillen:OverdeaanschafvandeJSFals zodanigendearrangementendiedaarbijhorenneemik ophetogenblikgeenenkelebeslissingenishetbeleid zoalshetis.Debesluitvormingisbinnentweedrie maandenteverwachtenalthansoverderichtingdiewij zullenuitgaan.Danzullenookdebudgettairebeslissingenwordengenomendiedaarbijhoren. DeheerJaspervanDijk(SP):Deministerschrijftinzijn briefdatdeaanschafkostenvandeJSFzijngestegenvan 62mld.naar76mld.Datiseengigantischbedrag.De ministerzegtnuook:dezeverhogingiswelerggroot; hetwordtwelheelmoeilijkomopdezemaniernogmet deAmerikanenteonderhandelen.Ikgeefhemgroot gelijk.Daaromzegik:stopermeeminister.Stopmetdit jammerlijkstraaljagerfiasco. MinisterHillen:Ikhebhetadviesgehoord.Ikzalhetin overwegingnemenomdatikallesinoverwegingneem watdeheerVanDijkzegt.Maaralsikhetinoverweging hebgenomenbetekentdatnietmeteendatikhetook meteenpositiefadviesbijmijzelfnaarmijnhartlaat afdalen.Uiteindelijkmoetikeenbesluitnemenwaarbij eenherijkingvandehelebesluitvormingnogaande ordemoetkomen.Ikhebdatinmijnbriefaangegeven. DeheerVanDijkzalvanzelfzienwatdeuitkomst daarvanzalzijnmaarikgahetnietoverhaastdoen. DeheerJaspervanDijk(SP):Eenherijking–datisook weermooiHaagsjargon–kannatuurlijkallesbetekenen. Hetkanvolgensmijookstoppenbetekenendus misschienkomtdeministerwelinderichtingvandeSP. Wieweet?Ikzouhethopen... Devoorzitter:Enuwvraagis? DeheerJaspervanDijk(SP):Erisweleensgezegd: meedoenmetdeontwikkelingstaatgelijkaankopen.De ministerisnuzelfookboosofiniedergevalteleurgesteldoverdezeprijsstijgingen.Kanhijnunietinieder gevaldeoverwegingmeenemen:alshetzodoorgaatwil ikmogelijkafzienvandeelnameaandeontwikkelingsfaseenkijkikweermeteenopenbliknaarandere toestellen?Ikweetdatdeministergraagstraaljagerswil.Hillen MinisterHillen:Ikkanernieteenseenbesturendusik zounietwetenwaaromikergraageenzouwillen hebbenmaarmijnorganisatieheeftvoormilitaireacties indetoekomsteenafgewogenpakketvanmaterieel nodig.Daarovermoeteenafwegingwordengemaakt.De heerVanDijkkangerustzijn:wijmakendieafweging heelverantwoord.Ikbenophetogenbliknietbereidom deheerVanDijkhierinsneltevolgen.Ikmaakde afwegingalszijaandeordeis.Herijkenkanheelveel betekenenmaarikgeefhierhetsignaalafaande Amerikaanseregeringenaandefabriekdatde consumentenmachteenrelevantargumentzalzijn. MevrouwAlbayrak(PvdA):Alsikdeministerzohoor lijkthijhetsteedsminderaannemelijktevindendatwij totaanschafzullenovergaan.Tochblijfthijvasthouden aanhetkopenvantesttoestellen.Waarom?Waarligt voorhemdegrens?Indeschriftelijkeantwoordengeeft hijzelfaandatdekostenwaarschijnlijkzullenblijven toenemen.Opmijnvraagnaardeexploitatiekosten schrijftdeministerdathetPentagonnogbezigismet eenvalidatievandeexploitatiekostenendatdekansvrij grootisdatzeweerhogeruitpakken.Waarligtvoorde ministerdegrenswaarophijzegt:nuishetzoonaannemelijkdatwijdeaanschafuiteindelijkzullendoendat wijnuookmaarstoppenmetdetestfase? MinisterHillen:IkkanmevrouwAlbayrakopditpunt nietvolledigbeantwoordenomdatwijbinnenkort hieroverindebreedtebesluitennemen.Daarbijwordt ooknaardeaantallengekeken.Pasdankunnenwij bekijkenwateenverantwoordeafwegingis.Ikgadaarop nunietin.IkgeefoverdehoofdenvandeKamerleden heeneenreactierichtingdeVSenikneemaandatdie reactiedaarverstaanwordt.Alswijineenonderhandelingspositiezittenzittenwijdaarin. MevrouwAlbayrak(PvdA):DusuwaarschuwtdeVS voordelaatstekeerdatdekostennietnoghogermogen worden.Iksteleenheelconcretevraagwantikvindhet nogaldiffuushoedeJSF-gerelateerdebudgettenopdit momentindebegrotingzijnopgenomen.Ikvraagvan deministereenoverzichtvanalleJSF-gerelateerde budgettenendemanierwaaropzemeerjariginde begrotingzijnneergeslagen. MinisterHillen:Ikhebeenintensebriefrelatiemet mevrouwEijsinkendiegaikmetuookopzetten.Ikzal bekijkenwaterindebegrotingnogtevindeniswatu nognietweet.Ikdenknietdatdatvandaagnoglukt maarikzalerintweedetermijnopterugkomen. Devoorzitter:Zouuintweedetermijndanookwillen aangevenwanneerdiebriefteverwachtenis? MinisterHillen:Ikzalerintweedetermijninhoudelijkop terugkomen... Devoorzitter:Anderswordtheteensoortbriefgeheim endatlijktmijniks. MevrouwAlbayrak(PvdA):Ikdoeldeinderdaadmeerop eenbriefdiezaldienentervoorbereidingvanhetdebat datwijhierovernoguitgebreidzullenhebben.Hetgaat omdeechtemeerjarigeopnameindebegrotingvanalleJSF-gerelateerdebudgetten.Ikhebdatlieverineenbrief danineenreactieophoofdpuntenintweedetermijn. Devoorzitter:Ikbegrijpdatdeministermeteenbrief komtendathijintweedetermijnzalaangevenwanneer hijdaarmeezalkomen. MinisterHillen:Alsdewerkelijkheidzosimpelwas zoudenwijmakkelijkzakenkunnendoen.Voorde zekerheidwilikmijverstaanmetmijnorganisatie.Ikwil mijntoezeggingaanmevrouwAlbayrakgraagzo concreetmogelijkmaken.Ikkomeropterug. Devoorzitter:Duswijgaanintweedetermijnbekijken hoeintensdebriefrelatiewordt. DeheerGrashoff(GroenLinks):Erligtnogeenmotie van20mei2010waarinderegeringwordtverzochtde kandidatenvergelijkingnietlangertehanterenalsbasis voordeoordeelsvormingoverdeopvolgingvandeF-16. Gaatdeministerdezeaangenomenmotieuitvoeren? Deministerzegtsteedsdathijditvoorjaarmetde beleidsbriefheelbelangrijkebeslissingenaandeKamer gaatvoorleggen.Eéndingspringterechtersteedsuit:hij pintdeKamernualvastopdeaanschafvanhettweede testtoestel.HijweetnietofdeJSFstraksinhetplaatje past.Hijweetnietofhijergeldvoorheeft.Hijweetniet ofhetdannogwelzinvolisomhettweedetesttoestel aanteschaffenenofhijdannietopeenheelandere maniertegenhetpakketaandefensiematerieelaankijkt. Danishettochvolstrektprematuur?Kandeministerniet toezeggendathijdebeslissingoverdeaanschafvanhet testtoesteluitstelttotnadebeleidsbriefvanhet voorjaar? MinisterHillen:Hetzalunietverbazenalsikzegdatik demotienietparaatheb.Daarkomikintweedetermijn opterug.Verder:ikvoerhetregeerakkoordkeurignetjes uit.Inhetregeerakkoordstaatdateentweedetesttoestel wordtaangeschaftenuiteraardzouhetandersom kunnenzijnhoeweliknietweetofdatgebeurt.Ophet momentdatdebeleidsbriefeenandereuitkomstheeft zoudatconsequentieshebbenvoordezeafspraakinhet regeerakkoord.Maarvoorlopighoudikmijvolledigaan hetregeerakkoord. DeheerGrashoff(GroenLinks):Ikkandeministernu natuurlijknietvragenomaftewijkenvanhetregeerakkoord.Maarwatikhemvraagisdebeslissingoverhet testtoesteluittestellentotdenaderebeleidsbriefvan hetvoorjaar.Volgensmijgeefthijinzijnantwoord preciesdeargumentenwaaromhijdatzoumoetendoen enwaaromdatnietstrijdigismethetregeerakkoord. MinisterHillen:Ikhoudvastaanhetregeerakkoorden debeleidsbriefzallatenzienopwelkemanierikdaaraan invullinghebgegeven. MevrouwHachchi(D66):Ikvindhetzachtuitgedrukt heelergjammerdatdeministerzichnietervoorwil inzettenomdeschadeloosstellingvanveteranente regelenmaarwelomdeproblemenronddeJSFopte lossen.Ikbegrijpdathijboosisendatisterecht.Maar integenstellingtotzijnvoorgangersvindikhetwelgoed dathijomzichheenkijktooknaarandereEuropeseHillen landen.Isdeministerbereidomookanderelandendan alleenNoorwegenenhetVKtebetrekkenbijdittraject? MinisterHillen:IkhebookBelgiëgevraagdommeete gaandoenhoewelhetnietmeedoetaandetestontwikkeling.NogvanavondgaiknaarBrusseltoevoor overlegmetmijnEU-ambtgenotenvanDefensie.Daarzal hetonderwerpongetwijfeldbilateraalofanderszinsaan deordekomen. MevrouwHachchi(D66):Voordeduidelijkheid:hetis nietalleenbedoeldvoordetest-ofontwikkelingsfase maarzekervooralshetgaatomdeaanschaf.Ofdatnu deJSFisofwelkandertoesteldanook:zoalshiervoor besprokengaathetomdeaanschafvanmaterieelenin Europeesverbandishethetslimstomdatnutedoen. Hetisdetijddaarvoor. MinisterHillen:Eens. Ikgahetdebatvangisterenoverdepolitieende KMarnietoverdoen.DeheerTenBroekevroegspecifiek naardeoverhevelingvanpolitietakennaardeKMar.De ministervanVeiligheidenJustitieisverantwoordelijk voordeinrichtingvandenationalepolitie.Hijzalhierbij ookkijkenofeenherverdelingvantakenwenselijkis. Indiendeministerhetinitiatiefneemtvoordergelijke besprekingenzalikdaarvooropenstaan.Ikwacht dergelijkevoorstellenaf. DeheerHernandez(PVV):Doeltdeministerbijde eventueleoverhevelingvantakenopdedooronsbijhet WGOpersoneelaangehaaldeoverhevelingomversnipperingtegentegaan? MinisterHillen:Ook.Alswemetdeministervan VeiligheidenJustitieinoverleggaanzullenwemerken welkeagendahijheeft.Wijzullenonsdaarvoor openstellen.Hijisdegenediedepolitieaanstuurtwij niet. DeheerHernandez(PVV):Datishelder.Ikneemechter aandatdeministerweleenmeningheeftoverwelke takenvandepolitienaardeKMargehaaldzouden kunnenwordenomdatzeeventueelgoedkoperkunnen wordenuitgevoerd. MinisterHillen:DatdeKMargoedkoperisheeftonder anderetemakenmethetfeitdathuncaoeenheel andereisenmethetfeitdatdeKMaropbevelwerkten nietopvriendelijkverzoek.Deheleconfiguratievande KMariseenandere.AlsjehetdanalleentotdeKMar beperktkomjeernogweluit.Striktgenomenzoujeals jedekostenvandeKMarbekijktdeheleDefensieorganisatieindatperspectiefmoetenplaatsen.Dankrijgje weeranderekostenplaatjes.Zomakkelijkishetdusniet testellen.DestellingdatdepolitieduurendeKMar goedkoopiszodatwemoetenkijkenofdeKMarmeer politietakenkandoenvindikbudgettairwatlastig.Ikzie datergeldnaardepolitiegaatendatergeldbij Defensiewegmoetomdathetkennelijkbijmijgoedkoperisendaarduurder.Ikzitdaareenbeetjemee.Voor mijgeldttochdatikooknaardebudgettairetakenvan Defensiekijkdienietmalszijn.Wijproberenzoefficiënt mogelijktewerken.Wijhebbenalshetgaatomde manierwaaropwijwerkkunnenuitzettenechtereen anderregimedandepolitie.Datheeftvoordelenmaarikweetnietofmenbijdepolitiebereidisomdiezelfde voorwaardenteaccepteren. DeheerTenBroeke(VVD):Deministerzegtdathijeen uitnodigingvandeministervanVeiligheidafwacht.Wie dekrantendeafgelopenwekenheeftgelezenzoutochin deveronderstellingverkerendathijnietalseen muurbloempjehoeftteblijvenzittenaangeziende ministervanVeiligheidenJustitienogalwatuitlatingen indierichtingheeftgedaan.Mijnbetoogwasergisteren opgerichtomdezeministerjuistdetelefoontelaten grijpenomdatikdenkdatereenvoordeelisvoor Defensieomhetinitiatieftenemen.Hetisheelhelder datalshetgaatomdebewakingvandebuitengrensen omhetvreemdelingentoezichtincombinatiemet mobielegrensteamswaarhetregeerakkoordookiets overzegthijgoedkoperemanurenkanleverendande ministervanVeiligheidenJustitie.Erisdusvoorhem eenbelang–vanuitbudgettairoogpuntmaarookalshet gaatomhetvreemdelingentoezichtnietalleenaande grenzentedoenmaarooklandinwaarts–ommetde ministervanVeiligheidenJustitieeenkopkoffietegaan drinken.Ikhoorgraagvanhemdathijdatookgewoon gaatdoen. MinisterHillen:Ikwildatgraagdoenenikwilookwel aanhemvragenwanneerhijmijgaatbellen.Ikwilechter nietdeindrukgevendatikeenvragendepartijbendie vaneenprobleemverlostwilworden.Zoishetnamelijk niet. DeheerTenBroeke(VVD):Ikzietocheenwederzijds voordeel.Volgensmijwiltubeidenhetzelfde.Het voordeelaanuwkantisdatuwmanurengoedkoperzijn enmisschienooknogwelbeterenefficiënterdan hetgeendeministervanVeiligheidenJustitiekan leveren.Ikzoudietelefoondanookmaargewoon pakken. MinisterHillen:IkziedeministervanVeiligheiden Justitievrijdagtweestoelenverder.Ikzalhemdan aanspreken. Devoorzitter:Wordenwijdaarooknogovergeïnformeerd? MinisterHillen:Alseruitkomstenzijnzeker. Devoorzitter:Ikneemaandatuintweedetermijnzult aangevenwanneerdatdanhetgevalzalzijn. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Ikweetniethoe sneldatgaatmetdeministervanVeiligheidenJustitie. Deministerbegonzijninleidingmeteengrootpleidooi voorbetrokkenheidvanNederlandbijinternationale problemenzoalsdiezichnuvoordoen.Inhetregeerakkoordstaatookhetvoornemenommogelijknaar Afghanistantegaanmeteenpolitiemissie.Daarzijnook almensenvoornodig.Hoerijmtdeministerdieambities metzijntoezeggingdathijstraksgaatpratenmetde ministervanVeiligheidenJustitiewaarbijhijdeKMar kankwijtrakenvoorevenementenbeveiligingen dergelijke? MinisterHillen:Datzoubetekenendatereencapaciteitsprobleemzouzijn.TotnutoezijnwijeringeslaagdomHillen deverschillendetakendiewijmoetenverrichtenook echtteverrichten.Ikgaervanuitdatwijdiekunnen blijvenverrichten.Elkeinzetdiewijdoenisnietalleen geëntophetgeenopdatmomentbeschikbaaris.Wijvan Defensiezijnnietgewendombeloftentedoendiewij nietkunnenwaarmaken.Indiezinhoeftuzichdaargeen zorgenovertemaken.Alsdegesprekkenmetminister Opsteltentotenormeverschuivingengaanleidengaik datzienmaarvoorlopiggaikeerstdiegesprekkenmaar eensaanenkijkenwathijwil. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Ikwildeminister nogmaalseensteuntjeinderuggevenomvooral voorzichtigtezijnmethetuitbestedenvandeKMar.Ik confronteerdeministerookmetzijneigenwoorden wanthijgafineenreactieopeenmotievancollega Wiegmanaandathijslechtsinuitzonderlijkesituatiesdat zougaandoen.Daaromheefthijdemotievanmevrouw Wiegmanookoverbodigverklaardendaarmeegafhij indirectaandatdatgedeeltevanhetregeerakkoord eigenlijkookoverbodigwas. MinisterHillen:Daaromhebiknetookverwezennaar hetdebatdatgisterenisgevoerd.Ikwilernogweliets overzeggen.Binnenderegelsdieernuzijnissamenwerkingtussenpolitieenkrijgsmachtaltijdmogelijk.Dat gebeurtook.Demarechausseewordtregelmatigingezet omdeNederlandsejustitietehulptekomen.Ikhebwel eenaantalvoorbehoudengemaaktdienietnieuwzijn maardievanuitDefensiealtijdgemaaktzullenworden.Ik hebbijvoorbeeldgewezenopdecao-problemenbijde politie.DeKMarkunjealtijdsturen.MaardeKMaris nietbeschikbaaromintespringenalseenanderbezigis methetoplossenvancao-problemen.Dekrijgsmachtis ervoordeexterneveiligheid.Alsdievoorinterne veiligheidzouwordeningezetisdaarwellichteensoort toetsingskadervoornodig.Diezoumisschienmoeten wordenontworpen.Ikhebopdatpuntnamelijkeen zekerevoorzichtigheid.Erzijnooktalvanandere mogelijkhedenzoalsbijrampen.Voorzoverweelkaar kunnenbijstaanzaldaarovergeenmisverstandzijnenis dekrijgsmachtnatuurlijkbeschikbaar.Vergeetnietdatde krijgsmachtophetogenblikaltalvanzakenoppaktlos vandemarechaussee.Neembijvoorbeeldhetopruimen vanmijnenenzozijnermeerzakentenoemendiebijna dagelijksgebeurenzoalshetverwijderenvanonontploftebommenuitdeTweedeWereldoorlog.De krijgsmachtisvoortdurendbezigmetzakendiede binnenlandseveiligheidbetreffen.Diezitteninde klassieketaken.Ophetmomentdatwediegaan uitbreideniseentoetsingskadernietoverdreven. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Deministermaakt eenheelinteressanteopmerkingovereensoort toetsingskadervoordeinzetvangroen–eninditgeval ookblauwalshetgaatomdeKMar–bijbinnenlandse taken.Ikroephemopompiketpaaltjesteslaanen criteriatenoemenvoorwanneerhijbereidisdatte doen.DeKamerzietdatmetzeergrotebelangstelling tegemoet.Ikdoeditomdeministertesteunenomniet teveelvanzijncapaciteitintehoevenboetenookmet hetoogopdetoekomstvaninternationalemissies. Devoorzitter:Deministerknikteja. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikhebdeindrukdatdeministerklaarismetzijneerstetermijn.Ikhebnogeen vraaggesteldenikweetzekerdatdevoorzitterdieook interessantvindt.Ikhebinmijneerstetermijngevraagd ofdeministerkennisheeftgenomenvanhetdocument vanWikiLeaksinzakekernwapens.Ishijhetmetmijen zijncollegaVerhageneensdatkernwapensuitNederland verwijderdmoetenworden? MinisterHillen:DeheerVanDijkheeftgelijkmaarhij heeftineerstetermijnnietdievraaggesteld.Hijheeft gevraagdwelkebesparinghetoplevertalsdatgenewat WikiLeaksverondersteltdatopNederlandsebodem aanwezigiszouwordenverwijderd.Hetantwoorddatik daaropmoetgevenisdatikgeenideehebwelke besparingdatoplevertomdatwijhierovergeen mededelingendoen. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikvindditeenzeer teleurstellendantwoord.Deministerhoudteen rookgordijnop.Ikwijshemopzijnpartijgenootdeheer Verhagen.Dieheeftgezegddatdekernwapensdewereld uitmoeten.Zietdeministerditalseenalgemeenappel evenlosvandevraagofzeinNederlandliggen?Ishij heteensmetdieoproep? MinisterHillen:Jaikbenheteensmetdieoproep maardieoproepgeldtvoorallepartijenenalle potentiëlepartijen.Ditwilzeggendatwijhierinniet vooropzullenlopen.Ikwijseropdataleerderdenaam ″gekkeHenkie″isgevallen.Deinzetendeuitnodiging naaranderepartijenmoetzijnomhetaantalkernwapens teverminderen. De heerJasper van Dijk(SP): De minister hoeft ook nietvooroptelopenwanthijweetnietzekeroferin Nederlandkernwapensliggenzegthij. Devoorzitter:MeneerVanDijkuhebthetwoordniet. Ikaanvaarduwexcusesmaarikstelvoordatde ministerhiernietopantwoordt. MevrouwAlbayrak(PvdA):Ikhebzekereendrietal antwoordengemist.Ikhebomeenonafhankelijke inspectiegevraagdikhebeenvraaggesteldoverhet besturingsmodeldeCDS–chefdefensiestafinde driver’sseat–enikhebeenvraaggesteldoverhet ontzienvandekrimpgebiedenbijhetmakenvankeuzes indereorganisatie. MinisterHillen:Watdeonafhankelijkeinspectiebetreft hebikookinhetwetgevingsoverlegalgezegddatikdie nietnodigvind.Debesteinspectiediewehebbenisde TweedeKamer.Hetluktmisschiennietaltijdmaar Defensieprobeertopeengoedemanierinzichttegeven inhetgeheleprocesdegeheleorganisatieenalleswat ergebeurt.Erwordtveelinformatieuitgewisseld. TentweedeiserdeAlgemeneRekenkamer.Intern hebbenwenatuurlijkdeIGK.Hijadviseertweliswaarde ministermaarhijkanzoalshetindeconfiguratiestaat onafhankelijkzijnwerkdoen.Ikzienochhetnutvan nochdenoodzaakvoorhettoevoegenvaneeninspectie. MevrouwAlbayrak(PvdA):Datsteltmijzeerteleurwant hetpuntdatdeAlgemeneRekenkamermaaktisjuistdat deTweedeKamerhaarcontrolerendetaaknietkan waarmakenomdatdeministergeenkeuzeskanmakenHillen opbasisvandeinformatiediehijvandeorganisatie krijgtwaaruitblijktwaaromdeoperationeleinzethet materieeletceteraopordezijn.Juistomdatgatte dekkenlijktmijdatnodig.Datgatwordtnietgedekt doordeTweedeKamerdeAlgemeneRekenkamerende IGK.Diedriedekkendatnietenomietstedoenaandie leemtedientereenonafhankelijkeinspecteurtekomen. Hetantwoordvandeministerbevredigtmijhelaasniet. MinisterHillen:IkbenhetnietmetmevrouwAlbayrak eens.DeinformatiedieaandeTweedeKamerwordt verstrektisovervloedig.Misschienkomtdieweleenste laat.Wellichtmoesterindeafgelopenjaren–ikhebhet danovervelejaren–weleenswordenaangedrongenop hetverstrekkenvaninformatie.Ikprobeerhaarvanalles tevoorzienwatnodigisomdeKamerinstaattestellen eengoedoordeeltegeven.Alsereeninspecteurbij komtmeteenstafendehelehandelwordthetvolgens mijniettransparanter.AlsDefensiemetdeTweede Kamergoedverkeertdenkikdatlaatstgenoemdein principenietstekorthoefttekomen.Mochtzijweliets tekortkomenofandereinformatiewillendanhoorikdat graag. MevrouwAlbayrak(PvdA):Ikweethetnietpreciesuit mijnhoofdmaardeAlgemeneRekenkamerzegtinelk gevaldatdeministerzijnpolitiekekeuzesnietmetgoed fatsoenkanbaserenopdeinformatiediehijuitde organisatiekrijgtoverdemateriëlesterktedepersonele inzetbaarheidetcetera.Alshijdieinformatienietkrijgt komtdieooknietbijdeTweedeKamer.Hetgaaterniet omofdeKamergenoeginformatiekrijgtmaarhetgaat omdevraagwelkeinformatiezijkrijgt.Datisdeharde conclusievanhetrapportvandeAlgemeneRekenkamer enmetdeinspectiesystemendieernuzijnwordteenen andernietgedekt.Dieinspectiehoefternietnaastte komen.DiekanerookkomeninplaatsvandeIGKende andereinspecties. Devoorzitter:Voordatdeministerantwoordgeeft herinnerikhemeraandatmevrouwAlbayraknogtwee vragenheeftgesteldnamelijkeenvraagoverhet bestuursmodeleneenvraagoverdekrimp.Ikneemaan datdeministerdievragenmeteen″meeneemt″. MinisterHillen:Deministerisverantwoordelijkvooralle informatiedienaardeKamergaatenvoorallekeuzes diegemaaktworden.Daarstaikvoor.Alsdiekeuzesu nietbevallenspreektudeministerdaaropaan.Mochtu vanmeningzijndatdeministeroponvolledige voorinformatieisingegaandanisdatzijnverantwoordelijkheidnetzoalsiknualshuidigeministervanDefensie lockstockandbarrelalleverantwoordelijkheidvanuit hetverledenopmijneem.Datisvolgensmijde verdelingvanverantwoordelijkhedentussendeKamer enderegering. Ikhebwelietsoverdebesturinggezegdmaardat wasmisschienietstealgemeen.Bijdebesturingstaat allesterdiscussieenerisgeentaboe.Alsikzegdater geentaboeisdanbetekentditdatergeentaboeis. Ikkanniettoezeggendatdekrimpgebiedenworden ontzienwantdeingrependiegedaanmoetenworden zijnzoforsdatiknietuitsluitdatdieookvoordie gebiedenmoetengelden.Uiteraardzalikeenzorgvuldigeafwegingmaken.Hetkrimpgebiedzalbestde aandachthebben.Ikbenernietopuitomdaaralseersteheentegaanmaaralswe1mld.willenvindeninde Defensieorganisatiegaanweverderdanhetplein. Devoorzitter:NeemevrouwAlbayrakdatwasde laatstekeer.IkgeefnuhetwoordaandeheerGrashoff. DeheerGrashoff(GroenLinks):Ikkomkortterugopde onafhankelijkeinspectie.Isdeministerhetmetmijeens dathijtocheengeloofwaardigheidsprobleemheeft?Die rapportenvandeAlgemeneRekenkamerliegenerniet om.Verdernoemikdebudgetoverschrijdingenenhet verloopvandezediscussieineerstetermijnmetde Kamer.Moetzo’nonafhankelijkeinspectiejuistnietdoor deministeromarmdwordenomdatdiehemkanhelpen bijhetherstellenvandiegeloofwaardigheid? MinisterHillen:Ikganietoverdegeloofwaardigheid. DaargaatdeKameruiteindelijkover. Devoorzitter:Datiswaar. MinisterHillen:Inhetwetgevingsoverleghebikde woorden″neverwasteagoodcrisis″gebruikt.Ikprobeer omdebesturingvandeorganisatiezodanigvormte gevendatditsoortproblemenwaartegenkennelijkook deAlgemeneRekenkamerisaangelopenoptelossen. Debesluitvormingendeprocessendiedaarmeete makenhebbenzulleninzichtelijkerzijn.Misschienisdat voormijookbeter.Datweetiknietmaardatzalikdan zien.Metdatgenewaarmeeiktotnutoetemakenheb gehadbenikiniedergevalnietontevredenmaarhet kanwaarschijnlijknogbeter.Iniedergevalismijn reorganisatieeropgerichtomooktalvandingendiein deorganisatieverstoptzittenwegtenemen.Latenwij dediscussieovereenmogelijkeinspectiedanook voerennadatwijdenieuweDefensieorganisatieaande Kamerhebbengepresenteerd. DeheerGrashoff(GroenLinks):Natuurlijksierthetde ministerdathijingrijptendathijzelfdezakenoporde wilbrengen.Wijwillenookdathijdatdoet.Alshijechter bezigisomgriptekrijgenopietswaaropverschillende vanzijnvoorgangersnietinstaatzijngeweestomecht griptekrijgenzouhijtochmetbeidehandenhet voorstelmoetenaangrijpenomeengoedekritischestok inhandentehebbentegenoverzijneigenorganisatie. Alshetdaargoedgaatbeschikthijzoovereen geloofwaardigesituatietegenoverdeTweedeKamer.Op demanierwaarophijhetnuwildoenvoedthijechter detwijfel. MinisterHillen:Ikvoeldatheelanders.Juistdescepsis ofdekritiekvandeKamerinspireertmijomhetzogoed mogelijktedoen.Meeraandrijvinghebiknietnodig. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnbeantwoordingineerstetermijn.OikziedatmevrouwBruinsSlot nogeenvraagwilstellen. MevrouwBruinsSlot(CDA):Inmijninbrenghadikhet eroverdat50%vandemeerkostenvanorganisatorische projectenenmaterieelprojectenwordtveroorzaaktdoor 20%vandelaatsteeisen.Ditiseigenlijkhetverschil tussen″nicetohave″en″needtohave″.Hoegaatde ministerditbijdeorganisatietussendeorenkrijgen?Hillen MinisterHillen:Hetantwoordopdezevraaghebik eigenlijkaltijdenshetoverlegovermaterieelgegeven.Ik hebaandeorganisatielatenwetenenwilhierinhet openbaarooknogeensduidelijkzeggendatspecificaties tothetverledenbehorenendatconfectiederegelis. DeheerTenBroeke(VVD):Voorzitter... Devoorzitter:Ubentalgeweestindezeronde mijnheerTenBroeke.Ikwasalbezigdeschorsingaante kondigen.Wijdoengeennieuwerondemeer.Datgeldt ookvoordeheerVoordewind. DeheerTenBroeke(VVD):Mijnvraaggaatoverde schriftelijkebeantwoording. Devoorzitter:Ikstelvoordatudevragennogeven noemtendatdieindetweedetermijnwordenmeegenomenbijdebeantwoording.Ikwilechtheelgraaggaan schorsen.Datisookvoordemensendiehierwerken prettig. DeheerTenBroeke(VVD):Datlaatstesnapikzeker.Dit isechtereenvraagnaaraanleidingvandeschriftelijke beantwoording.Erwasgeengelegenheidomditeerder tedoen. Devoorzitter:Steluwvraagzouikzeggen. DeheerTenBroeke(VVD):Indeschriftelijkebeantwoordinggeeftdeministertekennendathijeigenlijkniet bereidisomopditmomentuitvoeringtegevenaande laatstezinindeparagraafoverbuitenlandveiligheiden Defensievanhetregeerakkoordwaarinstaatdathijzijn begrotinglangsdeprimaireprocessenwilgaan vormgeven.Datisnietomdathijditnietzouwillen maaromdathijvindtdatdebezuinigingenditopdit momentonmogelijkmaken. Devoorzitter:Uwvraagis? DeheerTenBroeke(VVD):Devraagisheelsimpel.Eris niemandindeKamerdieernietvoorheeftgepleitdat bezuinigingenenhervormingenhandinhandgaan. Preciesomdieredenzaldeministerdusookbeide moetendoen.Ikzouvandeministergraageenheldere toezeggingkrijgendathijomdatdietweeonlosmakelijk metelkaarzijnverbondendirectwerkmaaktvanhet langsprimaireprocessenvormgevenvanzijnbegroting. Devoorzitter:Datisbijnaeentermijn.Ikganuechtwat strengerzijn.Ministerkuntuditheelkortbeantwoorden?Ikbegrijpdatdatniethetgevalis.Ikstelvoordat deministerhieropterugkomtintweedetermijn. UhadnogwatkortevragenmijnheerVoordewindof éénvraag? DeheerVoordewind(ChristenUnie):Ikhebéénvraag naaraanleidingvandeschriftelijkebeantwoording. Daarinzegtdeministerdathijproblemenverwachtals hetgaatomdevoorradenin2011.Hijheefthetdaarbij overbudgettairetekorten.Kandeministerzeggenwathij indatverbandpreciesbedoeltmet″voorraden″? Devoorzitter:Komtudaaropterugintweedetermijn ministerofkuntudezevraagnusnelbeantwoorden?MinisterHillen:Laatikdatintweedetermijndoenwant erhoorteenverhaaltjebij. Devoorzitter:Ditantwoordkrijgtuintweedetermijn mijnheerVoordewind.Ikstelvastdatergeenvragen meerzijn.Ikbedankdeministerhartelijkvoorzijn beantwoordingineerstetermijn. Devergaderingwordtvan19.25uurtot20.25uur geschorst. Devoorzitter:Wegaanverdermetdetweedetermijn vandeKamer.Iedereenheeftvrijbeperktespreektijd.Ik zaldespreektijdvandewoordvoerderstelkensintikken. Eénminuutvoordatdetijdopislaatikhetlampje knipperen.Danhoefiknietsteeds″opschieten″te zeggen. © MevrouwAlbayrak(PvdA):Voorzitter.Laatikbeginnen doortezeggendatdeindrukgewektkanzijndatdeze ministernietsgoedkandoen.Ikwildaaromookde complimentenherhalendieAngelienEijsinkeerderaan dezeministerheeftgegeven;hijisinbetrekkelijkkorte tijdmetbeleidsbrievengekomendievrijvergaanende problematiekindringendinzichtelijkmaken.Hetlijktook alsofhijmeerdanzijnvoorgangeropenheidvanzaken geeft.Helaasishijookietsteopenbijhetnoemenvan dedingenwaarhijgeenopenheidoverwilgevenopdit moment.HierovergingdeinbrengvandePartijvande Arbeid. Datonzekrijgsmachtonszeeraanhethartgaatmag inmiddelsduidelijkzijn.Duidelijkisinmiddelsookdatde situatiebijDefensiezorgwekkendisenblijft.Helaasis ooknaditdebatdemistnietopgetrokkenwatbetreftde oplossingsrichtingendiedeministerziet.Wijwillende ministerdolgraagvertrouwenmaarhijmaakthetons nietmakkelijk.Ikkanhemnubedankenvoorwelgeteld ééntoezeggingnamelijkdatdefinancieringvande nazorggegarandeerdis.Ikheboverditonderwerpeen motievoorbereiddieikdadelijkzalvoorlezen.Iktrek dezemotiemetalleliefdeinalsdeministeriets specifiekerisinzijntoezeggingnamelijkdaterconcreet geenbezuinigingenzullenzijnopdezorgaanveteranen endenazorgaanmilitairenendatdetoezeggingentot nutoegewoonwordennagekomen. Wijhebbengevraagdommeerindicatiesoverde richtingvandelijndiedeministerinzijnbeleidsbrief gaatuitzettenomconcretezorgenwegtenemen.We hebbendaarvoorstellenvoorgedaan.Helaasheeftde ministerinzijnbeantwoordingveelvandiesoms existentiëlezorgennietwegkunnennemen.Sterkernog opeentweetalpuntenzijndezorgenalleenmaargroter geworden.Heteerstepuntbetreftdeschadeloosstelling deereschuld.Deministerwilzijnonderdeelvande afspraaknietnakomen.Hijwilzelfsniethetgesprekmet zijncollega’saangaanomhiervooruitdealgemene middelenfinancieringtevinden.Datsteltonsdiepteleur. Ikgaverdermethetonderwerpdiversiteit.Deminister iskeihardteruggekomenopeerdereuitsprakengedaan tijdenshetwetgevingsoverleg.Ofhijisteruggefloten.Ik weetnietdoorwiemisschienweldoordePVV.Het maaktnietuitdoorwie;feitisdathijnueenradicaal anderstandpuntheeftdanhijtijdenshetwetgevingsoverleginnam.Albayrak WatdeJSFbetreftwachtenwehetantwoordvande ministerafopdeeerdergesteldevragen. Ikleesdemotiesopdieikineerstetermijnalhad aangekondigd. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetnieuweregeerakkoordhet voornemenuitspreekthetdiversiteits-/voorkeursbeleidop basisvangeslachtenetnischeherkomsttebeëindigen; overwegendedatdeafgelopenjarenhetdiversiteitsbeleideenhoeksteenisgewordenvoordemodernisering vanhetdefensiepersoneelsbeleidendatookinde Verkenningendediversiteitopgenderencultureel gebieddebasisvormtvoorhettoekomstigpersoneelsbeleidvanDefensie; tevensoverwegendedatNederlandzichininternationaal verbandinzetvoordewaarborgingvan VN-Veiligheidsraadresolutie1325overvrouwenvredeen veiligheidendushetbelangvanderolvanvrouwenin processenvanwederopbouwnaoorlogenerkent verzoektderegeringhetdiversiteitsbeleidvoorhet defensiepersoneeldekomendeperiodeverderte versterken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AlbayrakenEijsink.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.49(32500-X). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeNationaleombudsmaneen compromisvoorstelheeftgedaanvoordeschadeloosstellingvanveteranenuitoudemissiesvooreentotaalbedragvan200mln.; tevensoverwegendedatdeaangenomenmotie-Eijsink c.s.bijdebegrotingDefensie2009(31700-Xnr.49)om deze200mln.tefinancierenuitdevrijvalindepersoneelskostennietisuitgevoerd; vanmeningdathethiervoorderijksoverheideen ereschuldbetreftdiezospoedigmogelijkdientte wordenvereffend; verzoektderegeringuiterlijkbijdekomendeVoorjaarsnota2011meteenvoorsteltekomenterfinancieringvan deze200mln.uitderijksbegroting engaatovertotdeordevandedag.Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AlbayrakEijsinkJaspervanDijkGrashoffenHachchi. Zijkrijgtnr.50(32500-X). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeAlgemeneRekenkamerde afgelopenjarendiversenegatieverapportenheeft uitgebrachtoverhetfinancieelenmaterieelbeheerbij Defensieenoverhetgebrekaaninzichtindebeperkte inzetbaarheidvandiverseonderdeleneneenheden; tevensoverwegendedatdefunctionaliteitenplanning vandenieuwegeïntegreerdegeautomatiseerde administratie(SPEER)overdejarenkeeropkeer neerwaartsmoestenwordenbijgesteldenditnieuwe systeemzekernieteerderdanin2014beschikbaarzal komen; tenslotteoverwegendedatdebelastingbetalerde Kamerenzelfsdepolitiekeleidingvanhetdepartement vanDefensiedaardoorookdekomendejarennoggeen goedinzichtkunnenkrijgeninwatdereëleoutputin termenvanpolitiekeambitieisvanhetjaarlijksvastte stellenbegrotingsbudget; vanmeningdatdeKamerdaardoorookonvoldoendein staatishaarcontrolerendetaaktevervullentenaanzien vaneengrootdeelvandeDefensiebegroting; vanoordeeldateenparlementaironderzoeknaarde oorzakengevolgenenmogelijkeverbeteringenvande haperingenenmanco’sbijdeadministratievebeheersystemenvanDefensiegewenstis; verzoekthetPresidiumzospoedigmogelijkvoorstellen tedoenoverdeopzetendevormvanzo’nparlementair onderzoek engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AlbayrakEijsinkenJaspervanDijk.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.51(32500-X). Uhebtnog37seconden. MevrouwAlbayrak(PvdA):Ikleeszosnelalsikkan mevrouwdevoorzitter.Ikhebnogeenviertalmoties waarvanertweeheelkortzijn. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeministerinzijnbriefbijdenotavan wijzigingopdebegrotingvoor2011heeftgestelddatde ambitiedeactiviteitenendemiddelenvanDefensienietAlbayrak metelkaarinevenwichtzijnenhetpersoneelhet hierdooraaneeninspirerendtoekomstperspectief ontbreekt; overwegendedatDefensiegeenonafhankelijkeinspectie kentzoalsandereministeriesdiewelkennen; vanmeningdatdeinstellingvaneenonafhankelijke inspectiezalbijdragenaanmeertransparantieen hierdoorhetsnellervindenvanstructureleoplossingen voordeproblemendiedeonbalanstussendeambities enmiddelenvanDefensieveroorzaken; vanmeningdateenonafhankelijkeinspectiekan bijdragenaanhetbevorderenvandekwaliteiten effectiviteitvanhetdefensiebeleid; tevensvanmeningdateenonafhankelijkeinspectie bestaandeadviserendeencontrolerendeinstantiesals deIGKenIMGkanvervangen; verzoektderegeringomeenonafhankelijkeinspectiefunctiemetdedaarbijbehorendetakenenbevoegdhedenintestellenvoorhetministerievanDefensie engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AlbayrakEijsinkJaspervanDijkGrashoffenHachchi. Zijkrijgtnr.52(32500-X). MevrouwAlbayrakikwijsueropdatuwtijdopis.Ik moetdushelaasgaantellen. MevrouwAlbayrak(PvdA):Datisgoedvoorzitter.We zullenvastwelbijanderebegrotingsbehandelingen compensatiekunnenvinden. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeDefensieVerkenningenenhet rapportInternationaleVeiligheidvandeBredeHeroverwegingnogeenkabinetsbredebeleidsreactiebehoeven; vanmeningdatindiebredekabinetsreactieookeen actualiseringvanhetdefensieambitieniveauopbasisvan dereëleinzetbaarheidvandekrijgsmachtaandeorde dienttekomenrekeninghoudendmetdeopgedane ervaringendeafgelopenjarenbijdemissiesinmet nameAfghanistanenmetnuaangekondigdenieuwe bezuinigingenopdeDefensiebegroting; verzoektderegeringdevoorhetkomendvoorjaar aangekondigdedefensiebeleidsbrieftebaserenopdie nogteformulerenkabinetsbredebeleidsreactieopdeze verkenningenditheroverwegingsrapportendie kabinetsreactieuiterlijkmetdiedefensiebeleidsbriefaan deKamertedoentoekomen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenAlbayrakEijsinkGrashoffenHachchi.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.53(32500-X). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatdekomendebezuinigingsrondebij Defensieniettenkostemaggaanvandenazorgaan militairenenoud-militairenenvanhetveteranenbeleid; verzoektderegeringbijdekomendebezuinigingsronde opDefensiealleeerdergedanetoezeggingenophet terreinvannazorgenveteranenbeleidgestandtedoen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AlbayrakEijsinkJaspervanDijkenHachchi.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.54(32500-X). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedaterdekomendejarenaanzienlijkmoet wordenbezuinigdbijDefensiewaardoormogelijkeenof meerderelocatiesvandedefensieorganisatieworden gesloten; tevensoverwegendedatdezelocatieszorgenvoor werkgelegenheideneenaantalvandelocatieszich bevindtinkrimpregio’s; vanmeningdathetvanbelangisbijmogelijkesluiting vanlocatiesvandedefensieorganisatierekeningte houdenmetdegevolgenhiervanvoordewerkgelegenheidinderegio; verzoektderegeringombijsluitingvanlocatieste zorgenvooreenspreidingvanhetverliesaanwerkgelegenheidoverdeverschillenderegio’sinNederlanden dekrimpregio’shierbijzoveelmogelijkteontzien engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AlbayrakenEijsink.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.55(32500-X). © DeheerTenBroeke(VVD):Voorzitter.Ikdankde ministervoordebeantwoording.Ikfeliciteerdeheren HernandezenGrashoffmethunmaidenspeech.Tegende heerGrashoffwiliknogzeggendatikniethoopdathetTen Broeke Zwitsersezakmesstaatvooreenpadvinderslegerwant dankunnenweelkaarnietvinden. Iktrekdemotiesopstukkennrs.32en33invanwege helderetoezeggingenvandeminister. Devoorzitter:Aangeziendemotie-TenBroekec.s. (32500-Xnr.32)endemotie-TenBroekec.s.(32500-X nr.33)zijningetrokkenmakenzijgeenonderwerpvan beraadslagingmeeruit. DeheerTenBroeke(VVD):Ikdiendevolgendemoties in. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetprimaireprocesvanDefensie bestaatuitdegereedstellinginstandhoudingrecuperatie ennazorgvandeoperationeleeenheden; constaterendedathetregeerakkoorddeministervan DefensieopdraagtdebegrotingvanDefensielangsde lijnenvanhetprimaireprocesinterichten; vanmeningdatdebezuinigingenennoodzakelijke hervormingenbijDefensieonlosmakelijkmetelkaar verbondenzijn; draagtderegeringoponverkortwerktemakenvaneen herstructureringeneenhelderetransparantepresentatie vandeDefensiebegrotinglangsdelijnenvanhet primaireprocesenzichhiervoordirectteverstaanmet hetministerievanFinanciën engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid TenBroeke.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.56(32500-X). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatartikel346vanhetVerdragbetreffende deWerkingvandeEuropeseUnietechnologiedie betrekkingheeftopwezenlijkebelangenvannationale veiligheiduitzondertvanEuropeseaanbestedingsregels; overwegendedatdeNederlandseoverheidhierin vergelijkingmetandereEuropeselandenweiniggebruik vanmaakt; overwegendedathetNederlandsebedrijfslevenrecht heeftopeenvergelijkbaarlevelplayingfield; verzoektderegeringvoortaanbijdeaanschafvan militairmaterieelzoveelmogelijkgebruiktemakenvandemogelijkhedendieartikel346biedtomaante bestedenvolgenshetprincipe″militairtenzij″ engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden TenBroekeKnopsHernandezenEijsink.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.57(32500-X). DeheerTenBroeke(VVD):Mijnlaatstemotiebetreft eenaanvullingopeenamendementdatreedsis rondgedeeld. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatderegeringop3december2009inde motieopstuknr.73verzochtisgeenonomkeerbare stappentezetteninzakebezuinigingenopdeonderzoeksprogramma’sbijTNO; constaterendedatervolgensdeDefensiebegroting2011 dekomendejaren40%gekortwordtopTNOendat verderebezuinigingendreigenbijdeintegraleoverhevelingnaarELI; overwegendedatkennisverwervingeninnovatievan essentieelbelangzijnvoorhetfunctionerenvaneen moderneenhervormdekrijgsmachtenomdatzij duurzaambijdraagtaandeverhogingvandeveiligheid vanonzemilitairen; verzoektderegeringombijdebeleidsbriefin2011 rekeningtehoudenmetdeonevenredigebezuinigingdie innovatieprogramma’svanDefensietreftenderhalvede bezuiniginginlijntelatenzijnmetdegeneriekekorting dievoorheelDefensiegeldt engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid TenBroeke.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.58(32500-X). © De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. De minister is zijnambtstermijnbegonnenmetdrieeerlijkeboodschappen:hijgaat1mld.bezuinigenhijgaat10.000mensen mogelijkoverbodigmakenbijDefensieenhijzegtdatde JSF20%duurderwordt.Vervolgenswildeministertoch vasthoudenaanveelzijdiginzetbaar.Datisdanweerniet eerlijk.Datiseenworstvoorhoudenenhetleidttotgrote risico’svoormilitairen.Ikvreesdathijinmaartmoet zeggen:wegaandeambitiesbijstellen.Waaromkanhij datnietnualzeggen?Danheefthijdatookalvasteerlijk gezegdenweetdekrijgsmachtprecieswaarzeaantoe is. DeJointStrikeFighter;houdermeeophetiseen bodemlozeput.HetiseenmoeraswaarinderegeringJasper van Dijk zichmeelaatsleuren.Ikwijsopdeaangenomenmotie van20meijongstledenwaarinstaatdatmoetworden gestoptmetditproject.Diemotiemoetgewoon uitgevoerdworden.Gebruikhetgeldvoordeschadeloosstelling.Hetblijftbizardatdeministerhethele JSF-projectwilgaanherijkenmaardathijnualweetdat hijeentweedetesttoestelwil.Daarwordtnogeenmotie overingediend.Ikzaldiezekersteunen. Ikvindhetgoeddatdeministerzegtdathijgaat werkenaanhetpuntvanhetovertolligekrijgsmachtpersoneeldatnaardepolitiekan.Denkookaande omscholing;vandaardatikdevolgendemotieindien. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatvanwegedebezuinigingenmogelijk 10.000arbeidsplaatsenbijDefensieverdwijnen; constaterendedatindepubliekesectorbehoefteisaan nieuwpersoneelwaaronderbijdepolitie; vanmeningdathetovertolligdefensiepersoneelrecht heeftopintensievescholingenbegeleidingopwegnaar nieuwwerk; verzoektderegeringinoverlegmetdevakbondeneen sociaalplantemakenwaarbijzoveelmogelijkwordt ingezetopzorgvuldigeherplaatsingvandefensiepersoneelbijanderepubliekesectorenzoalsdepolitie engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JaspervanDijkenBruinsSlot.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.59(32500-X). DeheerJaspervanDijk(SP):Voorzitter.Ikhebmijhard gemaaktvoorgoedonderzoeknaarstralinginverband metgezondheidenmilieunietalleenrondverarmd uraniummaarookbijvoorbeeldronddeHawk-radar. Vandaardevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatermetregelmaatrisico’svanmilitair materieelvoormilieuenvolksgezondheidworden geconstateerd; vanmeningdathettotdeverantwoordelijkheidvan Defensiebehoortomtwijfelsoverblootstellingaandeze risico’swegtenemenenderisico’svoormilieuen volksgezondheidtebeperken; verzoektderegeringervoortezorgendatdebezuinigingenophetbudgetvoortoegepastonderzoeknietleidentotaantastingvanhetonderzoeknaardeeffectenvan militairmaterieelvoormilieuenvolksgezondheid engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JaspervanDijkenVoordewind.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.60(32500-X). Uwtijdziteropdusalsunogmeertijdgebruiktis datuwkeuze. DeheerJaspervanDijk(SP):Mijnlaatstezin.Ineen tijdperkvanWikiLeaksishetvolgensmijnietmeernodig omgeheimzinnigtedoenoverkernwapens. © MevrouwBruinsSlot(CDA):Voorzitter.Ikdankde ministervoorzijnantwoordenenoverhetbeginvanzijn verhaalwaarinhijverteldeoverdeonzekerheidindeze wereldenhetbelangvandekrijgsmachtdaarin;heel helder.Hijsprakdaarbijookoverdeideëleenzakelijke belangendiedekrijgsmachtbehartigt.Hetiseigenlijkhet aloudeideeweervandekoopmanendedominee.De afgelopentweedagenhebbenweookuitgebreid gesprokenoverdeambitievandekrijgsmachtalseen veelzijdigeninzetbarekrijgsmachtalspuntaande horizonomweernaartoetoewerken.Ditispittigdat besefthetCDAook.Hetiseenfikseuitdagingenhetis eenuitdagingdienietoverhoudt. Verderwilikdeministerdankenvoorzijnheldere toezegginginreactieopmotienr.36.Wijzullendiedan ookintrekken. Devoorzitter:Aangeziendemotie-Knopsc.s.(32500-X nr.36)isingetrokkenmaaktzijgeenonderwerpvan beraadslagingmeeruit. MevrouwBruinsSlot(CDA):Voorzitter.Verdervraagik deministernogomeenreactieopmijnvraagnaarde uitvoeringvandemotieopstuknr.34overhetactieplan omdeachterstandinhetonderhoudwegtewerken. Misschienhebikhetgemistinhetverhaalvande minister.Mochthijeenhelderetoezegginghieropdoen danzullenwedezemotieookintrekken. DeCDA-fractiekijktreikhalzenduitnaardebeleidsbrief.Ikdenkdatwijdathiermetzijnallendoen.Het gaateromdatdeministerdaaringeenhalvekeuzes maakt.Hijmoethelemaatregelennemen.Ikherhaalnog maarweerdatdeCDA-fractiehetbelangrijkvindtdater eennieuwevenwichtkomttussenfinanciënenorganisatiedatdeoperationelecapaciteitenzoveelmogelijk wordenherziendatereenherzieningvanhetbesturingsmodelkomtdatwescherpekeuzeszullenmakenin hetin-enuitbestedendatermeerinternationale samenwerkingkomtendater–alslaatstemaarweleen vandebelangrijkstedingen–dekomendeperiodeook veeloogvoorhetpersoneelis.Hetwordteenonrustige enonzekeretijdvoorhetpersoneelvanDefensiedat zichkeihardinzetvoordeorganisatieenontzettend loyaalis.Daarombenikookblijdatdeministereen forsetoezeggingheeftgedaanoverwerknaarwerk.Hij heefttoegezegdervoortezorgendatmenbijgedwongenontslagendiezoveelmogelijkwordenbeperktde kanskrijgtomergensandersaandeslagtegaan.Bruins Slot Tijdensdezeverbouwingzaldewinkelookvooreen deelopenblijven.Hetisbelangrijkdatdeveiligheidvan hetpersoneeldanookgeborgdis.Jedoetdatalseerste doorpersoneeldekanstegevenomgoedteoefenen. Datiseigenlijkdebasisvanwaaruitjeoptreedtals militair.HetCDAdientdanookeenamendementinom 4mln.uitdewervingspottehalenenovertedragenaan deverschillendekrijgsmachtdelenvoordeoefeningen vandemilitairenzodatzijdekanskrijgenommeerte oefenendannunoodzakelijkisomhunveiligheidop ordetehouden.Ditamendementover″trainasyou fight″isookondertekenddoordeherenHernandezen TenBroeke. Afsluitendmoetmijnogietsvanhethart.DePvdAis ernietopingegaantijdensdetweedetermijnmaarik wiltochuitsprekendatikhoopdatdePvdAomdatzij altijdzo’nconstructievehoudingophetgebiedvan Defensieheeftingenomendezebegrotingwelzal steunenzodatwijinmaartmetzijnallenookmetde PvdAvolopinhetveldervoorkunnenzorgendatwijde discussievoluitgaanvoeren. Devoorzitter:IkgeefhetwoordaanmevrouwHachchi. MevrouwHachchiuhebtnogzesminutenspreektijd. © MevrouwHachchi(D66):Voorzitter.Natweewetgevingsoverleggenendezebegrotingsbehandelingmag zekervoordeministerduidelijkzijndatD66zichzorgen maakt.Zorgenomdatforsebezuinigingenvoorliggenen eenduidelijkevisiemetbijbehorendekeuzesmet bijbehorendeeuro’sontbreekt.D66draagtdeoplossingenaannamelijkeenmoderneambitiewaarbijde Nederlandsekrijgsmachtingezetwordtomtestabiliserendeveiligheidterealiserenenderechtsordete vestigen.Hetkabinetmoetbeseffendatdezerolvan Defensienietopzichzelfstaatmaarmoetaansluitenbij hetbuitenlandbeleidenbijontwikkelingssamenwerking. KenniseninnovatiezorgenervoordatDefensie slimmerwordt.Hetbespaartopdelangetermijngeld. Daaromsluitikmijaanbijhetamendementvandeheer TenBroekeomhetbudgetvoorkenniseninnovatie enigszinsteontzien.Dekrijgsmachtvande21steeeuwis gebaseerdopsamenwerkingmetnameEuropese samenwerking.Opdatvlakliggennamelijkkansenom geldtebesparenenkansenombeterenslimmerte opereren.Indatkaderdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeEuropeseUniehet″costsliewhere theyfall″-principehanteerthetgeeninhoudtdatlanden dieparticipereninmissieszelfallekostendragen; overwegendedatditinstrijdismetdebeginselenvan solidariteitenhetdelenvanrisico’sbinnendeEUendat eenprincipevan″commonfunding″wenselijkiswaarbij EU-lidstatennaardraagkrachtmeebetalenaan EU-missiesookalszenietaandiemissiesdeelnemen;verzoektderegeringinEU-verbandopteroepentoteen overgangvanhet″costsliewheretheyfall″-principenaar hetprincipevan″commonfunding″naardraagkrachtin devormvaneengemeenschappelijkfondsbuitende reguliereEU-begroting engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Hachchi.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.61(32500-X). DeheerTenBroeke(VVD):Ikhebtweevragenover dezemotie.Tweedingenzijnmijniethelemaalhelder. MevrouwHachchiwileengemeenschappelijkfonds.Is dateenapartfondsnaastdebegrotingdiewijkennen duszoietsalshetEuropeesOntwikkelingsfonds?Wordt met″commonfunding″eenverrekeningbedoeldofis hetnaardraagkracht? MevrouwHachchi(D66):Demotieverwijstnaarde draagkrachtvanlanden.Datstaatzoookletterlijkinhet dictum. DeheerTenBroeke(VVD):Gaathetdanalleenom Europesemilitairemissiesofommilitairemissies politiemissiesencivielemissies? MevrouwHachchi(D66):Inprincipeommilitairemissies enmogelijkookompolitiemissies. Devoorzitter:Ugaatnogmeermotiesindienen? MevrouwHachchi(D66):Ikwasnognietklaar;ikhad zesminuten. Dekrijgsmachtvande21steeeuwheeftmilitairen nodigdieeenuniformdragenmaarvanbinnenverschillenintalentencollega’sdieelkaaraanvullendieelkaar versterken.Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatinhetregeerakkoordwordtaangegevendatdiversiteitsbeleidwordtbeëindigd; constaterendedatderegeringgrootbelanghechtaan selectieopbasisvankwaliteit; overwegendedatselectieopbasisvankwaliteitvraagt omeenobjectieveherkenningenerkenningvantalenten; overwegendedatonderzoekenaantonendatdivers samengesteldeteamscreatievereninnovatieverzijndan eenzijdigsamengesteldeteams; overwegendedatonderzoekenaantonendatDefensie meerdanandereorganisatiesmoeiteheeftomtoteen diverssamengesteldpersoneelsbestandtekomen; verzoektderegeringvoordeVoorjaarsnota2011metHachchi eenvoorstelvoorkwaliteitscriteriatekomenwaarmee eendiverssamengesteldpersoneelsbestandbijDefensie gerealiseerdwordtendeKamerhieroverteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Hachchi.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.62(32500-X). MevrouwHachchi(D66):Noglosvanhetambitieniveau zijninvesteringenvanbelangombewapeningniette latenverouderen.DeD66-fractiewildaaromdatde onvoorzieneextrabezuinigingendeinvesteringsquote minimaalraken.Daaromdienikdevolgendetevens mijnlaatstemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeinvesteringsquotevoormaterieelin dejaren2007totenmet2010gemiddeldcirca20% bedroegendatdezein2011zaldalennaar18%; overwegendedathetonwenselijkisdatdezedaling doorgaatdanweleenstructureelkarakterkrijgtin verbandmetdenoodzaakvangoedeen″stateoftheart″ bewapening; verzoektderegeringomonvoorzieneextrabezuinigingenminimaalaftewentelenopdeinvesteringsquoteen testrevennaareenzospoedigmogelijkherstelvande investeringsquote engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Hachchi.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.63(32500-X). MevrouwHachchi(D66):Deministerkreeggisterenvan collega’sgevechtsschoeneneneenZwitserszakmes.Van mijkrijgthijgeenspullenmaareenadvies:kiesheldere realistischedoelenenschietnietlangerzonderte richten. © DeheerHernandez(PVV):Voorzitter.Ikdankdeminister voorzijnantwoorden.Inhetbijzonderwilikhem bedankenvoorhetfeitdathijisteruggekomenopzijn woordenuithetWGOpersoneelwatbetrefthet diversiteitsbeleid.DePVV-fractieisblijdatereeneind wordtgemaaktaanhetActieplandiversiteitDefensie 2009-2012. IkwasdelaatstepromotieaandeKMAdiede volledigeopleidingopzakgeldheeftgeleefd.Datwas primatedoenomdatmijnkostenvoorinwoningen studieaandeacademiebetaaldwerdendoorDefensie.Ik hebmeeraltijdergoververbaasddatdezeregelinginaugustus1999opdeschopgingendatcadettenen adelborsteneenvolledigeweddeoftewelsalariskregen terwijldekostenvoorinwoningenstudiebetaald werdendoorDefensie.Hetisnatuurlijknietteverkopen datstudenteninhetburgerlevenallesvanhunstudiefinancieringmoetenbetalenzoalshuurstudieboeken collegegeldetcetera.Vaakmoetendeouderszelfsnog bijspringenomditmogelijktemaken.Ikhebtijdenshet WGOpersoneelalaandeministervoorgesteldomde aanstaandezakgeldregelingvooraspirantenbijdeKMar bredertetrekkenentoepassenophetKIMendeKMA. Aangezienikdaarnoggeenafdoendeantwoordopheb gekregenwilikdeministerhelpenmetdevolgende motie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedaterinhetregeerakkoordwordtvermeld dataspirantenbijdeKMarnietlangereensalarisdan welbijdrageinhunkostenvoorlevensonderhoud ontvangen; overwegendedatDefensiegrootschaligebezuinigingen moetdoorvoerenenerzoveelmogelijkmoetworden voorkomendatdeoperationelecapaciteitvande krijgsmachtwordtaangetast; overwegendedatallecadettenvandeKMAende adelborstenvanhetKIMgeensalarisofberoepswedde hoeventekrijgenalszijinopleidingzijnaangezien Defensiezorgdraagtvoorhunopleidings-enstudiekosteneninwoning; overwegendedathetinditkadergewenstisomterugte kerennaardesituatievanvoor1augustus1999waarbij cadettenenadelborsteninopleidingeenzakgeldvergoedingkregeninplaatsvandeberoepswedde; verzoektderegeringnaastdeaspirantenvandeKMar ookvoordecadettenvandeKMAendeadelborstenvan hetKIMgeensalaris/beroepsweddemeerteverstrekken enenkeleenzakgeldvergoedingtegeven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden HernandezenBosman.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.64(32500-X). MevrouwBruinsSlot(CDA):Erzijnveelopleidingen aandeKMA.Ikkanmeindenkendatweeentalentvolle onderofficierdieofficierwilwordeneneengezinmet kinderenheeftnietopeenzakgeldregelinggaanzetten. DoeltdeheerHernandezmetdezemotiealleenopde cadettendiedelangeopleidingdoenvan18of19jaar oud? DeheerHernandez(PVV):Datiseenvalidevraag.Ik doelindezemotie–ikhebdatnietzoaangegeven misschiendatdatnogineenwijzigingkan–opdeHernandez langmodelopleidingennietopdeonderofficierendie wordenomgeschooldtotofficierofspecialist. Omwillevandetijdgaikverdermethetoplezenvan mijnoverigemoties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatNederlandhetenigelandterwereldis datinhaargrondwetheeftbepaaldviadekrijgsmacht eenactievebijdrageteleverenaandehandhavingende bevorderingvandeinternationalerechtsorde; overwegendedatditvooronzekrijgsmachtgeen grondwettelijketaakhoefttezijn; verzoektderegeringeengrondwetsherzieningtestarten ominartikel97lid1dezinsnede″alsmedetenbehoeve vandehandhavingenbevorderingvandeinternationale rechtsordeisereenkrijgsmacht″teschrappen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Hernandez.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.65(32500-X). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedaterinhetEuropeseeenwordingsproces steedshernieuwdestappenwordengezetomstukjes soevereiniteitovertehevelenvandenationalestaten naardeEU; overwegendedatinhetVerdragvanLissabonwordt gestreefdnaareenEuropeesgemeenschappelijk defensiebeleiddatkanleidentoteenEuropesegemeenschappelijkedefensie; overwegendedatNederlandzijnsoevereiniteitophet gebiedvandefensiemoetbehoudenenzijntakenmet betrekkingtotdeterritorialeverdedigingennationale veiligheidnietmoetuitbestedenaansupranationale organenzoalsdeEuropeseUnie; verzoektderegeringzichinEuropeesverbandinte zettenvoordeaanpassingvanartikel42vanhetVerdrag vanLissabonmetbetrekkingtotdeEuropesewegnaar eengemeenschappelijkdefensiebeleideneengemeenschappelijkedefensieomzodesoevereiniteitvan Nederlandopmilitairgebiedtegaranderen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidHernandez.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.66(32500-X). De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter hopelijk veroorlooftumijééninterruptie.Ikhadernamelijkheel watvoorbereid. Devoorzitter:Ikveroorloofuééninterruptie. De heerJasper van Dijk(SP): Toen ik erachter kwam datdeheerHernandezzijnmaidenspeechhieldkonikal dieinterruptieswegdoen.Nustaathijhierechtervoorde tweedetermijn.Numagikduswelinterrumperen.Ik krijggraageenreactievanhemopeencitaatvanzijn partijgenootBrinkmandieineencolumnschrijft:wat betreftdeaanschafvanhettweedetesttoestelhebben wijinderdaadeendraaigemaakt.Wijwetenallemaaldat deJSFeenflinkstukduurderisgeworden.Hetregeerakkoordiseigenlijkgebaseerdopoudeinformatie.Volgens mijstaandeheerHernandezenikzijaanzijtenaanzien vandeJSF.Wijzijnerallebeigeenvoorstandervan.Is dePVVbereidomernogevenheelgoednaartekijken omdathettoestelzoveelduurderwordt?ZietdePVVdan misschienafvanhettweedetesttoestel? DeheerHernandez(PVV):Neewijziennietafvanhet tweedetesttoestel.DeheerBrinkmanheeftdiewoorden inderdaadgesproken;diestaan.ZoietsheetcompromissensluitenmijnheerVanDijk.MisschienmoetdeSPdat ookeensdoeninplaatsvanalleenvanafdezijlijnte roepen. MevrouwAlbayrak(PvdA):Diedraaiwasonsalbekend. DeheerHernandezheeftookeerlijktoegegevendatde PVVeerstditvondennudat.InhetverkiezingsprogrammavandePVVstonddatdiepartijtegendeJSFen tegendetesttoestellenwasmaarnuvindtzijietsanders. Erisnuechtereennieuweomstandigheid;erzijnnieuwe cijfersbekend.Hetgaatovereenkostenoverschrijding van14mld.EerderwarendeargumentenvandePVVzo valide.DePVVsprakimmersoverdeeconomischecrisis endathetonverantwoordwasomdezedureuitgavente doenvoordeaanschafvanvliegtuigen.DefractievoorzittervandePVVendeheerBrinkmanhebbeninditkader hardewoordengebruikt.Isditnieuwefeitgeen aanleidingomhetbesluitomhetkabinetsstandpuntte ondersteunenteheroverwegen? DeheerHernandez(PVV):Hetiseenbeetjewrangom dituitdemondvandewoordvoerdervandePartijvan deArbeidtehoren.WashetnietdeheerKokde geestelijkevadervandeJSFdieditmegalomaneproject heeftopgestart?Washetnietdepartijvanmevrouw Albayrakdiegedurendedeafgelopenjarenvanlinks naarrechtsgezwalktheeftopJSF-gebied?Hetisduswel ergwrangdatmevrouwAlbayrakditnunaarmijroept. Ikgeefruiterlijktoedatwijcompromissensluiten.Dat hebiknetookaltegendeheerVanDijkgezegd.DePvdA moetditalsgeenanderweten. MevrouwAlbayrak(PvdA):Wijhebbenditdebatniet gevoerdmetdeheerHernandez.Voorzitterstaatumij daaromnogééninterruptietoe? DePvdAbeweegtmeemetdeontwikkelingenenziet datdeomstandighedengedurendehetprojectdrastischHernandez zijnveranderd.Deeconomischecrisiskomtdaarnog eensbij.VoordePVVwasdiejuistdeaanleidingom HenkenIngridinbeschermingtenemen.DePVV gebruikteheelgrotewoordenzoals″rampdossier″.De PVVheeftookgezegddathetvanwegedeeconomische crisisonverantwoordisomvoordezedurespeeltjeste kiezen.DePVVwileencrisisbijdragevanhaarkiezersen vraagtdiedusomdetesttoestellenvanditkabinette kunnenbetalen.HoelegtdeheerHernandezdituitaan diezelfdeHenkenIngrid? DeheerHernandez(PVV):AllereerstisernoggeenJSF aangekocht.Wijsprekenhierovereentweedetesttoestel.Dathebikgisterenookduidelijkgemaakt.Het sluitenvanditcompromisiszoalsikgisterenookalzei nogaltijdbeterdandatdepartijvanmevrouwAlbayrak inderegeringzit. DeheerGrashoff(GroenLinks):DeheerHernandezis ookheelkritischopdeJSF.Ishetnietverstandigomdan tochtenminstedeaanschafvanhettesttoesteluitte stellentotdatwijindetotalesamenhangvanhet voorjaarsamenhetslagveldkunnenoverzien? DeheerHernandez(PVV):Hierlopenechtheelslechte langspeelplatenvast.Needatdoenwijniet.Wijhebben getekendvoorhettweedetesttoestelendaarkomenwij nietopterug. DeheerGrashoff(GroenLinks):Dewoordenvandeheer Hernandezlijkentochwatopeensingeltjedattekort herhaalt. DeheerHernandez(PVV):Dankuwelvoordeze opmerking.Zohoorjenogeenswat. © DeheerGrashoff(GroenLinks):Voorzitter.Ikdankde ministervoorzijnbeantwoordingindeeerstetermijn. Hetdebatdatdaaropvolgdegeeftonsopeenaantal puntengeenplezieriggevoel.Opéénpuntwelnamelijk datdeministerinelkgevalwelblijkgeeftdesituatie uitermateserieustenemenenzichbewusttezijnvande groteproblemenwaarinDefensieverkeert.Hetisjammer dathijeenaantaluitgestokenhandenvooroplossingen daarvoornietaangrijpt.Hetisduidelijkhoewijstaanin dediscussierondomdeJSF.Onzefractiezalvanharte demotiessteunendiealingediendzijndoormevrouw EijsinkendeheerVanDijk. Dankomikbijdeonafhankelijkeinspectie.Hetstelt onsernstigteleurdatdeministerdaarinnietmeewil gaan.Hetzouhemdaadwerkelijkkunnenhelpeninhet geleidelijkaanweeropbouwenvaneenbetererelatie metdeKamer.Hetzouhembovendienkunnenhelpen betergriptekrijgenopzijnorganisatie.Onzestellige indrukisdathetonverstandigis.Misschienkomthijna verloopvantijdnogtotandereinzichten.Wijzullenin iedergevaleenmotieopditpuntsteunen. Rondomhetonderwerpdiversiteitistocheenheel rarezwenkinggemaakt.Daaromsteunikgraagdemotie vandePartijvandeArbeidvanmevrouwAlbayrakop datpunt. HetisgoeddaterruimteontstaatvoorEuropese samenwerking.Wijvindendateenzeerbelangrijkpunt ookvanuitdeoptiekvanGroenLinksdiedezekwestievolgensmijalhetlangstaandeordestelt.Daaromheb ikdevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatDefensiezichdekomendemaanden zalberadenophettotstandbrengenvaneenhernieuwd evenwichttussendeomvangensamenstellingvande krijgsmachtendebeschikbaremiddelen; constaterendedatDefensiestreeftnaareennieuw realistischambitieniveaumetdoelstellingenenactiviteitendiedaaropzijnafgestemd; constaterendedatDefensieditonderdrukvanbezuinigingenzalmoetendoen; verzoektderegeringbijhetherdefiniërenvande ambitiesvanDefensieEuropesesamenwerkingen taakspecialisatiemeetenemenindeoverwegingen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden GrashoffenHachchi.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.67(32500-X). DeheerGrashoff(GroenLinks):Ikhebeenmotiedieik graagintrekalsdeministermisschienintweedetermijn nogietsconcreterkanzijnindetoezeggingdieikwel hebgelezeninzijnschriftelijkebeantwoording. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatDefensiebeschiktovergroteoppervlaktesgrondengroteaantallengebouwenwaaronder eenaantalbinnenstedelijkelocaties; constaterendedatDefensieflinkmoetbezuinigenenhet gerichtafstotenvangrondenengebouwenhiertoeeen bijdragekanleveren; verzoektderegeringbijdekomendeafwegingen rondomdetoekomstvandekrijgsmachteenplanvan aanpakoptestellenvooreenbeleidsrijkeafstotingvan grondenengebouwengerichtophetrealiserenvaneen kleineraantalefficiëntelocatiesgoedgespreidoverhet landmetaandachtvoorkrimpgebiedenenmetafstoting vanbinnenstedelijkelocatiesmeteenhogereherontwikkelwaarde engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenGrashoff GrashoffenAlbayrak.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.68(32500-X). Ikwijsueropdatuwspreektijdopismaardeheer TenBroekeheeftnogeenvraagaanu. DeheerTenBroeke(VVD):IkhelpdeheerGrashoff misschiennogaaneenbeetjeextraspreektijd. BeoogtdeheerGrashoffmetdelaatstemotieom projectontwikkelaarsindebinnenstadvanAmsterdam ineensderuimtetegeven?Heefthijoverleggehadmet zijncollega’sinderaadinAmsterdamdiedaaroverhet algemeentegenzijn? DeheerGrashoff(GroenLinks):Neeikhebwelsignalen vanuithetstadsbestuurvanAmsterdamdatnadrukkelijk enaljarenlangdeintentieheeftomdielocatiebinnen Amsterdameenanderebestemmingtegeven.Ikwilniet zospecifiekopditenegevalingaanmaarhetmoetwel indeafwegingenmeegenomenworden.Erkan inderdaadsprakezijnvaneenaftestotenlocatie.Ikwil deministerheelgraagdatonderzoeklatendoen.Hetis duidelijk:ikkrijgvandeministergraageenscherpere toezeggingdathijinhetvoorjaarmeteenechtplankomt waarinhijaangeefthoehijomgaatmetdielocatiesen deruimtebehoeftevanDefensieendathijernietalleen maarheelalgemeenopingaat. TotslothebikeenmotieoverdeJSFdezwakste motiediewijkondenbedenken.Hetgaatomeen bestuurlijkeafweginghoejeopeengoedemanierin samenhangbesluitenneemt.Demotieluidtalsvolgten spreektvoorzichzelf. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatinhetregeerakkoordisopgenomen datereentweedeJSF-testtoestelzalwordenaangeschaft; constaterendedatdegeactualiseerderamingvande NederlandseinvesteringskostenvoordeJSFuitkomtop eenstijgingvan14mld.enditeenstijgingisvanmeer dan20%; constaterendedaternaaraanleidingvandebudgetoverschrijdingvanhetJSF-projecteenherijkingkomtvanhet projectVervangingF-16; constaterendedaterinhetvoorjaareenbeleidsbriefnaar deKamerwordtgestuurdovertalvanaspectenbij Defensienaaraanleidingvandebezuinigingenbijhet ministerie; verzoektderegeringomdeaanschafvanhettweede JSF-testtoesteluittestellentotnabesprekinginde Kamervandezebeleidsbrief engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenGrashoffJaspervanDijkenAlbayrak.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.69(32500-X). DeheerGrashoff(GroenLinks):Voorzitter.Daarmee eindigikmijntweedetermijn. Devoorzitter:DankuwelmijnheerGrashoff.Dangeef iknuhetwoordaandeheerVoordewind.Ikwilhem feliciterenwanthijisvandaag22jaargetrouwd. Gefeliciteerd!Hetistochweljammerdatudannietthuis bent.Hoeweetikdatnouweerhè?MijnheerVoordewinduhebt–ookweermeteentwee–nogtwee minutenspreektijd. © DeheerVoordewind(ChristenUnie):Gezelligdanbenik nogeenbeetjebijtijdsthuis!Datzalmijnvrouwookleuk vinden.Ikhoudhetdanookkort. Voorzitter.Ikvindheteenbeetjeeenbizardebat.Het moettocheenleukdebatzijngeweestvoorlinks.Er wordttenslotte900mln.enmisschienwel1mld. bezuinigdduslinkswordtopzijnwenkenbediend.Ik moetconstaterendatrechtsheelveelheeftmoeten inboeten.DeVVDwildenatuurlijkveelmeergeld investereninDefensiemaardatgebeurthelaasniet.Zij moetengenoegennemenmeteenbezuiniging.Blijvener tweepartijenoverdeSGPendeChristenUniedienog voluitvoorDefensiegaan.Datzullenwijookblijven doenmetnamevanwegedeinternationaleverantwoordelijkheid.Ikroepdeministerdanookopomdaarvol voortegaanenniettezwenkennaarlinksofnaarrechts maarrechtdoorzeeteblijvengaanennietteveeltaken telatenafstotenaandeministervanBZKvoorde politietaken. Ikvinddatdeministeronhelderblijftoverhet ambitieniveau.Erismindergeld.Latenwijeerlijkzijn ooktenopzichtevanhetDefensieapparaat:metminder geldkunnenwijminderdoen.Maargoedikwachtde beleidsbriefafomtezienhoecreatiefdeministermet zijnbezuinigingenomgaat.Omhemrichtingdie beleidsbrieftestimulerenomvooralniettebezuinigen opdeoperationeleinzetbaarheidhebikdevolgende motie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatDefensiekamptmeteenonbalans tussenhetbeschikbarebudgetenhaarambitie-en activiteitenniveau; constaterendedathetkabinetvoornemensis1mld.te bezuinigenopdeDefensiebegrotingwaardoorer ongeveer10.000banenkomentevervallen; overwegendedathetregeerakkoorddesondankskiest vooreenambitieniveauzoalsuitgewerktinheteindrapportVerkenningenterwijlditrapportconcludeertdat bezuinigingenopdeDefensiebegrotingonwenselijkzijn;Voordewind tevensoverwegendedatdezebezuinigingende operationeleinzetbaarheidvanDefensiezwaaronder drukzettenendatditindruisttegendeambitieszoals uitgewerktinheteindrapportVerkenningen; vanmeningdatmetinachtnemingvandeaangekondigdebezuinigingenhetonwenselijkisdeoperationele inzetbaarheidvanDefensieteverlagen; verzoektderegeringbijdeuitwerkingvanhaar voorgenomenbezuinigingenopDefensiezomin mogelijktekortenopdeoperationeleinzetbaarheid engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Voordewind.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.70(32500-X). DeheerVoordewind(ChristenUnie):Wijhebbenook gesprokenoverpiraterij;vandaardevolgendemotieom deministernogeenduwtjeinderugtegevenomte kijkennaardemariniers. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatschepenvoordekustvanSomaliënog altijdhetgevaarlopentenprooitevallenaanpiraterij; constaterendedatdemilitairekonvooienvandeEUen deNAVOvoorlopignogniettoereikendzijnende uitgestrektheidvanhetgebiedendefrequentievande kapingspogingenomaanvullendemaatregelenvragen; verzoektderegeringdemogelijkhedenteonderzoeken omgewapendemilitairenaanboordvankoopvaardijschepenteplaatsenwanneerergeenEU-ofNAVOkonvooibeschikbaarisdataandezeschepenbeschermingkanbieden; verzoektderegeringdeKamerteinformerenoverde eventuelebijdrageaandebeveiligingdieinredelijkheid vanderederskanwordengevraagd; verzoektderegeringtevensdeKamerhierovervoor februari2011teinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VoordewindTenBroekeBruinsSlotenVanderStaaij. Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoende ondersteund. Zijkrijgtnr.71(32500-X). IkwilnuhetwoordaandeheerVanderStaaijgeven maaropmijnpapiertjestaatdathijgeenspreektijdmeer heeft.MijnheerVanderStaaijmoetenwijeersteveneen goedgesprekhebben?De heerVan der Staaij(SGP): Voorzitter. Ik zet graag nogeenextraminuutin. Devoorzitter:Uleeftgevaarlijkmaargauwgang. © De heerVan der Staaij(SGP): Bij de behandeling van debegrotingvanBuitenlandseZakenvolgendeweekzal ikdaneenkleinstukjevandewereldmoetenoverslaan maardatgaatwellukken. Voorzitter.Ikdankdeministerhartelijkvoorzijn beantwoording.Hijmaakthetnietmooierdanhetis.Er moetgeroeidwordenmetderiemendieerzijn.Datis allemaalheelkrapdusdatgaatnietmeevallen.Overhet langetermijnperspectiefdienikeenmotiein.De SGP-fractievindthetnamelijkvangrootbelangdateen duidelijkeontwikkelrichtingwordtgekozendater financieelhouvastvoordelangeretermijnwordt gezocht.Hetgaatnietalleenomdekeuzevooreen beleidsoptiemaarookomdeontwikkelingvande personeelskostenendekostenvanhetdefensiematerieel.Indemotiestaanprachtigeformuleringen.Datdurf iktezeggenomdatikzenietzelfhebopgeschreven maaromdatzevooreenbelangrijkdeelaande verkenningenzijnontleend.HetgaatmijeromdeKamer zoobjectiefmogelijkhetbelangvaneenhelder langetermijnperspectiefvoorteleggen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatverschillendemilitairebondgenotenen partnersvanNederlandvoorhetdimensionerenvanhet niveauvanhundefensiebestedingeneenfinancieel langetermijnperspectiefhanterendatberustopeen langetermijnveiligheidsanalyseen-strategie; overwegendedathetvanuithetlangetermijnperspectief vandeVerkenningenwenselijkisdateenfinancieel perspectiefvoordelangetermijnwordtgeboden waarmeeeenstabieleontwikkelingvandeNederlandse krijgsmachtmogelijkwordt; verzoektderegeringomopgrondvandeVerkenningen eenfinancieelperspectiefteontwikkelendooreen consistenterelatieteleggentussenhetambitieniveaude daarvoorbenodigdesamenstellingentoerustingvande krijgsmachtenhetdaaruitvoortvloeiendeniveauvan defensiebestedingenvoordelangetermijnendeKamer daarovernaderteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanderStaaijHachchienVoordewind.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.72(32500-X). DaarmeehebbenwijdetweedetermijnvandeKamer gehad.Deministerheeftaangegevendathijmeteenkan antwoorden.HijneemtdanookdevragenmeedieinVan der Staaij eerstetermijnzijnblijvenliggen.Vooronsallerwelzijn stelikvooromevenvijfminutentepauzeren. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterHillen:Voorzitter.Ikwilgraagiedereenhartelijk dankenvoordebijdragenintweedetermijnenvoorde hierendaaraardigewoorden.Ikhadnietverwachtdat wedezeavondgezelliginééngrotepolonaisein eenstemmigheidzoudenafsluitenwantwezijntenslotte eenKamerwaarindeverschillendegeluidenindeze samenlevingwordengehoordendiezijnnietaltijd eensluidend.Ikwilallesprekershartelijkdankenvoor hunconstructievebijdragen. MevrouwAlbayrakvroegomschriftelijkeinformatie overdevervangingvandeF-16.Defensiestuurtelk voorjaareenjaarrapportageoverditprojectnaarde Kamer.Striktgenomeniswatzijvroegdusalopgenomenindestandingprocedure.Binnenkortkomener weernieuweinzichtenindevoortgangvanhetproject. MevrouwAlbayrak(PvdA):Iksteldedezevraagmede naaraanleidingvaneenvraagvandeheerTenBroeke vandeVVD.Hijverweesterechtnaarde200mln.maar ikwilgewoonkunnenzienhoedeaanschafvande testtoestellenmeerjarigterugslaatopdebegroting.Ikwil wetenwaardattevindenis.Ikbenmeervanbewustdat wedaarvaneenrapportagekrijgenmaarhetisiets anders:ikwilgewoonindebegrotingkunnenlezenwaar die200mln.tevindenis. MinisterHillen:Danhebikuverkeerdbegrepen.Ukrijgt eenbriefjevanmij. Devoorzitter:Wanneer? MinisterHillen:Volgendeweek.Iniedergevalvoorde stemmingen. Naarverwachtingzullendeproblemenmetde voorradenin2011nognietzijnopgelost.Hetbetreft vooralmunitiekledinguitrustingbrandstofreservedelenenonderhoud.Hierbijspelennaastdelange verwervingstrajectenenlevertijdenookdebudgettaire tekortenbijdematerieelexploitatieeenrol.Defensie moetdusprioriteitenstellen.Deeenhedendieoperationeelwordenuitgezondenzullendaarbijvoorrang krijgen.Voorderestzullenweproberenzosnelmogelijk allesintelopen. Ikkomtoeaandemotieswaarbijikooknogenkele vragenaandeordezalstellen.MevrouwAlbayrakheeft opstuknr.54eenmotieingediendovernazorgeen motiediezeontzettendgraagwildeintrekken.Opdat puntkrijgtzijvanmijdemeeststelligeverzekering. Stelligerdandatkaniknietzijn. MevrouwAlbayrak(PvdA):Destelligetoezegging betreftdusdaternietbezuinigdwordtopdenazorgen hetveteranenbeleidendatdegedanetoezeggingen wordennagekomen.Alsikhetzogoedbegrijptrekik mijnmotiein. MinisterHillen:Zohebikhetbedoeld. Devoorzitter:Aangeziendemotie-Albayrakc.s.(32500-Xnr.54)isingetrokkenmaaktzijgeenonderwerpvanberaadslagingmeeruit. MinisterHillen:Eenaantalledenheeftteleurgesteld gereageerdopdedraaidieikhebgemaaktalshetgaat omhetdiversiteitsbeleid.Opdatpuntbenikgewoon heelopen:ikhaddaarovereenafspraakmetdegeachte afgevaardigdedeheerHernandezdieikbennagekomen. Ikhebnagekekenwaterinhetregeerakkoordstond.Ik haddatnietgoedbegrepeninhetwetgevingsoverleg.Ik zaloprechtproberen–hetzalmisschiennietaltijdlukken –omzolangikhierverantwoordingaflegdatzostraight mogelijktedoen.Ookalsdaarbijietsfoutisgegaanzal ikdatruiterlijktoegeven. MevrouwAlbayrak(PvdA):Ikvindditbehoorlijkernstig. Ditbetekentnamelijknietalleendaternietverderwordt geïnvesteerdindiversiteitmaarookdatdetotnutoe gedaneuitgavenweggegooidgeldzijn.Ikwilvande ministergraageenoverzichtontvangenvandekosten dietotnutoezijngemaaktinhetkadervanhet programmaDiversiteit. MinisterHillen:Ikzaldatopzoekenmaarikvinddat mevrouwAlbayrakwelergpessimistischis.Eris namelijknognietzoheelveelweggegooid.Eris geïnvesteerderzijnmensenaangenomenenerzijn programma’suitgevoerd.Omnuopvoorhandallesal weggegooidgeldtenoemenvindikwelergpessimistisch.Ikkanmijvanuithaarstandpuntgezienwel voorstellendatzijzegtdathetbetreurenswaardigis. Nietteminzalikkijkenofikschadekanvindenenhet overzichtdaarvanzalikdanaandeTweedeKamerdoen toekomen. Devoorzitter:Ugaatduseenoverzichtmakenvande kostendietotnutoezijngemaaktophetpuntvan diversiteit. MinisterHillen:Inprincipehebbendekostennatuurlijk allemaalalindebegrotinggestaan. Devoorzitter:Uhadhetaltoegezegd.Ikverifieerdatnu even. MinisterHillen:MevrouwAlbayrakbeoordeeldehetals schade.Daarbenikhetniethelemaalmeeeens. Devoorzitter:Datwoordhebikooknietindemond genomen.Ikgeefeveneenneutralesamenvatting. Wanneerkunnenwijdatoverzichtkrijgen? MinisterHillen:Bijdebriefdieiktochalgasturen. Devoorzitter:Debriefdieuvolgendeweekgaatsturen. MevrouwAlbayrak(PvdA):Mijnverzoekisinderdaad omdeconsequentiesvanhetstopzettenvanhetbeleid hetprogrammadattot2012zoudoorlopeninkaartte brengen.Hetgaatdanmetnameomdefinanciële consequenties.Eendeelvandatgeldzalinderdaadal besteedzijnmaareendeelzaldoorhetstoppenervan weldegelijkweggegooideenergieenmiddelenzijn. MinisterHillen:IndatgevalvervangikmijntaakstellingHillen dooreeninspanningsverplichtingomdiebriefdinsdagal bijdeKamertehebben. MevrouwAlbayrak(PvdA):Ikhoefdezebriefookniet voordinsdagtehebben. Devoorzitter:Deinsteekvandebriefwordtdus enigszinsuitgebreid.Deministerneemtdatmeeende Kamerwordtdaaroverzospoedigmogelijkschriftelijk geïnformeerd. Deministervervolgtzijnbetoog. MinisterHillen:Mevrouwdevoorzitter.Ikhebnogeen opmerkingbuitendemotiesom.MevrouwHachchivindt datikrealistischedoelenmoethebbenendatikniet moetschietenzonderterichten.Zolangzijindebuurtis zalikproberenomtetredenalseengeleidwapen. Volgensmijisdekansopeentrefferdanongeveer 100%. Devoorzitter:Mijnheerdeminister.Misschienishet tochhandigdatugewoonbijdeeerstemotiebegint. MinisterHillen:Datgaiknudoen. Devoorzitter:Datiseenheelgroteopluchtingvoormij enmisschienookvooranderenhierindezaal.Ubegint nudusmetdeeerstemotie. MinisterHillen:Neemtumijnietkwalijkmevrouwde voorzittermaarerwarenookeenpaaropmerkingen tussendoorgemaakt.Ikganunaardemoties. DemotievanmevrouwAlbayrakopstuknr.49gaat overdediversiteit.Daarhebikalietsovergezegd.Ik moetdezemotieontraden. Demotieopstuknr.50gaatoverdeereschuld veteranen.Hetprobleemwaarmeeikopditpuntzit hebbenwijfeitelijkaltijdensdediscussiegewisseld.Ik zaluiteraardafwachtenwatdeKamerdoetmaarikkan alsministervanDefensienietoordelenoverde algemeneuitgaven.Ikkanalleenovermijneigen begrotingskaderoordelen.OphetmomentdatdeKamer daarbuitentreedtenalsderegeringspartijendatook zoudendoenzoudatbetekenendatikaanmoetnemen datzijdaarvoorruimtehebbengekregen.Alszijdie ruimtehebbengekregenwildatzeggendatdeminister vanFinanciëndieruimteookziet.Iklaathetoordeelover dezemotieaandeKamerover.Ikzegerechterwelbij datdeministervanDefensiezelfnietbijmachteisom hiereenopeningtemaken. Overeenparlementaironderzoekhebikinhet wetgevingsoverleggezegddatalswijeenoperatie moetenuitvoerenzoalswijdienuaanhetuitvoerenzijn eneengeweldigeombuigingmoetenbewerkstelligende kansopellendeveelgroteriswanneerjededeurvande operatiekameropenzetdanwanneerjededeurgewoon geslotenhoudt.Ikhebdaaromgevraagdomgeen onderzoekteverrichtenzolangdezeoperatieaande gangis.Demotieopstuknr.51vraagtechtertochom eenparlementaironderzoek.Iklaathetoordeelnatuurlijk graagaandeKamerovermaarikwildezeoverweging welgraagmeegeven. Devoorzitter:Ditistevenseenverzoekaanhet PresidiumvandeTweedeKamer.AlsdemotiewordtaangenomenzalhetPresidiumbeslissenhoedaarmee omtegaan. MinisterHillen:MevrouwAlbayrakheefteenmotie ingediendopstuknr.52dievraagtomeenonafhankelijkeinspectie.Bijmijnbeantwoordinghebikal aangegevendatikdaarnietvoorvoel.Ikontraaddeze motie. Vervolgensheeftzijeenmotieingediendopstuknr.53 methetdictum:″devoorhetkomendvoorjaaraangekondigdedefensiebeleidsbrieftebaserenopdienogte formulerenkabinetsbredebeleidsreactieopdeze VerkenningenditHeroverwegingsrapportnr.20endie kabinetsreactieuiterlijkmetdiedefensiebeleidsbriefaan deKamertedoentoekomen″.Alleoverwegingendietot nutoebekendzijnwordenmeegenomen.Uiteraardisde beleidsbriefeenkabinetsstandpuntengeenbriefvande minister.Indiezinheefthetkabinetmeegesproken.De Verkenningenhebbeneenbreedprocesgevraagddat langheeftgeduurd.AlsikmoetwachtenopdeinhoudelijkereactieopdeVerkenningenwaarinookontwikkelingssamenwerkingenbuitenlandbeleidvoorkomen bestaatdekansdatikonnodigvertragingoploop.Indie zinbenikernietvoordatdezemotiewordtaangenomen.Alsheteralleenomgaatallekennisdietotnutoe aanwezigistegebruikendatwilzeggendeheroverwegingenendeVerkenningendanisdemotieconform hetgeenwezullendoen. DeheerTenBroeke(VVD):DeVerkenningenhebben inderdaadeenbredeoperatiegevraagd.Erzullenvan veelkantenreactiesopkomenmaarhetregeerakkoord ishelder.DaarwordteenverwijzingnaardeVerkenningengemaaktjuistmetbetrekkingtotDefensie.Erstaat eenambitieniveauinnaarwijhopenopdemiddellange termijn;deministerheefterietsovergezegd.Voormij hoefthijhiernietoptewachtenenneemthijaldie overwegingenvanzelfsprekendmeewanthetstaatin hetregeerakkoord. MinisterHillen:Maardaarmeeishetnognietgegeven. Ikhebgezegddatdebeleidsbriefuiteraardhetkabinetsstandpuntinhoud.Bijdatkabinetsstandpuntzullen ongetwijfelddezezakenhebbenmeegewogen. MevrouwAlbayrakheeftmetmevrouwEijsinkeen motieopstuknr.55ingediendoverdewerkgelegenheid indekrimpregio’s.Inmijnbeantwoordinghebikgezegd datwijuiteraardonsbestzullendoenindienereen keuzeis.Defensiezalnooitonnodigschadeaanrichten maarinprincipemoetikmijnhandenvrijhebben.Alsik behangenwordtmetallerleimitsenenmarenkomik niettotbesluitvormingdusiklaathetoordeelaande Kamer.Ikontraaddezemotieomdatdiemijnhandente veelbindt. DeheerTenBroekeheefteenmotieingediendopstuk nr.56overdebegrotingmetnamedeprimaire processen.Inprincipeisditgoedenschrijfthijopwater moetgebeurenwanthetstaatinhetregeerakkoord.Wij zijninoverlegmetFinanciënomditopeengoede maniervormtegeven.Hetprobleemvandebegroting vanDefensiebestaateigenlijkmeeruithoogtemaal breedtemaallengtemaaldieptemaaltijd.Omhet anderstezeggeneenvanderedenenwaaromde Defensiebegrotingzoindeproblemenisgekomenisdat eraltijdhierendaaropkortetermijnsoelaaskon wordengevondenbijvoorbeeldindepersoneelsvullingHillen diemeevielofbinnenmaterieelofbijdeinvesteringen voordetoekomst.Erwasaltijdwelergensietswaarmee konwordengeschoven.Welopennuaantegenhetfeit datdezemogelijkhedenuitgeputzijnendatdewisseldie eropgetrokkenisfeitelijkaltegrootis.Danloopje tegenallestegelijkaan.Ikzalbijdebeleidsbriefbekijken ofweopdeeenofanderemanierkunnenvoorkomen datditsoortsituatieszichnogeenkeerkunnen voordoen.AlsdebegrotingsbenaderingdiedeheerTen Broekenoemtdaarbijeenrolkanspelenisdatprima.Ik denkechterdatdekernvoorDefensiemetnameis gelegeninhetfeitdatweenerzijdseenbegroting hebbendievolgensdeComptabiliteitswetenderegels vanFinanciënopdejaarlijksekasafwikkelinggebaseerd moetzijnenanderzijdsdatDefensieeendynamische organisatieismetlangetermijnbeslissingenenlangetermijninvesteringenwaardoorerdeheletijdtwee trajectentenopzichtevanelkaarwringenentenopzichte vanelkaarconcurrerendzijn.Opdatpunthebbenwij schadeopgelopen.Ikwilproberenomindetoekomst dieschadetevermijden. DeheerTenBroeke(VVD):Hetspijtmijzeermaarhet regeerakkoordisookopditpunthelder.Hetregeerakkoordhelptuook.Hetregeerakkoordisnietvanmij;het isnetzozeervanu.Ikzouzelfszeggen:hetisinhet bijzondervanuwantuhebtdaaruwhandtekening ondergezet.Erstaateenzeerhelderezinsnedein.Die zinsnedegaatuhelpenbijhethervormenenhet bezuinigen.Diezinsnedehoudtnamelijkindatuinuw begrotingterugmoetnaardeprimaireprocessen.Dat hebbeneenaantalpartijenindezeKamerhelder aangegeven.Zijhebbenookdelinkgelegdmetde bezuinigingendiemoetenplaatsvinden.Demotiestelt datditonlosmakelijkmetelkaarverbondenisendathet goedzouzijnalsuhetcontactdatukennelijknualhebt metFinanciëngebruiktomdietweeslageninéénkeer temaken.Feitelijkishetimmerséénslag.Ikzoudus graagziendatudatruiterlijkmeeneemt.Dantrekikmijn motiegewooninwantukentmijopdatvlakintussen ook. MinisterHillen:Ikwilditmetallegenoegenmeenemen maarikhebdaarbijeenkanttekeninggeplaatstomde verwachtingendiedaaroverbestaanniettehoogte hebben.Ikhebdieverwachtingenenigszinswillen nuancerenmaarikneemditgraagmee. DeheerTenBroeke(VVD):Mijnverwachtingenover dezeministerzijnbuitengewoonhooggespannen.Ikga ervanuitdathijditdoet.Daaromtrekikmijnmotiein. Alshetmoetenalshetnoodzakelijkiskomenwijbijde besprekingvande″maartbrief″hieropterugmaarik neemaandatditnietnodigzalzijn. Devoorzitter:Aangeziendemotie-TenBroeke(32500-X nr.56)isingetrokkenmaaktzijgeenonderwerpvan beraadslagingmeeruit. MinisterHillen:Demotieopstuknr.57vandeheerTen BroekegaatoverdeEuropeseaanbesteding.Hetoordeel daaroverlaatikgraagaandeKamer.Inmijnantwoord hebikalaangegevendatNederlandopdatpuntgoed naarzijneigenbelangenmoetkijkenendatwijdit natuurlijkookmoetenbezieninhetperspectiefvande juridischeproblemenwaartegenjeopzoukunnenlopenalsjehierietsteveelrisicomeeneemt.Iklaathet oordeelnietteminaandeKamerovermaarikvindde motieopzichnietonsympathiek. DaniserdemotievandeheerTenBroekeoverde innovatie.ErisookeenamendementvandeheerTen BroekeoverTNO.Hetoordeeloverdemotielaatik graagaandeKamerover.Inprincipehebikergeen bezwaartegen.HetamendementvandeheerTenBroeke overTNOvoorzieikvaneenpositiefadvies. DemotievandeheerVanDijkverzoektominoverleg metdevakbondeneensociaalplantemakenwaarbij zoveelmogelijkwordtingezetopzorgvuldigeherplaatsingvanDefensiepersoneelbijanderepolitiekesectoren zoalsdepolitie.Wijgaanonzeuiterstebestdoen.Ikga duskijkenofdatgaatlukken.Ikhoopdatditnetzoveel soelaaszalbiedenalsdeheerVanDijkhoopt.Wijgaan datiniedergevalproberen. Devoorzitter:Enuwadviesis:oordeelKamer? MinisterHillen:Jahetadviesis:oordeelKamer. MevrouwHachchiheefteenmotieingediendover commonfunding. Devoorzitter:UslaateenmotieovervandeheerVan Dijk. MinisterHillen:Diehebikniet. Devoorzitter:Oei.Diemotiekomterzoaan.Nee mijnheerVanDijkuhoeftdemotieniettegeven.Datis natuurlijkwelheelaardigvanu. MinisterHillen:DemotievandeheerVanDijkverzoekt deregeringomervoortezorgendatdebezuinigingenop hetbudgetvoortoegepastonderzoeknietleidentot aantastingvanhetonderzoeknaardeeffectenvan militairmaterieelvoormilieuenvolksgezondheid.De Defensieorganisatieneemtdegezondheidvande medewerkersvanDefensieenanderendiedaarmeete makenhebbenzeerserieus.Datwilzeggendatdie gezondheideenheelandereprioriteitheeft:alser aanleidingisomteveronderstellendatdegezondheid vanonspersoneelingevaariskrijgtdatvoorrangboven alles.Metanderewoorden:ikbegrijpdemotieener moetnatuurlijkveelbezuinigdwordenmaarhetlaatste watwijgaandoenisbezuinigenopdatgenewat samenhangzoukunnenhebbenmetdegezondheidvan hetDefensiepersoneel. Devoorzitter:Watisuwconclusieoverdezemotie?Is datondersteuningvanbeleidlaatuhetoordeelaande Kamerofishetietsanders? MinisterHillen:Ikvinddiemotieoverbodig. Devoorzitter:Datwasdevraagniet. MinisterHillen:Danbeschouwikdiemotiealsondersteuningvanbeleid. Ikkomopdemotie-Hachchiovercommonfunding. Dievindiksympathiek.IklaathetaandeKameroverom haaroordeeldaarovertegeven. Ikkomopdemotie-Hachchidiebetrekkingheeftop diversiteit.Hetiseenintelligentemanieromdiversiteitte organiseren.IkkannietontdekkenwatdaaroptegenzouHillen zijnenlaathetdaaromaandeKameroveromhaar oordeeloverdiemotietegeven. Ikgainopdemotie-Hachchimetalsdoelde investeringsquotazogoedmogelijkovereindtehouden. Ikzitmethetzelfdeprobleemalsbijanderemotiesmet mitsenenmaren.DaaromontraadikdeKameromdie motieaantenemen. DeheerHernandezheefteenmotieingediendover zakgeld.Ditsoortzakenisaandeordeinhetkadervan debeleidsbrief.Ikloopnietvooruitopdatgenewatbijde beleidsbriefbeslotenwordtmaarditzalindeoverwegingenwordenmeegenomenendegedachtekomtons bekendvoor.IklaathetaandeKameroveromhaar oordeeloverdiemotietegeven. DeheerHernandezheefteenmotieingediendmetals doeldeGrondwettewijzigen.Datisnogalwat.Hijstelt voorommetnamedatvandeinternationalerechtsorde eruittehalen.Nederlandisinderdaadhetenigelanddat ditheeft.InprincipevindenwijdatNederlandvoorloper isopdatpuntinplaatsvandatersprakeisvan overbodigeballast.DatartikelindeGrondwetverplicht onsnietomscheidsrechtervandehelewereldtezijn maarhetgeeftonsweldemogelijkheidendegrondwettelijkeondersteuningominternationaalinvredesoperatiesenandereoperatiesmetdekrijgsmachtoptetreden. IkontraaddeKamerdanookomdezemotieaante nemen. DeheerHernandez(PVV):AlsNederlandhetenigeland terwereldisdatditheeftishetdannieteenbeetjegek omietswatzofundamenteelisindeGrondwetopte nemen?Kunnenwehetdebatdaarovernietopvolwassenwijzemetdeministervoeren?Ditfundamentelepunt behoortbeslistnietindeGrondwetthuis.Waarom moetenwijvooroplopen? MinisterHillen:HetprobleemisdateengrondwetswijzigingtweekeerdoorbeideKamersheengaat.Eenkeeris ereentweederdemeerderheidnodigeneenkeereen gewonemeerderheid.Daarovermoetduseersteen uitgebreideberaadslaginghebbenplaatsgevonden.Als datisgebeurdkunjenietzeggendatdeKameroveréén nachtijsisgegaanofdatdeNederlandsepolitiekdat heeftgedaan.Danisdaarovergrondignagedacht.Wie benikdanomopditmomenttezeggendathetgeen goedvoorstelis.BovendienheeftDefensiedaarvangeen last.Gelegitimeerdinternationaaloptredeninhetkader vandeinternationalerechtsordepastinhetNederlandse beleid.Ikhebdaarmeedusgeenenkelprobleem. DeheerHernandez(PVV):Ikvinddatdieredeneringlijkt opdievanzojuistoverhetnietwillenbewapenenvande koopvaardijvlootmetmariniers.Dankanhetprobleem immersgroterworden.Ikzienogsteedsnietinwaarom wijopditfundamentelepuntopdezemanierietsinde Grondwethebbenstaan.DaaroverkandeKamertochop volwassenwijzemetdeministerpraten?Daarvoorhoeft tochnietietsfundamenteelsindeGrondwettestaan? MinisterHillen:HetstaatindeGrondwetenhetstaat daarheelkort.Endatisnieteeuwengeledendaarin opgenomen.Hetisin1988of1989indeGrondwet gekomen.AlsdeKamerdatartikelwilschrappenstaat hethaarvrijomdaartoeeeninitiatiefwetsvoorstelinte dienenmaarderegeringheeftdaaraanopditmoment geenenkelebehoefte.Ikzegnogmaalsdatditgrond-wetsartikellegitimeertdatdeNederlandsekrijgsmacht aanwezigisbijdediversevredesoperaties.Wijvinden ookdatditonzetaakisgeziendebelangendie Nederlandinternationaalheeft. DeheerTenBroeke(VVD):Ikbenblijmetdezelaatste opmerkingvandeminister.Bevorderingvande internationalerechtsordewordtookinhetregeerakkoord heelnadrukkelijkgenoemd.Ditisietswatonsdoet verschillenvandegedoogpartijdiekennelijknietdoor heeftdathetbevorderenvandeinternationalerechtsordeeenabsoluutNederlandsbelangis.Datkanhier nietgenoegwordenonderstreeptwatmijbetreft. MinisterHillen:Hieraanhebiknietstoetevoegen. Ikkomopdemotieopstuknr.67. Devoorzitter:Demotieopstuknr.65hebtuontraden? MinisterHillen:Jaendieopstuknr.66ook. Indemotie-Grashoff/Hachchiopstuknr.67wordtde regeringverzochtombijhetherdefiniërenvande ambitiesvanDefensieEuropesesamenwerkingen taakspecialisatiemeetenemenindeoverwegingen. Dezemotiebeschouwenwijalsondersteuningvanons beleid.WijwachtendushetoordeelvandeKameraf meteenpositiefadvies. HetamendementvanmevrouwBruinsSlotc.s.op stuknr.48overmeeroefenenzienwijalseenbuitengewoonpositiefsignaal.Bovendienwordtditinde uitwerkingtoegepastindezinvanhetamendement.Ik namditamendementeventussendoormeeomdathet tussenmijnandereblaadjeslag. DemotievandeledenGrashoffenAlbayrakopstuk nr.68gaatovereenplanvanaanpakvoor″een beleidsrijkeafstotingvangrondenengebouwengericht ophetrealiserenvaneenkleineraantalefficiënte locatiesgoedgespreidoverhetlandmetaandachtvoor krimpgebiedenenmetafstotingvanbinnenstedelijke locatiesmeteenhogeherontwikkelwaarde″.Daarvanheb ikalgezegddatikallemotiesdieonsbelastenmet allerleivoorwaardenvoorafontraad.Bovendienishet beleiderindeeersteplaatsopgerichtdatDefensie dadelijkopdebestmogelijkemanieraandeslagkan gaan.Alsikooknogallerleiruimtelijkeordeningsproblemenenanderezakenmoetoplossenendaarinwensen vanandereorganisatieszoalsstedenmoetbetrekken zijnwijvoorheteindvanvolgendjaarnognietaaneen beleidsbriefgekomen.Ikontraaddezemotie. IkkomopdemotievanhetlidGrashoffc.s.opstuk nr.69. Devoorzitter:MijnheerTenBroekeheeftnogeenvraag overdemotieopstuknr.68naarikbegrijp. DeheerTenBroeke(VVD):Helaasgaatmijnvraagover demotieopstuknr.67.Hetspijtmedatikmoetvragen omeventerugtegaan.Hetgaatnusnel. Devoorzitter:Normaalbentunietzotraagtoch? DeheerTenBroeke(VVD):Hetwordtwatlater.Mijn excusesaandeheerVoordewinddieongetwijfeldnu ooknaarhuiswil.Indemotieopstuknr.67wordtinhet dictumgesprokenoverEuropesesamenwerkingen taakspecialisatie.Datisonssympathiek.DaaraangaanHillen echtertweeconstateringenvooraf.Geconstateerdwordt datDefensiestreeftnaareennieuwrealistischambitieniveauendatDefensieditmoetdoenonderdrukvande bezuinigingen.Ikneemaandatwijmogenblijven vaststellendathetambitieniveauwaarnaarDefensieblijft strevendatgeneiswatinhetregeerakkoordstaaten waarvandezeministervanavondookenkelemalenheeft wetentegetuigennamelijk:veelzijdiginzetbaar.Alsdat zoisgeeftdatvoormijnfractiewellichtaanleidingom hetpositieveadviesvandeministerineenvoorstemte latenuitmonden. MinisterHillen:Iklees″eennieuwrealistischambitieniveau″alseenheroverwogenambitieniveaugegevende mogelijkheden.Watmijbetreftkomtdatuitopveelzijdig inzetbaarzoalsinhetregeerakkoordstaat. Devoorzitter:Dankunnenwijverdermetdemotieop stuknr.69. MinisterHillen:DatisdemotievanhetlidGrashoffc.s. waarinwordtverzochtom″deaanschafvanhettweede JSF-testtoesteluittestellentotnabesprekinginde Kamervandezebeleidsbrief″.Datwilikontraden.De aanschafvanhetJSF-toesteliseenafspraakinhet regeerakkoorddieiknakom.Opwelkmomentdatzal gebeureniseentweede.Hetzoubesteenskunnendat ditnadebeleidsbriefis.Iniedergevalwilikdemotiein dezevormontraden. DankomikopdemotievandeheerVoordewindop stuknr.70waarinwordtgevraagdombijdebezuinigingenopDefensiezominmogelijktekortenopde operationeleinzetbaarheid.Uiteraardstaatdatvoorop. Dezemotiesteunikdusenadviseerikmeteenplus. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Omdatdeminister zegtdathijdemotieopstuknr.70steuntkanikhaar intrekken. Devoorzitter:Aangeziendemotie-Voordewind (32500-Xnr.70)isingetrokkenmaaktzijgeenonderwerpvanberaadslagingmeeruit. MinisterHillen:Ingaverdermetmotieopstuknr.71 overdebeveiligingvankoopvaardijschepentegen piraterij.Heteersteverzoekisomdemogelijkheidte onderzoekenomgewapendemilitairenaanboordvan koopvaardijschepenteplaatsen.Binnenkortwordteen AIV-onderzoekuitgevoerddatpreciesoverdezematerie gaat.Ikverwachtdathetresultaatvanditonderzoek beginvolgendjaaruitkomt.Ikhoopaanhetverzoekin demotietevoldoendoorhetadviesvandeAIVte voorzienvaneencommentaar.DanheeftdeKamerde onderzoeksresultatenendeopvattingenvanhetkabinet daarover.Ditbiedtalleargumentendieindezediscussie noodzakelijkzijn.Hettweedeverzoekaanderegeringis omdeKamerteinformerenoverdeeventuelebijdrage aandebeveiligingdieinredelijkheidvanderederskan wordengevraagd.Dezeinformatiekomterbij.Iklaathet oordeeloverdemotieaandeKamermaargeefeen positiefadvies. Delaatstemotieisvandegeachteafgevaardigdeheer VanderStaaij.Hierinwordtderegeringgevraagdomop grondvandeVerkenningeneenfinancieelperspectiefte ontwikkelen.Ikvindditeenbuitengewoonsympathiek verzoek.Ikwilditgraagproberen.Devraagisopwelketermijnjeeenmeerjarenperspectiefkuntmakendat afwijktvandemeerjarencijfersdieophetogenblikdoor Financiënwordengemaaktendievoornamelijkeen budgettairegrondhebben.Inditgevalisdevoornaamstegronddeafwegingdiegemaaktwordtuitdefensieoverwegingen.Hetisduseenverbijzondering.Ikdenk datdeuitvoeringvandemotiehierendaarwat tegenargumentenzalgevenalswijdebeleidsbrief opstellenmaarikbeschouwdemotiegraagals ondersteuningvanwatwijproberennamelijkomvoor Defensievoordelangetermijneenduidelijkelijnvastte stellenzodatwijookoplangetermijnwetenwaarwij aantoezijn.IklaathetoordeeloveraandeKameren geefeenpositiefadvies. Totzoverdebeantwoordingvandemoties. MevrouwBruinsSlot(CDA):Ikhebdeministerinde tweedetermijnomeenreactiegevraagdopmotieop stuknr.34dieingediendistijdenshetwetgevingsoverlegop29november2010.Ikzalhetdictumnogeven herhalen:″verzoektderegeringdebeleidsbriefinhet voorjaarvan2011vergezeldtelatengaanvaneen actieplanomdeachterstandeninhetonderhoudwegte werkenalsmededevoorradenaanmunitieenreservedelenoppeiltebrengenvandetoekomstigekrijgsmacht″. MinisterHillen:Ikhebzojuistgeantwoorddatdit volgendjaarnognietluktomdatwijgeweldige achterstandenhebben.Maaruiteraarddoenwijonsbest. Ikhebdaarbijgezegddatwijprioriteitgevenaande eenhedendieoperationeelingezetzijnofingezet worden. De(algemene)beraadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Volgendeweekdinsdagwordtoverde ingediendemotiesgestemd. Ikhebtweetoezeggingenvandeministergekregen. Deeersteisdatereenoverzichtkomtvandekosten vandiversiteitsbeleidinclusiefdeconsequentiesvanhet stoppenmetdatbeleid.Dezebriefzalzospoedig mogelijknaardeKamerkomen. Detweedetoezeggingisdatereenbriefkomtmeteen overzichtvanalleJSF-gerelateerdebudgetteninde meerjarigebegroting.Ditoverzichtwordtuiterlijk aanstaandedinsdagnaardeKamergestuurd.Ikwilmet deministerafsprekendatditoverzichtaanstaande dinsdagvoor12.00uurindeKameris.Dankanernog rekeningmeegehoudenwordenbijdestemmingen. Ikdankdeministervoorzijnbeantwoording.Ikwens hemeengoedereisnaarBrussel.Ikwensdeledenen hetondersteunendpersoneelwelthuis. Sluiting21.55uur
18 Stemming motie Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet Stemming motie Wijziging van de Warenwet en de Tabaksen rookwarenwet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet in verband met aanpassingen overwegend ter verbetering van toezicht en handhaving en aanpassingen van technische aard te weten: - de motie-Van der Plas over de Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet zodanig aanpassen dat rauwe melk niet meer geassocieerd wordt met een direct gevaar voor de gezondheid en veiligheid van de mens (36503 nr. 10). (Zie vergadering van 11 september 2024.) De voorzitter: De motie-Van der Plas (36503 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet rauwe melk wordt geassocieerd met direct gevaar voor de gezondheid en veiligheid van de mens waarop strafrechtelijk gehandhaafd wordt; overwegende dat er al strenge regels zijn op het gebied van voedselveiligheid en dat in artikel 8 van het Warenwetbesluit hygiëne van levensmiddelen al staat dat salmonellabacteriën afwezig moeten zijn; overwegende dat niet rauwe melk an sich gevaarlijk is en zelfs kan helpen tegen hoge bloeddruk; overwegende dat verkeerd gebruik zoals niet goed verhitten van een product gevaarlijk kan zijn; verzoekt de regering de wettekst in de Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet na te lezen zodat rauwe melk als product niet geassocieerd wordt met een direct gevaar en/of risicovolle activiteiten voor de gezondheid en veiligheid van de mens en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 12 was nr. 10 (36503). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (36503 nr. 12 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
22 Stemming motie Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Van Haersma Buma over uit het Belastingplan 2016 halen van de aanpassingen binnen box 3 (34300 nr. 11). (Zie vergadering van 17 september 2015.) In stemming komt de motie-Van Haersma Buma (34300 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Gaswet en de Elektriciteitswet 1998 tot versterking van de werking van de gasmarkt verbetering van de voorzieningszekerheid en houdende regels met betrekking tot de voorrang voor duurzame elektriciteit alsmede enkele andere wijzigingen van deze wetten (31904). Devoorzitter:IkwilmetdeKamerafsprekendatwijnu beginnenmetdeeerstetermijnvandeKamerendat rond13.30uurderegelingvanwerkzaamheden plaatsvindt.Wijmoetenevenbekijkenhoeverwijdan zijnmaarikstelmijvoordatwijnademiddagpauzede behandelingvanhetwetsvoorstelvervolgenmetdaarbij mogelijkerwijsdeeerstetermijnvandeminister.Dat laatstehangtafvandewijzewaaropderegelingvan werkzaamhedenverloopt.Kunnenwijzometelkaar procederen? MevrouwSpies(CDA):Voorzitter.Usteltvoorde regelingvanwerkzaamhedenom13.30uurtehouden. Normalitervindtdezebijaanvangvandemiddagvergaderingplaats.Erwordtdusom12.30uurgeschorst? Devoorzitter:Neeerwordtrond13.30uurgeschorst. Hetkloptdatderegelingvanwerkzaamhedennormaliter bijaanvangvandemiddagvergaderingplaatsvindtmaar dezeisopditmomentnog″inbeweging″. DeheerVendrik(GroenLinks):Over″inbeweging″ gesproken:datgeldtmisschienookvoorhetkabinet.Is ernogeenkabinet? Devoorzitter:Ikkanubevestigendaternogeen kabinetis.Erkanwatdatbetreftduseenvolwaardig debatwordengevoerdmijnheerVendrik.Totzoverlijkt hetmijvoldoende. Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © DeheerJansen(SP):Voorzitter.Nadezemededelingkan ikmeteengerustgevoelaanhetdebatbeginnen.Erzit hiereenministermetwiewijzakenkunnendoenendat isookdebedoelingvandeSP-fractie.Ditwetsvoorstel regelteenaantalzaken.Overhetprincipevandezezaken bestaatvolgensmijbredeconsensusindeKamer. Producentenvanduurzameenergiedienenmetvoorrang toegangtekrijgentotelektriciteits-engasnetten. DaaroveriseenruimemeerderheidvandeKamerhet eens.DeNederlandsegroothandelsmarktvoorgasmoet flexibelerwordenenwijmoetenervoorzorgendatde ontwikkelingvandegasrotondeenmetnamede investeringendaarvoorsnellervandegrondkomen. Volgensmijzijndatdedriebelangrijkstedoelenvanhet wetsvoorstel. Dediscussievanvandaaggaatdusvooraloverde vraagofdeministervanEconomischeZakenmetdit wetsvoorstelechtallesuitdekasthaaltomdiecentrale doelenterealiserenofdatzijtochoptweegedachten hinktenhaarorenietsteveellaathangennaargrote marktpartijenzoalsGasTerraendeexploitantenvande kolencentrales.DeSP-fractieheefteenbeetjehetgevoeldatditlaatstehetgevalisenikprobeerdatgevoel dadelijkteonderbouwen. Ikbeginechterzoalsvanmijmagwordenverwacht metenkeleopmerkingenoverdeenergiemarktals geheel.Zoalswijookhebbenaangegevenbijde schriftelijkeinbrengzijnveelvandeproblemenwaarmee deNederlandseelektriciteitssectorkampthetgevolgvan deliberaliseringvandeenergiemarktendaarmee samenhangendvanhetminimaliserenvandepublieke coördinatievaninvesteringenindesector.Dehausse aannieuwekolencentralesenhetextragrootschalig fossielvermogeninbrederezinzijndaarvanvoorbeelden.Hetonbenutblijvenvanderestwarmtevandeze centralesiseenandervoorbeeld.Dehelftvande primaireenergiezalstraksnogsteedsverdwijneninde NoordzeedeWaddenzeeofdeWesterschelde.Ookhet volledigontbrekenvanregieoverdebouwvan wkk-installatiesdoortuindersisuithetoogpuntvan milieurendementnaaronzemeningnietverstandig.De knelpunteninhetelektriciteitsnetwerkendebelemmeringendiedezezondvloedaanfossieleproductieopwerpt voorduurzameproducentenzijnhetdirectegevolgvan hetwildwestdorpdatonderPaarsIenPaarsIIinde steigersisgezetendatonderdekabinetten-Balkenende isafgebouwd.Indatdorpzijndebrutaalstendebaas hoeweleeneenzamesheriffdeNMaprobeertomde ordetehandhaven.WatdeSP-fractiebetreftwordtde liberalisatielievervandaagdanmorgenteruggedraaid. DaarvoorishelaasindeKamerindeverstevertegeen meerderheidtevindenmaarookineengeliberaliseerde omgevingzoudeoverheidbeterkunnenenmoeten sturenopeenoptimaalproductieparkbijvoorbeelddoor locatiesvoorgrootschaligeelektriciteitsproductiete veilenendaarbijdeaanbiedingmetdehoogste maatschappelijkemeerwaardeteselecteren.De opbrengstvandeveilingwordtteruggegevenaande afnemersvialagerenettarievenofwordtbenutvoorde noodzakelijkeinvesteringenindeverbeteringvanhet netwerk.IsdeministervanEconomischeZakenbereid omdezeoptienadertelatenverkennen? Delandelijkeenregionalenetbeheerderszijngelukkig nogsteedsinpubliekehanden.Zijzijneigendom respectievelijkvandeStaatenvangemeentenen provincies.Dezebedrijvenopererenalsmonopolisten datkanooknietanders.Juistomdezeredenishet echterwenselijkdatdenetbedrijvenwordengeëxploiteerdopbasisvanwerkelijkekostenduszonderwinst uittekeren.Opditmomentisereeningewikkelde controlevandeNMaopderedelijkheidvandetarieven demaatstafconcurrentie.Daarinzitteneigenlijktwee elementennamelijkdevraagoferzoefficiëntmogelijk wordtgewerktenofergeenmonopolistischewinsten wordengemaakt.Datwordtbepaaldmetmethodebesluitenx-factorbesluitenvolumebesluitenentariefbesluiten. Ondanksaldezeingewikkeldeenprachtigeberekeningen constateerdedeAlgemeneRekenkamerinmaart2009 datditsysteemrammelt.Ditgerammelwordtnogluider doordateruitzonderingenmogelijkzijnopbasisvan noodzakelijkeinvesteringendieookweervoorafdoorde NMamoetenwordengetoetst.Tenslottefocusthet huidigesturingskaderentoezichtvooralopdeminimalisatievandekostenwaardoornoodzakelijkeinvesteringentelangzaamvandegrondkomen. Deministersleuteltinhetwetsvoorstelopdetailseen beetjeaanditsysteemmaarlaatdefilosofieervan intact.Datlijktonsgeengoedekeuze.VolgensdeJansen SP-fractiezijndecomplexecontrolemechanismenvande maatstafconcurrentiehetdirectegevolgvandemogelijkheidvandenetbeheerdersomwinstuittekeren.Wat onsbetreftzoudatverbodenmoetenworden.Alser winstwordtgemaaktdientdezetewordentoegevoegd aanheteigenvermogenzodatdezewinstnuttigkan wordengebruiktvoordemaatschappelijkeopgaven bijvoorbeeldvoordeaanlegvansmartgrids.Daarop zittenwijmetsmarttewachten.Alsheteigenvermogen hooggenoegiskanhetnettariefomlaagzodatde afnemersprofiterenvanlagereprijzen.Indehuidige situatiehoudtdeoverheidhetprobleemvandetwee pettenenkandeministervanFinanciënmetbehulpvan creatieverekenmethodengeldafromenvandeGasunie dateigenlijkzoumoetenwordengebruiktvoorde nutstaak.Netbeheerderszijnnutsbedrijven.Alsde perverseprikkelvandewinstuitkeringverdwijntende bedrijvenopkostenbasisgaanwerkenkan80%vande controlesvandeNMavervallen. DecontroleopefficiencyverbeteringenkwaliteitsborgingdienuinhandenisgelegdvandeNMakan wordenvermaatschappelijktdoordepublicatievan jaarlijksebenchmarksdieinzichtgevenindebetrouwbaarheidendeveiligheidvanhetnetinvesteringenin verduurzamingendeefficiencybijdenetbeheerder. Waaromwordteenverbodopwinstuitkeringniet geregeldinditwetsvoorstel?Alsdeministermetmijvan meningisdatwijonsmetonzekritiekvervanhet politiekemiddle-of-the-roadbevindendanhebikde aanvullendevraagofhethaarlangzamerhandniet duidelijkwordtdathetdoorhaargekozenmarktmodel ookvoordenetbeheerdersleidttotveelteveel bureaucratieeneensuboptimaalresultaat. Eenonderwerpdatnauwsamenhangtmetzowel efficiencyalsmaatschappelijkecontroleisdelogische gebiedsafbakeningenschaalvoorderegionalenetbeheerders.DeSP-fractiepleitaltweejaarvooreen herverkavelingvandehuidigelappendekennaarviertot zesgelijkwaardigespelers.Decommissie-Kistadviseerde minofmeerhetzelfde.Wijhebbenookgestelddathet dringendnodigisdatdeaandelenvanderegionale netbeheerdersperbedrijfgeconcentreerdzijnbijslechts enkeleoverhedenbijvoorbeeldbijtweeofdrieprovinciesofgrotegemeenten.Indieconstellatiewordthet voorderaads-enstatenledeninteressantomzichte verdiepeninhetfunctionerenvanbedrijvenalsAlliander enEnexis.Inmiddelsiseenconsolidatieoperatieingang gezet.Dielijktechterplaatstevindenzonderenigeregie vandeministervanEconomischeZaken.Zowordtde regionalenetbeheerderinenrondEindhovenovergenomendoorAlliandermiddenineengebiedwaarEnexisde netwerkenbeheert.Vindtdeministerdittypewildwesttoestandenacceptabel?Waaromheeftzijinditwetsvoorstelniethetkadergecreëerdomzonodigeenredelijke afbakeningvandewerkgebiedenaftedwingen? Ikkomopdetransparantievandeverslagleggingvan denetbeheerders.Watmijnfractiebetreftdienende netbeheerdersvoorhunpublieketaakeenseparaat jaarverslagtepubliceren.Zijmoetendusnietalleeneen geconsolideerdjaarverslagpublicerenwaarinookde niet-publieketakenzijnmeegenomen.Ikhebhiervoor eenamendementvoorbereidmaarikhebbegrependat ditvolgensdeministeralisgeregeldviahetBurgerlijk Wetboek.Kanzijbevestigendatnetbeheerdersverplicht zijnomvoorhunpublieketakenseparaatverantwoor-dingafteleggen?Alsdatzoisiseenamendementop ditpuntoverbodig. Hiermeekomikopdevoorrangvoorduurzaam.Inhet wetsvoorstelisgeensprakevaneenabsolutevoorrang voorduurzaam.Vanvoorrangkanalleensprakezijnin gevalvancongestie.Tevensdientdantewordenvoldaan aaneisenvanredelijkheidenbillijkheid.Doorverschillendepartijenisinreactiesgestelddathetwetsvoorstel opditpuntnietvoldoetaandeeisendiezijngesteldin derichtlijn2009/28vandeEuropeseUnie.Kande ministerdaaropreageren?DeSP-fractieisvanmening datdevoorrangvoorduurzaamenvoorefficiëntfossiel alleenkanwordenbeperktomredenenvanveiligheiden integriteitvanhetnet.Daaromhebikinhetamendement opstuknr.18dezevageuitzonderingsmogelijkheden geschrapt.Graagkrijgikvandeministereentoelichting opdevraaghoegrootdebeperkinghoogrenderende wkkisbijhetvoorranggevenaanwkk-installatiesbij congestie.HoeveelprocentvandeNederlandse wkk-installatiesvaltonderditbegrip?DeSP-fractielijkt hetlogischdatwkk-installatiesookindustriëlewkkinstallatiesteallentijdebijvoorrangtoeganghebbentot hetnet.HetenergetischerendementenhetCO 2 rendementvandezeinstallatiesisimmersbeterdande modernstekolencentralesenzelfsbeterdande modernstegascentraleszonderwarmtebenutting. Watonsbetreftmoeternogeenoptieaande voorkeurslijstwordentoegevoegd:elektriciteitopgewekt opbasisvanproductiegassen.Productiegaskomtvrijals bijproductinprocesindustrieën.Hetbekendstevoorbeeld ishethoogovengasvanCorus.Corussteltdatdesituatie kanontstaandathethoogovengasmoetaffakkelen indienhetwetsvoorstelzoalshetnuluidtvankracht wordtomdathetdestroomdieermeewordtopgewekt nietkwijtkanaanhetnet.Isdeministerhetmetons eensdatditabsoluutonwenselijkisenzojawatzietzij alsoplossingvanditprobleem? Uiteraardzouhetmooizijnalshetproductiegas verstroomdkanwordenineeninstallatievoorhoogwaardigewkk.Danlossenwijhetprobleemlangsdiewegop. Datisechternietaltijdmogelijkgezienhetfluctuerende aanbodenhetgegevendaterbijhoogovensenbij raffinaderijentrouwensookmeestalalsprakeisvaneen overvloedaanrestwarmte.Omdieredenhebikhet amendementopstuknr.16ingediendwaarmeewordt geregelddatookinstallatiesdiedraaienopproductiegas bijcongestievoorrangkrijgenophetnet.Ikkanmij voorstellendathetvanuitoogpuntvanenergetisch rendementnogmooierzouzijnalshetproductiegaskan wordeningevoerdophetgasnetdanwelviaeenapart netwerkkanwordenafgevoerdnaarlocatieswaar voldoendewarmtevraagis.Datiseenzelfdestrategieals momenteelinFrieslandwordtontwikkeldvoorhet biogasdatwordtgeproduceerdbijmestvergisting.Alsde ministereenbeteralternatiefheeftvoorhetaffakkelen vanproductiegasdanbenikdaargevoeligvoormaar voorlopigdenkikdatmijnamendementopstuknr.16 hetduurzaamstealternatiefis. Doorsommigenet-enenergiebedrijvenenvertegenwoordigendeorganisatiesisgestelddaterextra milieuwinstkanwordenbehaalddoorbinnende voorrangslijstnogeenvolgordevanvoorrangvastte stellendieisgebaseerdopCO -rendement.Windkrijgt 2 danbijvoorbeeldlangervoorrangdanhoogrenderende wkk.VolgensdeministerzoudeEuropeserichtlijnde NederlandsewetgevergeenruimtebiedenombinnendeJansen voorrangslijstnogonderscheidtemaken.Datwordt echterbestredendooreenaantalmarktpartijenalsmede doorhunjuridischeadviseurs.Ikverwijsnaareennotitie vanHouthoffBurumainopdrachtvanEneco.Wijzouden graagovertuigendeargumentenvandeministerhoren waaromaldezepartijenongelijkhebbenwantvoorlopig lijkenonsdeargumentenvandevoorstandersvaneen volgordebinnendevoorrangslijstovertuigend. DoordeledenVanderHamenVendrikiseen amendementopstuknr.15ingediendwaarmeemende voorrangvoorduurzaamwiluitbreidenmeteen rangordevoorefficiëntfossiel.Ikneemaandatzij hiermeebedoelendaterooknogeenvoorrangsvolgorde wordtvastgesteldvoorhetafschakelenvangrootschalig kolen-gas-ennucleairvermogen.Datklinktsympathiek maardeSP-fractievraagtzichafofditnieteenaverechts effectheeft.Naarhaarverwachtingzalcongestieslechts gedurendeenkeleurenperdaggaanoptreden.Hetligt dusvoordehanddathierophetmeestefficiëntkan wordeningespeelddoorflexibelgasvermogenafte regelen.AlsdelijstvandeledenVanderHamenVendrik producentenertoeverplichtomvooreenkorteperiode basislastafteregelenbijvoorbeeldkolenvermogendan isdatenergetischongunstig.Datlijktmijnietde bedoeling.Graagkrijgikeennaderetoelichtingvande heerVanderHamopditpunt.Ikhoorookgraagde reactievandeminister.Voorlopigneigikerechternaar omhetvoorgesteldesysteemvansystemredispatch voorhetbepalenvandevolgordevanhetafschakelen vaninstallatiesbuitendevoorrangslijsttesteunen.Het voordeelvanditsysteemisimmersdathetdemeest economischemaniervanafschakelenbevordertendat hetaansluitbijbestaandemechanismeninNederlanden omringendelanden.Hetisdusredelijk″foolproof″. DeheerVanderHam(D66):Ommaardirectopdie vraagintegaan:hetmeestefficiëntenflexibelomindat soortsituatiesoptetredenwerkengascentraleswkken datsoortzaken.Gasisoverigensooknogeenseenvan demeestgunstigeCO -uitstotendefossielebrandstoffen 2 indiezindathethetminsteCO uitstoot.Hetamende2 mentisdusimplicietbedoeldomervoortezorgendater allereerstwordtgekekennaargasennietnaarallerlei anderefossielebrandstoffen. DeheerJansen(SP):Alsikhetsysteemkortsamenvat danhebbenwijeenlijstmetproductietechniekendie voorranghebbenenmogenblijvenaanstaan.Datis duurzameenergiehoogrenderendewkkenwatmij betreftooknogelektriciteituitproductiegassen.Datis dielijst.Endanhebbenwijderest.Alsjematerieel bekijktwatdatisdanzijndatkolencentralesde grootschaligeelektriciteitscentralesopgasdeSTEGeenhedenendekerncentraleinBorssele.Datzijnde mogelijkheden.InhetamendementvandeheerVander Hamwordtbeoogdomindiecategorienogeenverder onderscheidtemaken.Danzegjedus:dievuilste centralediekolencentralemoetheteerstuitvervolgens nucleairofgas;datmagdeheerVanderHamzelf zeggenofdeheerZijlstra.Datdoejedaninplaatsvan hetvolgenvandie″systemredispatch″-ladderdie gewoongebaseerdisopeeninschrijfmechanisme.Als bijdeheerVanderHamvervolgenskolenbovenaan komentestaanenkolenmoetenwordenafgeschakeld vooreenoftweeuuroflaaggeregelddanisdat energetischgezienheelergongunstig.Jebereiktdanprecieshettegenovergesteldevanhetgeenhijenik trouwensookbeogennamelijk:zozuinigmogelijkmet energieomgaan. DeheerVanderHam(D66):Alshetgaatomdewerking ervanbeniknatuurlijkookbenieuwdnaardereactievan hetkabinetopdatamendement.Maarhetisallereerst bedoeldomervoortezorgendatwijwanneerin bepaaldesituatiesnoodgedwongengebruikmoet wordengemaaktvanfossielebrandstoffendangewoon kijkennaardeenergie-efficiencyendemilieuwaarde ervan.Daarmoetdaneenverdelinginwordengemaakt. DaarkandeheerJansentochniettegenzijn? DeheerJansen(SP):Ikhebhetproberenuitteleggen. Wijhebbenhetnuinzijnalgemeenheidoverde productievanenergie.Wijhebbenhetoverdesituatie datercongestieiseenfilevormingophetneteriste weinigkabelomaldiestroomerdoorheentelatengaan. Danmoeterdusietswordenafgeschakeld.Danisde discussievan:watmoeterwordenafgeschakeld?Dan zeggenwijallemaal:duurzaamzekerniethoogrenderendewkkzekerniet.Ikzegnog:elektriciteituitproductiegassenniet.Deresthoudjeover.Opbasisvandie biedlijstdiesystemredispatchwordtgezegdvan: degenediehetgoedkoopsteismagheteerstafschakelen.Datiseenstrategiediemijredelijkvoorkomt.De strategievandeheerVanderHamzouermijnsinziens toeleidendatwordtgezegd:zetindiesituaties bijvoorbeeldkolenheteerstuit.Maarkolenuitschakelen vooreenuurtjeisnieterghandig.DeheerVanderHam heeftwellichtgoedebedoelingenmethetamendement maarhijschietdaarmeeinzijneigenvoet.Misschienkan deministeropditpuntnogenigetoelichtinggeven. Nogmaalshetiseeningewikkeldwetsvoorstel.Ikheb echtnietdepretentiedatikopditpuntallestotdrie cijfersachterdekommasnap. DeheerSamsom(PvdA):Ikbenheteensmethetpunt datdeheerJansenmaaktoverhetamendementvande heerVanderHam.Maarjuistdaaromvraagiknaarzijn eigenamendement.Decategorieduurzaammoetdaarin eigenlijkspiegelbeeldigaltijdvoorranghebben.Deheer Jansenwileenclassificatieaanbrengenopbasisvan milieuwaarden.Ophetmomentdatdaarnogteveelvan isgaanwijeersthoogrenderendewkkafschakelenen daarnapaswind.Datistochzijnvoorsteldathijhadin derelatietotdeanalysevandeherenvanhetadvocatenkantoorHouthoffBuruma? DeheerJansen(SP):Ja. DeheerSamsom(PvdA):Watisdetoegevoegdewaarde daarvannoglosvanhetfeitdatikdenkdatwijteallen tijdeernaarmoetenstrevendatiniedergevaldie energiebronnennooitmetelkaarindeknelkomenof nooitmetelkaarindefilekomentestaanvoorhet stroomnet?Watisdetoegevoegdewaardevandat voorstel?Ikwijsdaaropomdatdiesituatiealsdiezich voordoetzichvoordoetophetmomentdaterongelofelijkveelwindenergiewaait.IkkandeheerJansen verzekerendatwindopdatmomentnegatievemarginale kostenheeft.Windzaldusaltijdvoorrangkrijgenomdat dieopzo’nmomentopdemarktgewoonvoorniks verkochtwordt.Jansen DeheerJansen(SP):Ikbenerookniet100%zekervan maarikdenkdaterbinnendielijstwaarvanikzegdat diesowiesovoorgaatopderestinderdaadnogweleen beperkteextrawinsttebehalenvaltdoordemeest CO -armetechniekenvoortetrekken.Datzaldoorde 2 bankgenomenwinstzijn.Erstaatvolgensmijinde memorievantoelichtingdatersowiesorekeningmee wordtgehoudendatdegedwongenproductiebinnendie lijstookaleensoortvoorkeurspositieheeft.Misschien datditaleendeelvandeproblemenoplost.DeTUDelft heeftindeonderzoekennaardeproductievanwindvermogengeconcludeerddathetinsommigesituaties misschienheelverstandigzouzijnomingevalvande absolutepiekvanwindvermogengewoonwindafte schakelen.Datismisschienuiteindelijkvoorhettotale CO -rendementvandiesystemenhetbeste.Iksluitook 2 nietuitdathetsomsslimmerisomwindgewoonafte schakelen. DeheerZijlstra(VVD):Doordelaatsteopmerkingvan deheerJansenbenikweerietwatinverwarring gebracht.IkbegreepdatdeSP-fractiewilregelen–en daarkandeVVD-fractiezichookinvinden–datdaar waarnuproductiegasenhoogrenderendewkknog feitelijkgelijkgesteldwordenaaneenkolencentraleerin feiteeentussencategoriewordtneergezetwaardoor eerstwordtgekekennaarkolencentralesenmenalsdat nietgenoegisindezecategorieterechtkomt.Vervolgens komtmeninde100%duurzamecategorieterecht.De laatsteopmerkingvandeheerJansenspreektdatechter weertegen.Ishetduseentussencategorieofwilde SP-fractiehetechthelemaalgelijkstellenaanwindzon endergelijke?Daartussenzitnatuurlijktochweleenklein beetjefrictie. DeheerJansen(SP):Neewatmijbetreftzijnhettwee apartediscussies.Deeerstediscussieis:watmoeter preciesindievoorranggroepzitten?Iksuggereerom daarelektriciteituitproductiegassenaantoetevoegen. Daarmeehebjeeenmandjemeteenaantaloptiesdat buitenschotblijft.Hetbegintechteraltijdmeteenklein capaciteitstekortdatlangzaamoploopt.Devraagisdan inwelkevolgordejeaandeslaggaat.Ikdenkdat gedwongenproductiedaarbijeenrolspeelt.Productiegassenontstaan;deenigeoptieisomzeaftevangen maardatwillenweallemaalzekerniet.Wkkbijglastuindersbijvoorbeeldisflexibelwkk-vermogen.Datiseen andereafwegingdanbijwkkbijdeindustrie;datis proces-wkkdieaanmoetblijvenstaan.Kortomeriswel degelijknogmilieuwinsttebehalendoordaarineen bepaaldeverstandigevolgordetoetepassen.Het amendementwijstopdievolgorde.Datisduswat andersdandeheerVanderHamvoorstelt.Hijheefthet vooraloverdieanderecategorie:degewonefossiele productie. Ikbenbijmijnlaatstepuntoverhetonderdeel voorrangvoorduurzameelektriciteitnamelijkdevraag: wiegaatdatbetalen?WatdeSP-fractiebetreftworden alleendekostenvoorhetonderhoudenvanhetsysteem vancongestiemanagementICTendergelijkedoorbelast aandeklanten.Kandeministerbevestigendatnade tweedenotavanwijzigingookvoorhaarhetuitgangspuntisdatditgebeurtbijdeuitwerkingvandealgemene maatregelvanbestuur?Alsdatnietzoisdanzalikop datpuntnogeenamendementindienenmaarik begreepdathetookdebedoelingvandeministerisomalleendesysteemkostenvancongestiemanagement rechtstreeksaandeeindgebruikerinrekeningte brengen.Dekostenvoorhetop-enafregelendienente wordendoorbelastaandeproducentenviaeen vergoeding.Datisookhetvoorstelinhetwetsvoorstel maarwijwillendaaraantoevoegendatdehoogtevan dievergoedingomgekeerdevenredigisaandeduurzaamheidvandegeproduceerdeelektriciteit.Bijde tweedenotavanwijzigingisinartikel24alid4bepaald dathetbedragdatproducentenmoetenbetalenvoor congestiemanagementkanverschillenvoordeverschillendeproducenteninhetcongestiegebied.Deprecieze invullingdaarvanwordtgeregeldbijAMvB.Mijnvoorstel isomzoalsikhebverwoordinamendementopstuknr. 17hetuitgangspuntvoordedifferentiatievastteleggen indewetzelfzodatwehierindeTweedeKamer bepalenopwelkemanierdiedifferentiatiemoet plaatsvinden.Uithetoogpuntvanduurzaamheidlijktmij dateenstapvooruit.Datstaatoverigenshaaksopeen heelanderestrategie.IkbegrijpdatdeheerZijlstrazegt maarikhebzijnamendementnognietgeziendatjedie kostenhelemaalmoetsocialiseren.Datiseenheel anderestrategie.Ikzoudeprikkelviadeproducent willengevenmaardatisuiteraardeenpolitiekekeuze. MevrouwSpies(CDA):Alsikhetgoedbegrijpoverweegtuomeenverdergaandedifferentiatieinde kostentoedelingaantebrengen.Isdatdanquasystematiekuitvoerbaarenhandhaafbaar?Inhetsystem redispatchdatdeministernuvoorsteltziteenvormvan veilinghetgeenookneerkomtopeenvormvan kostentoedeling.Makenwijdannogweleensysteemdat vooronsallentransparantuitvoerbaarenhandhaafbaar is? DeheerJansen(SP):Uhebthettochweeroveriets anders.Bijhetsystemredispatchisaandeordedat bepaaldwordtwiedegoedkoopstepartijisomhet eersteafteschakelenwaarbijersprakeisvaneen volgordeladder.Daarnaastisereenladdervanpartijen dieeldersbuitendatgebiedbijgeschakeldworden.Dat kostgeldterwijlhetanderegeldoplevert.Datvaltdan tegenelkaarweg.Alserdantochnogkostenoverblijven watnogniethelemaalzekeriszegtlid4vanartikel24a datereenvergoedinginrekeningkanwordengebracht bijdeproducenten.Datzegtdusdeministerikniet. Verderzegtzijdatdievergoedingdanwordtgedifferentieerd.DatdoenwijindeAMvB.Volgensmijstaatdatin lid6vanhetzelfdeartikel.Kortomhethelesysteemvan differentiatiezitalinhetwetsvoorstel.Hetenigewatik zegisdatweopbasisvanmilieueffectenmoetengaan differentiëren. DeheerZijlstra(VVD):Deministerzegtindememorie vantoelichtingheelhelderdatdifferentiatievanwegehet non-discriminatieprincipeaanheelhelderegrenzenis gebonden.Zijbetoogtdatditnogwelkanopduurzaam enniet-duurzaammaardatwiliknogwelbestrijdenin mijneigenbetoog.Alsjebinnencategorieëngaat discriminerenwordthetEuropeesrechtelijkeen probleemmaardatisprecieswatudoet.Hoehadu gedachtdatinovereenstemmingtebrengenmethet non-discriminatieprincipe?Uhandeltgewooninstrijd metdewet. DeheerJansen(SP):NouneeikhandelinstrijdmetdeJansen interpretatievandeministervandewet.Datiseenklein verschil.Wehaddenzojuistookeendiscussieovereen citaatvanhetgerenommeerdebureauHouthoffBuruma dathetindatgevalnieteensismetdeminister.Datkan voorkomenonderdebestejuristen.Datisjuisthetleuke vanditsoortdebatten. Ikdenkdatdevrijheidofhetgebrekaanvrijheidom opditpunttedifferentiërenweleenonderdeelvande discussieis.IkconstateerdaterbijEuropeesrechtvaak sprakevanisdatlidstatenzichaldannieteengrotere matevanondeugendheidpermitteren.Groterelidstaten zijnwatondeugenderdankleinerelidstaten.Inditgeval denkikdatNederlandgoedeargumentenzouhebben omwatverdergaandtedifferentiërenopbasisvan duurzaamheidomdatdatvolkomeninlijnismethet algemeneenergie-enklimaatbeleidvandeEuropese Unie. Metanderewoordendeargumentendiewijdaarvoor aanvoerenzijninlijnmetwatdeEuropeseUniezegtte willen.Ikbengeenjuristmaarikdenkdatjuristendat bestnaderkunnenonderbouwenwantzijhebben hieroveraleenaantaldingengezegd.Ikdenkdatde EuropeserechterzalzeggendatEuropazichindeeigen voetschietalshetdittegenhoudt. DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Watderechtergaat zeggenzullenwemoetenafwachten.Eenvande belangrijksteprincipesbinnenEuropaismededinging. Nogmaalsikvinddatwatdeministerdaardoetalte vergaat.Naarmijnmeninggeeftzijaan:alsikeengrens opzoekkanikdezenognetleggenbijduurzaamof niet-duurzaammaaralsikdaaroverheengagaik sowiesonat.IkzouzeggendatdeheerJansenooknat gaatbijderedenatievandeministermaarevenlosvan deinterpretatievandeministerzijnredenatiegaatnog veelverdernetalszijninterpretatievanhetnondiscriminatieprincipe.Kanhijmijuitleggenhoehijervoor denkttegaanzorgendatdeenegrijzeproducentmeer moetgaanbetalendandeanderegrijzeproducentop dezemarkt?Ikweethoehijovermarktendenktmaarhij wilvolgensmijookdatalsereenmarktisdezegoed functioneert.Losvandeinterpretatievandeminister gaathijdatnevernooitnietinovereenstemming brengenmethetnon-discriminatieprincipe.Danhandelt hijweldegelijkinstrijdmetdevormgevingvande wetgevingnietalleeninhetEuropeesrechtmaarook vertaaldinNederlandsewetgeving.Ikvoorspeldatdit amendementzodeprullenbakingaat. DeheerJansen(SP):Ikvindhetleukgeprobeerdvande heerZijlstratemeeromdathijeenamendementheeft dathettegenovergesteldebeoogtvanwatikwil.Ikkan mijdiereactieopzichzelfwelvoorstellenmaardeheer Zijlstraweetdatweeenspecialenotificatieprocedure hebbeninBrussel.AlswijinNederlandietsbedenken gaathetaltijdnogeenkeernaarBrussel.Daarhoortook eensoortberoepsgangbij.Ikbenergeenspecialistin maardieiserechtwel.Kortomdankunnenwijdie discussievoortzetten. Hetnon-discriminatiebeginselisgeenabsoluut beginselmaarstaataltijdinrelatietotandereeffecten. Wehebbenbijvoorbeelddienstenvanalgemeen economischbelang.Datzijnpubliekediensten.Een netbeheerderiseenvoorbeeldvanzo’ndienst.Hetgaat omeennatuurlijkmonopoliedatpubliekelijkwordt geëxploiteerd.Wehebbenneteendiscussiegevoerdoverdewoningcorporatieswaarhetzelfdespeelde.De vraagisofjeinzo’nsituatiekuntzeggen:omdieendie redenenvanpubliekbelangwijkenwijinzekeremateaf vandatalgemenebeginsel.Datismijnredenering.Om dieredenhebikhetaangedurfdomditamendementin tedienen. Voorzitter.Nadezeinteressantediscussiehet gasgebouwendegasrotonde.DeSP-fractieisindat verbandvooralkritischovereenaspectvandemarktordening.Wijhebbenonsaltijdverbaasddatdeliberaliseringvandeenergiemarktopeenonderdeelwaarbijbij uitstekwelmaatschappelijkebatentehalenzijnis achtergebleven.Datisdegroothandelsmarktvoorgas. Zoudatietstemakenkunnenhebbenmethetgegeven datNederlandovergrotegasvoorradenbeschiktende dominantepartijGasTerrastevigehistorischebanden heeftmetdeNederlandseoverheid? Eenvandeeersteseriesschriftelijkevragendieikin februari2007steldegingoverdeperversewerkingvan deNederlandsegasmarktdoordekoppelingvan gasleveringaantijdenplaats.Datleiddeerbijvoorbeeld toedatoudegascentralesmeteenheellaagrendement doordraaidenookalstondereenspiksplinternieuwe superefficiëntecentralenaast.Hetwassimpelwegniet interessantomdietelatendraaien.Eenperverseffect! Hetiszekerzodathetwetsvoorsteleenaantalflinke stappenvooruitzetomdewerkingvandegasmarktte verbeteren.ZolijkthetprobleemvandeBerlijnsemuur tussenhoog-enlaagcalorischgaseindelijkopgelostte gaanworden.Blijftoverhetvoorgesteldeartikel66 tweedelidvandenieuweGaswetdatkoppelverkoopvan gasenflexibiliteit–ofmoetik″inflexibiliteit″zeggen– mogelijkblijftmaken.Datlijktmijnietverstandigookal staaterbijdathetalleenmagalsdeklanteromvraagt. Diekoppelverkoopkomtnamelijkzovaakvoormet namebijGasTerradatditnieterghandigenwenselijk is. Eenanderaspectisderuimtedieafnemersinde nieuwewetkrijgenomdoorhetafschakelenvan installatiesaandevraagzijdeflexibiliteitaantebiedenals ersprakeisvaneenextremevraagnaargas.Deminister steltindebeantwoordingvandefeitelijkevragendatdit mogelijkwordt.Maarwordthetookeenaantrekkelijke optie?Ikdenknamelijkdatditineenaantalgevallenveel goedkoperkanuitpakkendandeaanlegvandure ondergrondseopslag.Daarmoetnatuurlijkweleen prijsprikkeltegenoverstaan.Hetmoetaantrekkelijkzijn voordeafnemeromhieraanmeetewerken.Komen voorlopigalleenindustriëlegrootverbruikershiervoorin aanmerkingofookandereafnemers?Ikkanmij voorstellendatookretailersencoöperatiesvan kleinverbruikersindetoekomstwanneererechtslimme meterszijntoepassingengaanbedenkenvoorhet collectiefafrekenenvaninstallatiesbijkleinverbruikers. Wordtditgefaciliteerddoorditwetsvoorstel?Ikdenkdat hetnuttigisominiedergevalgeenbelemmeringen hiervoorinhetwetsvoorstelintebouwen. Eenkleinpuntenweldeaansluitplichtvoorgas.De SPishetnietduidelijkofdezeaansluitplichtgekoppeldis aanvolledigkostengeoriënteerdetarieven.Indewet staatdatdeNMadetarieventoetstmaarishetook toegestaanomkruissubsidiestoetepassentussen gebruikersmeteendureeneengoedkopeaansluitingen zojainwelkematedan?Erisnatuurlijkaltijdalsprake vanenigekruissubsidiewantdeeenheefteenvoortuin vanvijfendeandervantienmeter.EendergelijkverschilJansen blijftbinnendeperkeneneenzekerematevansolidariteiteneenvoudigeadministratieveproceduresisverder natuurlijkookprima.Hetmoetechterwelbinnende perkenblijven.Iemanddieeenkilometervanhetgasnet afzitmoetookindetoekomsteenandertariefbetalen daniemanddiedichtbijhetgasnetzit.Hoekostengeoriënteerdewordendetarieven?Waarligtdegrens? Voorzitter.Afrondend.DeSP-fractieblijfthetjammer vindendaterinhetwetsvoorstelteweiniglessenzijn getrokkenuithetfalenvandeliberaliseringvande energiemarkt.Daardoorblijfthetteveelpappenen nathoudenenblijftdeenergiemarktopgescheeptzitten metonnodigebureaucratie.Maarlaatikpositief eindigen:ookpappenennathoudenkanafentoenodig zijn.Erzitteninhetwetsvoorsteldanookelementendie eenflinkestapvooruitzijn. © MevrouwSpies(CDA):Voorzitter.Gaatuermaareven voorzitten!Wijsprekenvandaagnamelijkovereen buitengewooningewikkeldwetsvoorsteldatvooralle betrokkenenforseconsequentieskanhebben.Nietalleen regenthetamendementenhetwetsvoorstelblijktookin desamenlevingenbijdebetrokkenorganisatiesheel veellostemaken.Ikvindhetmethetoogdaaropheel plezierigdatwijvandaagproberenomdeeerstetermijn vandeKamerenderegeringafteronden.Ikheb namelijknogheelveelvragenvoordeministerende antwoordenopdievragenhebikechtnodigommijn conclusiestekunnentrekkenenommijeenoordeelte kunnenvormenoverdeamendementen.Wellichtleidt heterookweltoedatikzelfnogeenaantalamendementenindien.Wemoetenditechtwelevenmetgezond verstanddoen.Datvraagtookenigereflectie.Daarom steunikvanhartehetprocedurevoorstel.Laatikerook geengeheimvanmakendatdeCDA-fractiedehoofdelementenuitditwetsvoorstelvanhartesteunt.Hetzijn stappeninderichtingvaneenschonebetrouwbareen betaalbareenergievoorziening.Indatopzichtisde basishoudingtenopzichtevanditwetsvoorstelzonder meerpositief. Wehebbentemakenmeteenwetsvoorsteldattwee hoofdelementenbevatdieiedervoorzicheigenlijkal razendingewikkeldzijn.Daaromvraagikdeministerom ineenvolgendgevaldietweenietmeerinéénwetsvoorsteltestoppen.Datvoorkomtdathetenedeelafhankelijkwordtvanhetandere.Bovendienisdekansdathet eneonderdeelonevenredigmeeraandachtkrijgtdanhet andereonderdeeltegroot.Datkandekwaliteitvanhet wetgevingsprocesindezeKamernegatiefbeïnvloeden. Bovendienwordteenaantalbelangrijkekeuzennietinde wetmaarinonderliggenderegelgevinggemaakt.Een voorbeeldhiervanisdeAMvBcongestiemanagement dieaanvankelijkzelfszondervoorhangwerdgepresenteerd.WehebbendetekstvandezeAMvBnogsteeds niet;wemoetenhetnudoenmeteenbeleidsbrief. Bovendienwordtindebeantwoordingvanfeitelijke vragenoverdebeleidsbriefnogweereenvrijfundamentelekeuzeveranderd.Datmaakthetwetgevingsproces bestingewikkeld.Maargoedwegaaneenpoging wagen. Deministersteltdatdewerkingvandegroothandelsmarktquaresultatenachterbleef.Danhebikhetoverde gasmarktmaatregelen.Metnamevoorhetdoor consumentengebruiktelaagcalorischegasiserdoordedominantepositievanGasTerraampersprakegeweest vaneenmarkt.Doordiegebrekkigewerkingvande marktiserookteweinigconcurrentieopdiemarkt geweest.GelukkigzijnersindsdeGasbriefvan2februari 2008alenkelemerkbareverbeteringendoorgevoerd.Een steedsgroterdeelvandebinnenlandseconsumptie wordtviahetvirtuelehandelspuntTTFverhandeld.Ook hetvervallenvanhetonderscheidtussenlaag-en hoogcalorischgasper1julivanditjaarheeftde handelsmogelijkhedenaanmerkelijkvergroot.De CDA-fractievindtdatdeministerinditwetsvoorstel goedemaatregelenvoorsteltdiedewerkingvande gasmarktverderverbeteren.Eenstap″onderwegnaar″ zouikhaastwillenzeggenwanterkunnenongetwijfeld nuofindetoekomstnogmeerstappenwordengezet. Heteinddoelisinonzeogenmetditwetsvoorsteldan ooknognietbereikt. Wezieneenaantalmogelijkhedenomdewerkingvan degroothandelsmarktverderteverbeteren:eenbetere internationalekoppelingvanonzegasnetten;hettegen redelijkeprijzenbeschikbaarstellenaandemarktvan gecontracteerdemaarnietbenutteimportcapaciteit vooralmetDuitsland;hetstimulerenvanseizoensflexibiliteitonderanderedoormeerdeelnamevanEBNaan gasopslag;eenplichtvoorGasTerraombepaalde volumesgasenflexibiliteitopTTFaantebiedenendaar alsprijsvolgerteopereren;meereisentestellenaande stuurinformatiediedenetbeheerderaandeprogrammaverantwoordelijkenmoetverschaffen.Dezemoetcorrect tijdigenvolledigzijn.Datlijktmijeenvanzelfsprekendheid.Erzijnsuggestiesomditnogweereenseenkeerte expliciteren.Ikmeendateropditpunteenamendement invoorbereidingisofmisschienzelfsalisingediend.Is datnodig?Allerleiextratoevoegingenaandewetgeving metditsoortbijvoeglijkenaamwoordenmakende wetgevingsomsonnodigcomplexofkunnenaanleiding geventoteindelozejurisprudentie.Hetisvoormijn fractieeenvanzelfsprekendheiddatdestuurinformatie correcttijdigenvolledigzoumoetenzijn.Ikhebde indrukdatextrarandvoorwaardenindewetofin onderliggendewet-enregelgevingeerderoverbodigzijn dandatvantoegevoegdewaardemaarikhoorgraagde reactievandeministerhierop. Wijontvangengraageenreactievandeministeropde diverseelementendieiknethebaangestipt.Wijkunnen onsvoorstellendatwijditnunietallemaalinwetgeving gaanomzettenmaarwijzoudenwellichtinhetvoorjaar van2011eenvolgendestapkunnenzetten.Ikoverweeg opditpunteenmotieintedienenmaarikbenineerste instantievooralbenieuwdnaareenreactievande ministerendestappendiezijnaardetoekomstvoorzich ziet. Deministergeeftaandatgasopslagaantrekkelijker wordtgemaaktdoorgunstigerentry-enexittarieven. Tochisdeministerookindebriefoverdegasrotonde diewijaandebehandelingvanditwetsvoorstelhebben toegevoegdnogvaagoverdeoplossingsrichtingendie zijdaarbijvoorogenheeft.ZijschrijftdatzijGTSheeft gevraagdomdezesignalenuitdrukkelijktebetrekkenbij devoorgenomenherzieningvanhettariefsysteemvanaf 2011.Inwelkerichtingdenktdeministerzelfenopwelke termijnkrijgenwijdaaroverduidelijkheid?Mijnfractie vindtdatopditpunttempomoetwordengemaakt. Ikkomopdediscussiedieisontstaanoverdeleden2 en4vanartikel66d.Amendementendaaroverzijnaldan nietingediendenwordenoverwogen.Artikel66dlid2Spies betreftvooraldeuitzonderingophetverbodvoor verkopersomdeprogrammaverantwoordelijkheidvoor dekoperopteeisen.Daaroverisonderbelanghebbendennogalwatdiscussieontstaan.DeheerJansensprak daaroverookal.Debepalingzoudewerkingvande gasmarktbelemmeren.Wijdenkenechterdatzekerbijde kleinereafnemersbehoefteblijftbestaanaaneen contractdatisafgestemdopdefeitelijkeverbruiksbehoefte.Dezepartijenhebbennaaronzeinschattinggeen behoefteaaningewikkeldgedoemetprogrammaverantwoordelijkhedenenhandelopTTF.Kandeminister aangeveninhoeverredezebepalingspecifiekdepositie vanGasTerraversterktenwatdegevolgenvanhet eventueelschrappenvandiebepalingvoordekleinverbruikerszijn?Wijmoetenhennietonnodiginde problemenbrengen. Erisookveelkritiekopartikel66dlid4. DeheerZijlstra(VVD):Mijnvraagbetreftartikel66dlid 2.Uvraagtdeministerinhoeverrediebepalingde kleinverbruikersindeproblemenbrengtenikbenook benieuwdnaarhetantwoorddaarop.Hetprangende puntbijdatartikelisevenwelhetfeitdateenverkoper vangaskaneisendatprogrammaverantwoordelijkheid wordtovergedragen.Eenkleingebruikerkomtnooitinde problemenalshijprogrammaverantwoordelijkheid″mag″ overdragen;datisgeregeldinlid1.Demarktgaatechter opslotalsvervolgensinlid2staatdateenverkoperhet mageisen.Inhoeverrezietuproblemenvoorde kleinverbruiker?Ikziedienietwanthijmagdeprogrammaverantwoordelijkheidteallentijdenoverdragen. MevrouwSpies(CDA):Alleenalhetfeitdathierover veeldiscussieisontstaandoetmijvermoedendatde werkelijkheiddieuschetstdoorsommigepartijeninde marktwordtgedeeldmaardoorandereniet.Ikwilniet overéénnachtijsgaan.Uitdereactiesdiewijallemaal hebbenontvangenblijktdatdepositievandiekleinverbruikereigenlijknognietaandeordeisgeweest. Voordatwijonzekeuzedefinitiefbepalenwilikdanook eerstspecifiekdaarvoordeaandachtvragen. Hetzelfdegeldtvoordediscussiedieisontstaanover artikel66dlid4.GasTerradiegasafneemtvandeNAM enkleineveldenproducentenkrijgtdaarinhetopeisrecht vandeprogrammaverantwoordelijkheidalssprakeisvan eenkleineveldenovereenkomsttussenGasTerraende desbetreffendeproducent.Erwordtvoorgepleitomdat opeisrechttevervangendooreenacceptatieplichtvoor GasTerra.Ikbenbenieuwdwatdeministervandat voorstelvindt. Ikkomopdeenergie-infrastructuur.Ikstadaarbijook stilbijhetrapportvandeAlgemeneRekenkamerover tariefreguleringwatwijookbijdebehandelingvandit wetsvoorstelzoudenbetrekkenvolgensdegemaakte afspraken.Mijnfractiesteuntdemaatregelendieertoe moetenleidendatermeerduidelijkheidvoorafontstaat enerregiegevoerdkanwordenopinvesteringin infrastructuur.Hetisookgewenstdatdeministernuten noodzaakvaninvesteringenvannationaalbelanggaat toetsen.Zulkebeslissingenzijnimmersaltijdvooreen deelpolitiekvanaardwaaraanvaakforsefinanciële consequentieszitten.Deprocedurewringtechterookop eenzekerpunt.DeStaatisnamelijkookaandeelhouder vanGTSenTennet.DaaromwildeCDA-fractiedatde NMaadviseertoveruitbreidingsinvesteringenvan landelijkenetbeheerders.DatNMa-adviesmoetnaardeKamergestuurdwordenvoordatdeKamerhaaroordeel kanuitspreken.Daardooriseenextrawaarborg ingebouwd.Ikhoorhieropgraageenreactievande minister.DeheerVanderHamheeftopditpunteen amendementvoorbereid.Ikoverweegopditpuntook eenamendementmaarbenookbenieuwdnaarde verhoudingmethetStructuurschemaEnergievoorziening.Hetlijktmijeenbeetjedubbelopdatalswijinde KamereenStructuurschemaEnergievoorziening besprekenenaccorderenwijnogeenseenapartenutennoodzaakdiscussievoerenoverdeuitbreidingenin infrastructuurdiealindatstructuurschemazijnvoorzien. Hebbenwijalleuitbreidingenvaninfrastructuurvoorzien inhetstructuurschema?Komenerdaarnaastnog uitbreidingsinvesteringenwaarvoordeministerapartnut ennoodzaakzoumoetentoetsen?Opdatpuntzouikdan graageenNMa-advieswillenhebbenindeveronderstellingdatwijanderswelheelveeldingendubbelgaan doenwatmijnietnoodzakelijklijkt. DeCDA-fractievindthetgoeddatdeNMade bevoegdheidkrijgtomdetransporttarievenaanhet beginvandereguleringsperiodetecorrigeren.Datleidt toteenlageretransportrekeningenpaktgoeduitvoor degenediederekeningmoetbetalen.Deministerhadde bevoegdheidommetdezebesluitenvandeNMaaldan nietintestemmenmaardieinstemmingsbevoegdheid isgeschraptomdathetderdepakketdatniettoestaat.De CDA-fractievindtdatterechtmaarookonontkoombaar. Welheeftzijtochnogsteedszorgenoverdeinvesteringeninendekwaliteitvandenetwerken.Zijvindthet daaromgoeddatdeEnergiekamereeninvesteringsonderzoekisbegonnen.Eenvandevragenisofmaatstafconcurrentieeennegatieveinvloedheeftopinvesteringen.Deuitkomstenvandatonderzoekwachtenwij vanzelfsprekendmetbelangstellingaf. Ikwiltochookeenaantalopmerkingenmakennaar aanleidingvanhetrapportvandeAlgemeneRekenkamerdatbehoorlijkkritischwas.Erwordtbijvoorbeeld gestelddatdewaardebepalingvandenetwerkenniet uitsluitendaandehandvanobjectievecriteriageschiedt. Ookwordtgestelddatdehuidigeproceduresniet garanderendatafnemersnietopnieuwbetalenvoor nettenwaarvandeaanlegkostenalineerderetarieven berekendwaren.Erisevenmineengoedevergelijkbaarheidtussendediversenetbeheerders.Datiseenstevige conclusievooreenHoogCollegevanStaat.Daardoor zoujekunnenveronderstellendatdeenergierekeningdie deeindafnemersbetalenstructureeltehooggeweest zoukunnenzijn.DeAlgemeneRekenkamersteltnuvoor datdeministerendeEnergiekamerhetsysteemvoor waarderingvandenetwerkenendetotdusvergeldende waardebepalingenheroverwegen.OokzoudeEnergiekamerdewaarderingvandenetwerkenperiodiekmoeten ijkenaandeverhoudingtusseninvesteringenen afschrijvingen.Aangezienoplangetermijnafschrijvingen eninvesteringeninhetnetmetelkaarzoudenmoeten middelenzouditeenindicatiekunnengevenofde huidigewaarderingtehoogoftelaagis.Wijhebbenin hetverslagaangegevendatwijdehuidigegangvan zakenonbevredigendvinden.Deministerlaatwetendat zijaandegangvanzakenwellichtnietdeschoonheidsprijszouuitreiken.Zoalsikalzeihechtenwijwelwaarde aanhetoordeelvandeRekenkamer.DeCDA-fractie hoortdaaromgraagvandeministerwaaromzijertotop hedennietvoorkiestomdenetwerkenopnieuwteSpies waarderen.Welkeanderemogelijkhedenzietzijomrecht tedoenaanhetrapportvandeAlgemeneRekenkamer? Ophetpuntvanhetjaarverslaghebbenwijnetzoals deheerJanseneenamendementingediend.Ookhier zijnwijgevoeligvoordeoverwegingdatzoietsalviahet BurgerlijkWetboekzouzijngeregeldmitsookde openbaarmakingvanhetjaarverslagisgeregeld.Ikdenk dathetgoedisdatnetwerkbedrijvenookinhetopenbaar verantwoordingafleggenvandatgenewatzichallemaal afspeeltinhunhuishouding. DeheerJansen(SP):AlsmevrouwSpiesenikhetzelfde willenkunnenwijuiteraardgezamenlijkoptrekken.Dan hoefikdatamendementnietmeerintedienen.Ikwil danwelevenwetenofwijechthetzelfdewillen.Watmij betreftisdeopenbaarheidvanbelang.Hetisookvan belangdatdepublieketakenseparaatwordenverantwoorddusnietalsonderdeelvaneengroteholding waarinnogeenaantalandereactiviteitenzitten.Vindt mevrouwSpiesdatook? MevrouwSpies(CDA):Ikvinddatalleonderdeleninde jaarrekeningafzonderlijkzichtbaarmoetenzijnmaarik vraagmijafinhoeverredatnietalimpliciethetgevalis. Wijzoudendaargezamenlijkevengoednaarmoeten kijkenwantikvoelernietzoveelvooromdingen dubbeltedoen. Voorzitter.Wijhechtengrotewaardeaandebetrouwbaarheidvandeelektriciteitsvoorziening.Daarvoorishet vanbelangdatdenetbeheerderingevalvaneenstoring onmiddellijkherstelmaatregelenkannemen;kijkmaar naarwaterhetafgelopenweekendindeBollenstreek aandehandwas.Datgeldtookalszicheenstoring voordoetterwijleronderhoudwordtgepleegd.Ditwordt welhetN2-principegenoemd.DeCDA-fractiewildewet opditpuntaanscherpen.Alsikhetgoedhebbegrepen hebbenwijzojuisteenamendementingediendomvast teleggendatditN2-principevoornettenvanaf220kV altijdmoetwordentoegepastendatvoornettenmeteen spanningsniveautussen110kVen220kValleenonder striktevoorwaardenvandeN2normkanworden afgeweken. Vanverschillendekantenwordteropaangedrongen omdepositievanrepresentatieveorganisatiesvan netgebruikersbijdevaststellingvandetransporttarieven en-voorwaardenteversterken.Datzoukunnendoorhun hetrechttegevendenetbeheerdersteverzoekenom eenvoorstelaandeNMatedoentotaanpassingvande tarievenenvoorwaardenvantransport.Watvindtde ministervandezemogelijkheid? DeheerZijlstra(VVD):IkhebnogeenvraagoverhetN1 ofN2-principe.Hoehanteertudatprincipeprecies?Wij hebbeneerdereendiscussiegehadoverdeApachehelikopterbijZaltbommel.Teltditopkabelniveauofophet totaleniveauvandevoorzieningendatwilzeggenook eenmast?Alsjetweekabelsopéénmastlegthebje nogsteedseen″singlepointoffailure″omhet bedrijfsmatigtezeggenenvoldoejenietaanhet principe.Deministerheeftindertijdgezegddatzijop kabelniveautelt.Alsikugoedbeluisterookophet gebiedvanhetonderhouddangaatufeitelijkuitvanhet principevanhet″singlepointoffailure″.Ditbetekent transformatorstationsenmasten;dehelerimramomhet maarhuiselijktezeggen.Kloptdat?MevrouwSpies(CDA):Datiswelhetuitgangspuntwant wijmoetenditsoortellendezoalsindertijdinde Bommelerwaardzoveelmogelijkproberentevoorkomen.Alshetopdezemanierverderkanworden versterktisdatinderdaadonzeintentie. DeheerZijlstra(VVD):Ikbentoeneerlijkgezegdeen beetjeinmijnhokteruggegaanomdatdeministereen kleinerekensomhadgemaakt.Mijnvervolgvraagisdan ook:hoegaatudatbetalen?Wanthetkostmiljarden. MevrouwSpies(CDA):Ikwachteerstdebeantwoording vandeministermaareensaf.Misschienwiltudanook weeruithethokkomen.Datzouookkunnen.Maar misschienmoetenwijgezamenlijktoteenheroverweging komen.Hetisechterwelonzeintentieomtebezienof wijdebetrouwbaarheidvandenettenmetditwetsvoorstelnogverderkunnenvergroten. Indenotanaaraanleidingvanhetverslagwordt gesprokenoverdemogelijkheidomdividenduitkering vannetbedrijventemaximeren.DeCDA-fractievindthet belangrijkdatopdatpuntbinnenderijksoverheiden binnenhetkabinetéénlijnwordtgetrokken.Welkregime geldternupreciesvoordedrinkwaterbedrijven? Daarvoorisookeendergelijkebepalingopgenomen.Is hetvoorsteldatdeministeroverweegttedoeninlijn metdeafsprakendiewijdaarovermetelkaarhebben gemaakt? DeheerJansen(SP):DeSP-fractiewilookmaximeren namelijkopnul.Ophetmomentdatdenetbeheerder winstkanuitkerenaangemeentenenprovinciesdie eigenaarzijnontstaatereenperverseprikkel.Eenhele hoopellendevandeafgelopenjarenisdaardoor ontstaan.Bentunietmetonsvanmeningdatjemoet proberenomdeverhoudingeninoverheidslandzozuiver mogelijktehoudenentezeggen:eennutsbedrijfmoet gewoonopkostenbasiswordengeëxploiteerd?Dit betekent:geenwinstuitkerenmaaralsmenwinst maaktdezetoevoegenaanheteigenvermogenen nuttiggebruikenofdetarievenverlagen.Alsditnietzo iswatzijndanuwargumentendaarvoor? MevrouwSpies(CDA):Opditpunthebbenwijechteen verschilvaninzichtmetdeSP.Datisooknietverwonderlijknadediscussiesdiedaaroverindeafgelopenjarenin dithuiszijngevoerd.Volgensmijiserhelemaalniets mismeteengezonddividendooknietalsdatdooreen nutsbedrijfwordtgegenereerd.Integenstellingtotde beweringdiedeheerJansenhierdoetvindiknamelijk dateenzekereprikkeltoteenefficiëntebedrijfsvoering kanleiden.Eendividendkanerooktoeleidendatde nutsbedrijven–wantdatzijnhetinderdaad–opeenzo efficiëntmogelijkewijzeopereren. DeheerJansen(SP):Datvindikeenheelopmerkelijke uitspraakvanmevrouwSpies.Zijzegtdatmeerdividend eenprikkelzouzijntotefficiëntie.Meerdividendkanook eenuitingzijnvanmonopoliewinstenbijvoorbeelden wehebbenernujuistdeNMavooromdaardezweep overtelatenknallen.Erligtvolgensmijgeenenkele relatietussenheteenenhetander.Zekanhooguit zeggendatzehetnietredelijkvindtomdatheteen kapitaalvergoedingisvoorgelddatgemeentenen provincieerinhebbengestoken.Daarwiliknogwelin meegaan.DangaikdatechteruitrekenenendanzullenSpies weziendatinnutsbedrijveninnetbeheerdersooiteen kleinbeetjegeldisgestokenmaardatalhetvermogen isopgebouwdviadetarievendiewijmetzijnallen betaaldhebben.Datisgeengeldvandegemeentenen provincies. MevrouwSpies(CDA):Hettweedeargumentdatu noemtiseenvalideargumentmaarikhoudmijneerste argumentookstaande. Ikwasbijhetonderwerpvoorrangvoorduurzame elektriciteit.Alsersprakeisvancongestiemoet duurzameenergiemetvoorranghetnetopkunnenen getransporteerdkunnenworden.Daarmeevoertde ministereenwensvanhetCDAuit.Hetismisschien goedomhierdemotie-TenHoopenc.s.nogmaareens tenoemendiebijeeneerderebegrotingsbehandelingis aangenomen.Deaanleidingvoordiemotiewasdetoen heelactueleproblematiekinhetWestland.Dieproblemenzijninmiddelsnaartevredenheidvanallebetrokkenengekanaliseerdenopgelost.Wijvindenenvondenhet nietgewenstdatermindergroenestroomgeproduceerd zoukunnenwordenophetmomentdaterfeitelijk gedurendeeenkorteperiodewellichtteweinigtransportcapaciteitis.Hetisbeteromeencentralediegestookt wordtmetfossielebrandstoffenmindertelaten producerenentegaranderendatdeproducentenvan groenestroomingevalvanfilevoorrangkrijgenbijhet transport.Datwasenishetdoelvandeeerder genoemdemotie-TenHoopen.Hetisnadrukkelijknietde bedoelingomviadevoorrangsregelingCO tebeprijzen. 2 Daarbestaanandereeffectievereinstrumentenvoor.We denkenweldatdezemaatregeleenbelangrijkesteunin derugvanduurzamedecentraleenergieopwekkingis. Diezalnietlangergehinderdwordendoorteweinig transportcapaciteit. Watdeuitwerkingbetreftendeverdelingvankosten zijnerverschillendeoptiesdevraagbijvoorbeeldwelke stroomnupreciesgroenisenwiedekostenvanhet stopzetteneneldersopregelenvancentralesmoet dragen.Indenotavanwijzigingdebeleidsbriefende antwoordenopdefeitelijkevragenwerdendemeeste keuzesgemaaktentoegelicht.Wijachtenhetlogischdat dehoogrenderendewkk-centralesvoorrangkrijgen.We kunnenonsereveneensinvindenhybrideinstallaties– deelsgasofkolendeelsbiomassa–vooralsnoggeen voorrangtegeven.Ikbegrijpdateropdatpuntdiverse amendementenzijningedienddanwelwordenvoorbereid.Inhetvoorlopignoglangnietaandeordezijnde scenariodaterzoveelduurzameenergiewordtgeleverd datookhierterugdraaienvandeproductieaandeorde zouzijnkunnenwijnietandersdaneerstnaarregelbare duurzamestroomkijken.Hetisinonzeogenterechtdat wkk-producentenooknietvrijwilligmogendeelnemen aancongestiemanagement.Jekuntimmersnietvan tweewalletjeseten. Indeantwoordenopdefeitelijkevragengeeftde ministeraandatdecentralesmetdehoogstemarginale kostenalseerstewordenafgeregeld.Datbetekentdat gascentralesvaakstopgezetzullenwordenterwijl kerncentralesnaarmijnovertuigingalslaatstestopgezet zoudenworden.Volgensdebeleidsbriefzijndebaten vanheteerderaansluitentussende450mln.en750mln. perjaarterwijldekostentussende30mln.en47mln. perjaarbedragen.Datislaatdaarovergeenmisverstand bestaaneenstukgunstigerdanwijhaddendurvendromen.Datneemtnietwegdatwijookzorgvuldignaar diekostenverdelingmoetenkijken. Allereerststelikeenaantalvragenomdekeuzevan deministerscherptekrijgen.Volgensdebeleidsbriefen denotavanwijzigingdragengrijzeproducentende kostenvanhetafregelenvanproductievermogenin congestiegebieden.Eindgebruikerskrijgendeandere kosteninrekeninggebracht:deoverblijvendekostende kostenvanhetIT-systeemeninkoopvancompenserend vermogen.Wiedraagtdaninanderedanbepaalde situatiesdekostenvanhetopregelenvanproductievermogenbuitenhetcongestiegebied?Watzijndie bepaaldesituaties? Indeantwoordenopdefeitelijkevragengeeftde ministeraandatdekostenvanhetopregelenbuitenhet congestiegebiedvoorrekeningvandegrijzeproducenten komen.Isdatwelconsistent?Wantdenotavanwijziging maakthetallemaalnogingewikkelder.Alsopbrengsten enuitgavenvanhetaf-enopregelennietinevenwicht zijnwordthetverschilopgenomeninhettransporttarief. Datbetekentdanweerdatdeafnemersbetalen. Kandeministerdeverschillendekostenpostenenwie dekostendragennogeensechthelderopeenrijtje zetten?Wanthoewelernogwelwatontbreektoverde preciezekostenverdelingiswelduidelijkdatinhet voorstelvandeministerdegrijzeproducenteninhet congestiegebiedhetgrootstedeelvandekostenvan congestiemanagementgaanbetalen.Ikmisinalle eerlijkheiddevergelijkingtussendezekeuzevande ministermethetalgemenesysteemvansocialisatievan dekostenwaarvoorwijtotophedensteedshebben gekozen.Ikvinddatwijdiefeitelijkevergelijkingmoeten kunnenmaken. Deministergeeftaandathetonderscheidgroenen grijsjuridischhoudbaaris.Ikhoordaaroverookandere beweringen.IkhoorsignalendatDuitslandBelgiëen FrankrijkkostensocialiserenendatNederlandvooreen andersysteemkiest.Inhoeverrezettenwijdanonze eigenproductieleveringsbedrijvenopachterstand? Deministergeeftaandatdevoorrangsregelingniettot doelheeftomhernieuwbareenergietestimuleren.Dat doenwijmetdeSDEenhetemissiehandelssysteem.Is datnietwatzijhierfeitelijkdoet?Ishetwelverstandig ombijeenspecifiekekostenpostaftewijkenvande algemeneregeldatafnemersbetalen?Kandeminister bevestigendatinderichtlijnnietsisvastgelegdover kostenverdelingenkandeministerdanwelstellendat toedelingaandegrijzeproducentennodigisomde voorrangsregelingnietteondergraven?Watzijnde gevolgenvandezekostenverdelingvooronsvestigingsklimaatvoorstroomproducenten? Ikrealiseermijzeerweldaterookveelvoortezeggen isomdekostenvancongestiemanagementbijdegrijze producentenneerteleggendatdaarvanookbepaalde prikkelsuitgaan.Maarikmisdaaropzijnmijnvragen gerichteenobjectievevergelijkingvanallevoorsen tegensomhieruiteindelijkeenkeuzetekunnenmaken dieooknogjuridischhoudbaaris.Eenaanvankelijke voorkeurvandeCDA-fractiedieermisschiennogsteeds isomdekostenbijdegrijzeproducenteninde congestiegebiedenteleggenisnogsteedsons vertrekpunt.Maargegevenalleinformatiediewijookuit demarkthebbengekregenzijnerinmiddelszoveel vragengerezendatikdieeerstbeantwoordwilkrijgen voorwijeendefinitiefstandpuntbepalen.Spies DeheerSamsom(PvdA):Naaldievragendurfikhet bijnanietmeertevragenwantmevrouwSpieshintte daarnaarnetzelf.Eriseenmotie-Spiesc.s.waarin wordtgevraagdomdekostenvancongestiemanagementneerteleggenbijdegrijzeproducenten.Volgens mijstaaterzelfs″incongestiegebieden″bij.Nukrabbelt zijterug.Zijgeefthetookbijnahelemaaltoedusdatis ookheeleerlijk.Aldevragendiezijsteltzijnookinde schriftelijkerondeuitgebreidaandeordegekomen althansveeldaarvan.Zezijnmisschiennietallemaal cijfermatigbeantwoordmaarwelhelder.Opbasis daarvanismijnfractietotdeheldereconclusiegekomen dathetsysteemdatdeministerkiesthetbesteisvoor duurzameenergieenvooreenefficiënteenergiemarktin hetalgemeen.WaaromtrektmevrouwSpieseenandere conclusieofiszijnunognietbereideenconclusiete trekkenenwanneerdanwel? MevrouwSpies(CDA):Allereerstrefereertuterechtaan demotiewaarinuitdrukkelijkdewoorden″teonderzoeken″staan.Ikkanmijhetinterruptiedebatjedaarovermet deheerJansennogherinneren.Daarbijhebikaangegevendathetmijgingomeenobjectievevergelijkingvan devoorsendetegensvandeverschillendesystemen.Ik vraagnunogeensextraomdieobjectievevergelijking. Ikgeefaandatonzebasishoudinghierbijwasenisdat degrijzeproducentenderekeningvandecongestie moetenbetalen.Alswijechterzoveelsignalenkrijgen datditjuridischniethoudbaarisofdatditertoeleidtdat oudekolengestooktecentralesbuitencongestiegebieden hardermoetengaandraaienendusquaCO -uitstoothet 2 tegenovergesteldewordtbewerkstelligdvanwatwij daadwerkelijkwensendanweldatinonsomringende landenanderesystemenwordengekozenwaardoorde noordwestEuropesemarktanderswordtingerichtdan uwenmijnbedoelingisdanvindikdatwijdie elementeninditdebatheelexplicietmoetenwegen. DeheerSamsom(PvdA):Uvraagttochwelnaareen halfbekendeweg.ZoheefthetECNalveelvanuw vragenbeantwoordendaarmeeaangetoonddathet goedisomdeCO -uitstootinhetalgemeenopdeze 2 manieraantepakken.Deministerheeftvoortsbetoogd datjeopdezemanierookdeperverseeffectenvan congestiemanagementmooiindetangkanhouden.Ik vraagmijhetvolgendeaf;misschienspeeldedievraag ookeerderinBarendrecht.Watwiltunogpreciesweten? Isdateencijfermatigeanalyse?Datislastigwanteen dergelijkeanalysewordtaltijdopmodellengebaseerd. Watwiltudusprecieshebbenvoordatwijeenbesluit kunnennemen? MevrouwSpies(CDA):HetvertrekpuntvandeCDAfractieishelder.Datishetzelfdealsuweindafweging. Laatdaargeenmisverstandoverbestaan.Uitsignalen diewijdeafgelopenwekenhebbengekregenmeer specifiekdeafgelopenweekinmijnrichtinghebikde indrukdaterdiscussieisoverdeCO -winstvanhet 2 voorgesteldesysteem. Ikwilnogeenvraagvoorleggenaandeminister.Wij krijgenvanEnecotocheenredelijkonverdachtepartijin ditgevaldesuggestieomviahettransporttariefvoor producentenhetLUPtegaanbetalen.Ditalternatief hebbenwijtothedennietinhetvoorstelvandeminister gezien.Ikvinddatindezenhoorenwederhoortoegepast moetenworden.Ditgeldtzekeralshetgaatomhetfundamenteelterdiscussiestellenvanookdejuridische houdbaarheidvanhetsysteem.Iknoem:kanhetwelof nietgrijzeproducentenenverbijzonderdincongestiegebieden.Juistineenplenairdebatmoeternaarmijn meningsprakezijnvanhoorenwederhoor.Pasalswij alleargumentenookdievandeministerkennen moetenwijeeneindafwegingmaken.Onsvertrekpunt daarbijishelder;daarbestaatgeenmisverstandover. DeheerVendrik(GroenLinks):Klopthetdatmevrouw Spiesvooralhetpuntoptafelwilleggendatdekosten vaneencongestiemaatregelbinneneencongestiegebied verhaaldwordenopgrijzeproducentendanwelopalle grijzeproducenteninNederland?Isditnuhethoofdpunt datzijhierwilmaken? MevrouwSpies(CDA):Datisniethethoofdpuntmaar hetiswelbelangrijk.Ikhebnogeenpaarbelangrijke punten. DeheerVendrik(GroenLinks):Ikkantochaannemendat mevrouwSpieshierheelhardwiluitsluitendatvia welkeroutedanookgroeneproducentengaan meebetalenaancongestiemanagement?Datkantoch echtnietdebedoelingzijn? MevrouwSpies(CDA):Natuurlijkniet.Datisvoormijzo vanzelfsprekendmijnheerVendrikdatiknieteens verondersteldatdiegedachtebijuzoubovenkomen. DeheerVendrik(GroenLinks):Datisookheelslechtvan mij. MevrouwSpies(CDA):Ja. DeheerVendrik(GroenLinks):Ophetmomentdatu begintovereenlandelijktransporttariefwordter″iets geks″inmijwakkeromhetzomaartezeggen.Dithebik dusechtverkeerdbegrepen. MevrouwSpies(CDA):Gaatuvooralweerslapen. DeheerVendrik(GroenLinks):Datpuntisdusvantafel. Verdergaathetvooralomdejuridischehoudbaarheid.Ik zoudanzeggen:datheeftvooralbetrekkingopdevraag ofjedeproducentenbinneneencongestiegebiedvoor dekostenkanaansprekendusdatjelangsdelijnvan eengebieddiscrimineertdanweldatjehetuitsmeert overallegrijzeproducenten.Datvindikeenfairdebat.Ik hoordaargraaghetantwoordvandeministerop. DeheerJansen(SP):IkgaervanuitdatmevrouwSpies graagwildataandehandvaneenaantalscenario’sof modellenwordtvoorgerekendhoedeverschillende optieskunnenuitpakken.Ikvindhetaltijddemoeite waardomdattedoen.Ikzouhetookfijnvindenalshet effectvanmijnamendementindierekensomwordt meegenomenzodatduidelijkwordtofdatnogiets extra’soplevert.Ookikhebnamelijkeenvoortschrijdend inzicht.Alseenvandeargumentenomnogeensgoed kritischtekijkennaarhetgeennuoptafelligtnoemde mevrouwSpieshetfeitdaterinandereEuropeselanden anderemodellenzijn.Bijmijnwetenblijktuitdefeitelijke vragenmaarhetkanookuitdereactievanderdenzijn datdekosteninandereEuropeselandendiede congestiekostenhebbengesocialiseerdineenaantalSpies gevallencompleetuitdeklauwenzijngelopenomdater perverseprikkelsoptreden.Hetkandaarbijnamelijkheel interessantwordenomcongestietecreëren.Kortom mevrouwSpieshetistochonsbeiderdoelomdatin iedergevaltevoorkomen?Socialisatiebetekentimmers afschuivenendaarmeeookeenenormopdrijvendeffect opdecongestiekosten. MevrouwSpies(CDA):Absoluut. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Ookikwaardeeropzichdevraagom allesnogeensgoedopeenrijtezetten.Datkannooit kwaad.Ikvraagmeechterafofhetooithaalbaarisom indezediscussieobjectievecriteriatehanteren.Wijzijn immersallemaalmetverschillendeinbrengenen verschillendekantenvanhetverhaalgeconfronteerd.Is ditnietjuisthetmomentvoordepolitiekomheel duidelijkeenkeustemakenendaarmeeeengoede prikkelaftegeven?Juistomdatwijhethebbenover congestiemanagementwaarvanwijallemaalzeggendat hetnietietsvoordeeeuwigheidisendatwijditzo tijdelijkmogelijkwillenhouden.Devragenvanmevrouw Spiesoverdewijzewaaropdesocialisatieinde toekomstmoetwordengeregeldkunnenveelbeteraan deordewordengesteldophetmomentdatwijspreken overhetreguleringskaderwaaroverdoorhetkabinetook eenbriefistoegezegd. MevrouwSpies(CDA):Hetisbijzonderdatmevrouw Wiegmandezevraagsteltnahetdebatdatwijvanmorgenhebbengevoerd.Dieopmerkingisvoormijn rekeningvoorzitter.Ikvraagvooralnaardejuridische houdbaarheid.Datiswatandersdanobjectievecriteria. Devoorzitter:Uvervolgtuwbetoog. MevrouwSpies(CDA):Voorzitter.Decriteriaomte bepalenofcongestiemanagementredelijkenproportioneelisenofditduswelofnietmoetwordentoegepast blijvenopenenlijkenweinigrechtszekerheidtebieden. WatdeCDA-fractiebetreftwordtcongestiemanagement uiteindelijkalleeninuitzonderlijkesituatiestoegepast. Datisookdeintentievandeminister.Decriteria daarvoormoetenduszoscherpmogelijkzijn.Bij redelijkheidenproportionaliteitmoethetprincipegelden dateruiteindelijkvoldoendetransportcapaciteitisom hetaanbodteaccommoderen.Hetmoetgeenalte royalehaasteconomischeafwegingwordenwaarbijhet economischeoptimumbepaaltoferwelofnietwordt aangeslotenenoferwelofnietkanwordengetransporteerd.Ikbegrijpdaterookoverwegingenzijnomde woorden″redelijk″en″proportioneel″telatenvallen maarinmijnbelevinggeldtgewoonhetprincipedater aangeslotenengetransporteerdmoetkunnenworden. Alleeninheeluitzonderlijkesituatieskunnendie redelijkheidenproportionaliteiteenrolgaanspelen.Ik hebhetzobegrepenenikhoorhetgraagalshetanders is. Ikhebookeenvraagmethetoogopdetoekomst.De ministergeeftaandatnetbeheerdersinbeginselhun producentendirectmoetenaansluitenophetnet.Dat rechtisvastgelegdinartikel24vandeElektriciteitswet 1998.Alswijdielijnvolgenhoeftcongestiemanagement dusalleentijdelijktewordentoegepast.Deministerstelt zichmethetoogopdetoekomstechterdevraagofdeplichtvoornetbeheerdersomaltijdovervoldoende capaciteittebeschikkeneconomischweloptimaalis.De ministersteltdatditonderwerpin2010mogelijktoteen wetswijzigingleidt.Zegtdeministerhiermeedatzij enigecongestieinvergelijkingmetonbegrensde investeringeninhetnetwelwenselijkvindt?Zietzijdat vraagstukalseenzoektochtnaareeneconomisch optimumofkanhetrechtoptransportalseenprincipe wordengezien?Hoeverhoudtdezeexercitiezichtotde richtlijndielandenverplichtomtoegangtothetnette verlenen? Dediscussiebinnenhetwetsvoorstel″voorrangvoor duurzaam″gaattotophedenalleenoverelektriciteit. Decentraleopwekkingvangroengasstaatnoginde kinderschoenenmaarkaneenserieuzerolgaanspelen. Deministergeeftaandathetaanpassenvande leidingenzodatgasintweerichtingenkanstromende belangrijksteuitdagingis.Deministergeeftechtergeen duidelijkantwoordopdevraagoferindetoekomstin hetgastransportookregionaleknelpuntenkunnen ontstaan.Kunnendieontstaanenzojawildeminister daarmeedanopeenvergelijkbaremanieromgaan?Moet indeweteenhaakjewordengecreëerdwaarmeeop termijnookvoorrangvoorgroengaskanworden geregeld? Dediscussieoverhetcongestiemanagementlijktzich ergteconcentrerenophethoogspanningsnet.Ishet systeemdatdeministervoorsteltookopderegionale nettenvantoepassing? Ikhebveelsympathievoorhetamendementvande heerJansenwaarmeehijdemogelijkheidwilrealiseren omookhethoogovengasindevolgordebijvoorrang voorduurzaamoptenemen.Hetlijktmijheelingewikkeldomeenverdergaandevolgordebinnengrijsen groenoptenemen.Vooralsnogwillenwijonsdaarom aansluitenbijwatdeministervoorstelt. Dealgemeneberaadslagingwordtgeschorst. Devergaderingwordtvan13.18uurtot14.05uur geschorst. Voorzitter: Verbeet © Devoorzitter:Ingekomeniseenbeschikkingvande voorzittersvandeEersteenTweedeKamerder Staten-GeneraalinzakeaanwijzingvanhetEerste KamerlidHillentotlidindedelegatienaardeNAVOassemblee. OpdetafelvandeGriffierligteenlijstvaningekomen stukken.Opdielijststaanvoorstellenvoordebehandelingvandezestukken.Alsvoorheteindevande vergaderingdaartegengeenbezwaarisgemaaktneem ikaandatdaarmeewordtingestemd.
10 Stemmingen Verdere behandeling van aanhangige stukken Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de verdere behandeling van aanhangige stukken (35718). In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat tot het toevoegen van brieven (stuk nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Voorzitter. Omdat verkeersveiligheid belangrijk is is het ook belangrijk om er een stukje inzicht in te hebben. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat we tot op heden geen duidelijk zicht hebben op de meest voorkomende oorzaken van verkeersongevallen; overwegende dat we tot op heden geen duidelijk zicht hebben op locaties waar de meeste verkeersongevallen plaatsvinden; verzoekt de regering om te streven naar het opstellen van een zo uitgebreid mogelijke specificatie van de verkeersongevallen met daarin in elk geval aandacht voor de meest voorkomende oorzaken van verkeersongevallen en de locaties met de meeste ongevallen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 492 (29398). Daarmee zijn wij gekomen aan het eind van de termijn van de Kamer. Ik schors enkele ogenblikken totdat de minister over alle moties beschikt. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Voorzitter. Ik begin met de moties die de heer Hoogland heeft ingediend. De eerste is de motie-Hoogland/Visser die gaat over tunneldoseren. Ik zie de motie als ondersteuning van beleid. In antwoord op schriftelijke vragen heb ik de Kamer toegezegd dat ik een onderzoek zal uitvoeren naar het instrument tunneldoseren. Op dit moment wordt het in vier tunnels ingezet en niet in drie tunnels zoals de motie stelt: de Roertunnel de Coentunnel de Leidsche Rijntunnel en de net geopende Ketheltunnel. De eerstvolgende tunnel waar introductie van dit instrument is voorzien is de Koning Willem-Alexandertunnel in Maastricht. Bij deze tunnel is het instrument tunneldoseren nodig vanuit veiligheidsoogpunt. Het gaat dus niet om een bovenwettelijke voorziening. De openstelling van die tunnel is voorzien voor eind 2016. De indieners van de motie vragen mij om het komende halfjaar een beetje pas op de plaats te maken maar in het veiligheidsproces wordt dit natuurlijk wel meegenomen. Ik zal er in ieder geval voor zorgen dat de Kamer voor de openstelling wordt geïnformeerd over de uitkomsten van het onderzoek. Voorzitter. Vandaag kiezen we een nieuwe Voorzitter. Voordat ik daar iets over zeg bedank ik mevrouw Van Miltenburg voor haar inzet en haar werk in de afgelopen jaren. Ook spreek ik mijn waardering uit voor de collega's die zich nu beschikbaar hebben gesteld als kandidaat-Voorzitter. Je wordt daarmee gelijk onderwerp van allerlei insinuaties bespiegelingen en persoonsbeoordelingen maar dat hoort er blijkbaar bij. Voordat ik mij op het heden richt wil ik eerst — daarmee kom ik misschien een beetje tegemoet aan de heer Bontes — een toekomstbespiegeling doen door een algemene opmerking te maken waar we wellicht voor de toekomst iets mee kunnen. We beperken ons door onszelf grondwettelijk een forse beperking op te leggen door te melden dat we de Voorzitter kiezen uit ons midden. Zou het niet verstandig zijn om in de toekomst eens te bezien of we de keuzevrijheid zouden kunnen en moeten vergroten door te streven naar een onafhankelijke technisch Voorzitter een Voorzitter van de Tweede Kamer zonder stemrecht die we kiezen op basis van een openbare sollicitatie? De Kamer houdt de regie en kiest haar Voorzitter maar iedere Nederlander kan solliciteren op basis van de profielschets. Ik denk daarover omdat ik meen dat een goede onafhankelijke Voorzitter veelal heel andere kwaliteiten moet etaleren dan een Tweede Kamerlid doorgaans doet. Bij gemeenten worden wethouders niet langer uit de raad gekozen en gedeputeerden bij provincies niet langer uit de Staten. Mijns inziens is het op zich een denkbare optie. Zo ver zijn we niet maar ik wilde deze gedachte toch delen. Wie weet is het iets voor de toekomst. Ik ga over naar de actualiteit. Er zijn vier kandidaten die allemaal kwaliteiten hebben. Ik kijk daarbij vooral of zij op een onopvallende manier Voorzitter zouden kunnen zijn en of zij het debat soepel kunnen laten verlopen zoals een goede scheidsrechter dat kan in een voetbalwedstrijd. Als er veel over de scheidsrechter wordt gesproken is dat meestal geen goed teken. Helaas hebben we dat de afgelo-pen drie jaar gezien. Dat is op zich spijtig maar het is niet anders. Mede daarom heb ik een aantal vragen aan de kandidaten. Allereerst stel ik de vraag of u die onopvallende rol kunt en wilt vervullen. Ik stel die vraag met name aan de heer Elias omdat hij als voorzitter nogal eens nadrukkelijk de aandacht vraagt met opmerkingen over de inbreng van Tweede Kamerleden in een debat. Kan en wil hij zich bescheiden opstellen? Ook van de anderen krijg ik graag een reactie. Het taalgebruik is een onderwerp dat vaak is besproken in het parlement. Kunnen de kandidaten aangeven waar de grens ligt voor gebruikte termen in de vergadering? Ik denk daarbij aan woorden als "kopvoddentaks" "nepparlement" enzovoorts. In dat kader stel ik de vraag aan de heer Bosma of hij zich in staat acht om zijn politiek leider hierin de maat te nemen en of hij dat ook consequent zal willen doen. Wordt individuele Kamerleden ook de maat genomen bij het gebruik van afkortingen en Engelse termen of namen? Of zullen de beoogde voorzitters zich wat beperken op die manier en zullen zij alleen reageren op echte normoverschrijdingen? Ik denk namelijk niet dat we zitten te wachten op een schoolmeester. Een volgend onderwerp is de gelijke behandeling van Kamerleden. Die is ook van belang want wij zijn immers allen als persoon gekozen. Natuurlijk zijn er afspraken gemaakt over spreektijden en de verschillen tussen grote en kleine fracties. Ik vraag aan alle kandidaten hoe zij hiermee willen omgaan. Hebben zij plannen om de kleinere fracties of afsplitsingen anders te behandelen bij het toekennen van spreektijd of ondersteuning? Vinden zij de macht van de fracties belangrijker dan de individuele vrijheid van gekozen Tweede Kamerleden? Welke opstelling kiezen zij daarin? Ik vervolg met de lange lijst van nog te plannen debatten die ook vaak onderwerp van gesprek is. Zullen de kandidaten extra vergadermomenten inlassen om er op die manier voor te zorgen dat die lijst korter wordt of zullen zij erin slagen om debatten af te voeren? Zo ja hoe zullen zij dat dan doen? Integriteit is ook van belang. De vraag aan alle kandidaten is hoe zij zullen omgaan met vertrouwelijkheid. Hoe zullen zij omgaan met de pers? Hoe open en transparant willen zij functioneren? Hoe oordelen zij over het lekken van vertrouwelijke informatie? Wat zullen zij daartegen doen? In hoeverre zijn zij vooral onafhankelijke voorzitter of ook lid van hun eigen fractie? Hoe gaan zij om met die dubbelrol? Ik vraag aan alle kandidaten de expliciete verklaring dat zij nooit hebben gelekt uit hun fractie of uit vertrouwelijke vergaderingen. Dit is wellicht overbodig maar ik stel de vraag toch. De volgende vraag is een hypothetische vraag aan allen. Op welk moment en op welke wijze zullen zij optreden als duidelijk zou worden dat tegen hen als Tweede Kamervoorzitter gericht een actie wordt ondernomen om hun functioneren als voorzitter moeilijk te maken bijvoorbeeld via het lekken uit fracties of overleggen en als op die manier negatieve informatie over hen naar buiten zou komen? Er wordt veel gesproken over de dubbele nationaliteit en de loyaliteit van mevrouw Arib. Wil zij daarop reageren?Ik heb verder een vraag aan mevrouw Van Toorenburg en de heer Elias en dan met name in hun rol als lid van respectievelijk de fracties van het CDA en de VVD. Zij vinden blijkbaar dat mevrouw Arib geen goede kandidaat is. Is het naar hun mening logisch dat de fractievoorzitters van die partijen bij de PvdA hebben aangedrongen op een andere PvdA-kandidaat althans als ik de pers mag geloven? Is hen iets bekend van die actie? Wat vinden zij daarvan? Is het niet aan de PvdA om te bepalen wie haar kandidaat is? Ik vraag om een serieuze reactie en niet het standaardantwoord: ik geef geen oordeel over medekandidaten. Ik wil graag weten wat zij hiervan vinden. De heer Elias zegt dat hij zich kandidaat heeft gesteld omdat mevrouw Arib de kandidaat van de PvdA is. De heer Elias was toch al drie jaar lang geïnteresseerd in het Kamervoorzitterschap? Is dit niet een beetje een pr-verhaal om aan te geven dat het niet om hemzelf maar juist om die kandidatuur gaat? Ik heb tot slot nog twee vragen. De eerste is of de kandidaten als zij niet worden gekozen toch lid blijven van het presidium. De tweede is of zij met ons willen delen wat hun persoonlijke felicitatie en persoonlijke woorden zullen zijn voor degene die is gekozen. De voorzitter: Ik maak nog een opmerking. U verzoekt de leden Van Toorenburg en Elias te reageren op een actie van hun fractievoorzitters waarover in de krant is geschreven. Dat mag maar het lijkt mij niet op zijn plaats om de kandidaten te vragen op elkaar te reageren. Zij voeren geen sollicitatiegesprek met elkaar. Daarvoor hebben zij allen een vertegenwoordiger van hun fractie die namens die fractie vragen kan stellen. Met die kanttekening dank ik u voor uw inbreng. Ik wil toch graag kwijt dat ik van mening ben dat een fractielid ook meedenkt over zo'n proces. Daarom heb ik de vraag gesteld of hun hiervan iets bekend is en wat hun mening daarover is. In die zin lijkt mij die vraag terecht en oprecht. De voorzitter: U mag hen uiteraard vragen of zij daarmee bekend waren en wat hun mening was over het optreden van hun eigen fractievoorzitter maar het gaat hier niet om een oordeel van de kandidaten over elkaar. Dat was volgens mij niet helemaal duidelijk en dat wilde ik verhelderen. Mevrouw Van Toorenburg geeft aan dat antwoorden geven en transparantie belangrijk zijn. Dat vind ikzelf ook. Ik had haar aan het eind van mijn betoog gevraagd in hoeverre zij op de hoogte was van de actie zoals die geschetst wordt in de richting van de Partij van de Arbeid om te kiezen voor een andere kandidaat. Ik heb daar nog steeds twee vragen over. De eerste vraag is: wist zij daarvan? De tweede is: wat is haar oordeel als dat heeft plaatsgevonden of plaats zou hebben kunnen vinden? Helder. Dank u wel. Dat is goed voor de transparantie. De voorzitter: Hartelijk dank. Ik zie dat er geen verdere vragen zijn. Ik dank mevrouw Van Toorenburg hartelijk voor deze beantwoording. Wij gaan verder met mevrouw Arib. Ook bij haar zou ik willen voorstellen: eerst het verhaal en daarna de interrupties. Er wordt een beeld gecreëerd van een nogal slordige omgang van fractievoorzitters met de geheimhouding met name richting eigen medewerkers voorlichters en persoonlijk medewerkers. Hoe waardeert de heer Bisschop die gang van zaken met name in het licht dat we anderen nogal stevig de maat nemen? Is de heer Bisschop het dan met mij eens dat als men zo slordig te werk gaat zoals een aantal dan wellicht doet dus als men zo losjes met informatie omgaat dat medewerkersin de directe omgeving die informatie krijgen dit dan al als ambtsmidrijf zou kunnen worden gezien? Ik verwijs wat dat betreft ook naar het feit dat mensen die lekken uit de vertrouwenscommissie daarvoor veroordeeld worden een commissie met een weliswaar mindere maar wel vergelijkbare vertrouwelijke status. Voorzitter. Frustratie onbegrip en mogelijk een doofpot. Ik denk dat die woorden bij ons allemaal leven. Als ik kijk naar de resultaten van de commissie van onderzoek samengesteld uit de CIVD-fracties waarbij de kleine fracties zijn uitgesloten dan krijg ik toch zwaar het idee van "wij van WCeend keuren WC-eend" en u weet wat daarop volgt. Onbegrip dus over het resultaat maar ook over de gang van zaken want bij mij blijft een aantal vragen open. De eerste vraag is: waarom is er een zinloze aangifte gedaan? Zinloos omdat blijkbaar aan het begin al bekend was dat die eigenlijk tot niets kon leiden gezien het juridisch advies en een tijdje beraad. Waarom is die aangifte gedaan door de gemachtigde? En was die gemachtigde wel gemachtigd? Zijn de Tweede Kamervoorzitter en de minister van Justitie tussentijds op de hoogte gehouden zoals de minister bij andere zaken weleens meldde? Is dat dus ook voor 11 november gebeurd? Is de stap van het OM om iets te doen gebaseerd op vragen van De Telegraaf? Waarom worden de fractievoorzitters een beetje in bescherming genomen als zij heel slordig omgaan met de geheimhouding? Dat is toch ook een vraag. Is het dan ook zo dat nu een fractievoorzitter als het ware aan het touwtje van een journalist hangt omdat die immers met de journalist een geheim deelt? Dat zijn vragen die mij bezig houden en waar ik graag een antwoord op zou willen. Alles bij elkaar kom ik tot de conclusie dat een ambtsmisdrijf blijkbaar loont. Ook steun. Gezien de zorgvuldigheid uitdrukkelijk steun. Prima idee! Voorzitter. We spreken over een wijziging van de Wet personenvervoer. Eigenlijk zou het daarbij in algemene zin moeten gaan over keuzes die reizigers kunnen maken over de wijze waarop zij willen worden vervoerd. Dat is eigenlijk een optimaal systeem voor een markt. Wat dat betreft zou ik durven zeggen dat eerdere keuzes op dit gebied goed zijn geweest. Die waren namelijk gericht op de markt en op de keuze van de reiziger. Natuurlijk zijn er dan kinderziektes zoals de heer Bashir stelt. Als je een nieuw systeem invoert dan kunnen er in het begin dingen niet goed gaan. Dat heeft soms ook met onszelf te maken. Soms hebben we gewoon te weinig basisvoorwaarden gesteld. Ik denk dan bijvoorbeeld aan het woud van paaltjes waar mevrouw Dik-Faber over sprak. Dat hadden we wellicht kunnen voorzien. Daar hadden we wellicht ook iets aan kunnen doen. Het is echter nooit te laat om daar alsnog naar te kijken zeker als je ziet dat de markt niet goed werkt. Zoals gezegd werkt die markt voor het overgrote deel toch behoorlijk goed. Als ik kijk naar de concessies de kwaliteit van het openbaar vervoer en naar allerlei zaken dan zie ik dat er een positieve ontwikkeling is in het openbaar vervoer en dat er ook heel veel productkeuzes zijn. Naar mijn mening kunnen er nooit te veel keuzes zijn ook al ziet de reiziger in de ogen van de heer Bashir dan door de bomen het bos niet meer. Ik denk echter dat de markt uiteindelijk bepaalt wat doorgaat en wat niet als er heel veel keuze is. Het gaat om het vervoer van deur tot deur. Daar kun je inderdaad verschillende keuzes in maken. Het is dan gewoon goed dat dit zo gebruiksvriendelijk mogelijk gebeurt. Als rechtgeaard liberaal vind ik eigenlijk dat die markt zichzelf moet regelen alleen hij werkt niet helemaal perfect zoals zojuist werd gezegd. Dat is voor mij toch een reden om bij voorbaat te zeggen dat ik dit wetsvoorstel steun omdat ik denk dat het goed is om er toch nog wat dingen aan toe te voegen. Ik doe dat in de hoop dat de rechten die de staatssecretaris op deze manier krijgt niet hoeven te worden gebruikt en dat de partijen die het moeten uitvoeren het zelf met elkaar kunnen regelen. Ik hoop dus dat dit een soort stok achter de deur is die helpt om de zaken toch beter te krijgen.Een van de dingen die mij ernstig storen is dat het niet mogelijk is om enkelvoudig in- en uit te checken. We hebben daar tijdens een AO al eens over gesproken. Ik denk dat dit echt heel belangrijk is voor het gebruiksgemak. Het zou goed zijn om daar een termijn voor te stellen. Mevrouw Dik-Faber sprak over 1 juli 2016. Misschien is dat inderdaad wel een deadline die kan worden gesteld en moet het dan toch eigenlijk wel geregeld zijn. Over die deadlines wil ik nog het volgende vragen aan de staatssecretaris. Kan zij aangeven op welke termijn zij denkt te gaan ingrijpen? Hoeveel geduld heeft de staatssecretaris voordat zij vindt dat de partijen het zelf te lang laten lopen? En als dat eenmaal gebeurd is denkt zij dan dat er een moment komt waarop het geregeld is de markt het wel zelf kan en zij zich daaruit kan terugtrekken? Als zij denkt te gaan ingrijpen hoe wordt de Tweede Kamer daar dan bij betrokken? De heer Hoogland sprak daar ook over. Hoe werkt dat? Komt er een voorhang? Hoe gaat zij ons informeren over de stappen die zij denkt te gaan zetten? Zijn de rechten die wij haar in dit systeem geven ook voldoende toekomstgericht? Is dit voldoende om toekomstige betaalsystemen makkelijker ingevoerd te krijgen? Als we dat doen creëren we dan niet het risico dat oude betaalsystemen wellicht in stand moeten worden gehouden die te beperkt gebruikt worden en daardoor te duur worden? Ik kan me voorstellen dat dit risico bestaat als je meerdere systemen hebt. De staatssecretaris schrijft in de memorie van toelichting dat zij in staat is dat zij zichzelf het recht geeft of dat wij haar dat recht geven om te garanderen dat er een nationaal betaalsysteem blijft. Dat is op zich prima maar kan dat ook leiden tot een systeem dat gewoon te duur wordt? Ik ga ervan uit dat dit niet kan optreden en dat andere systemen dan toch voordelig genoeg zijn maar mijn vraag aan de staatssecretaris is toch: is dat een risico of zie ik het te somber in? Kortom ik denk dat dit een goede aanvulling is op de Wet personenvervoer. Als het goed is werkt zij in het voordeel van de reiziger en creëert zij meer duidelijkheid. Ik zou zeggen dat de Kamer daarmee blij moet zijn. De vergadering wordt van 11.02 uur tot 11.11 uur geschorst. Staatssecretaris Mansveld: Voorzitter. Drie miljoen reizigers per week profiteren van het feit dat zij met één kaart gebruik kunnen maken van het hele openbare vervoer in Nederland. Een aantal belemmeringen staat het gebruiksgemak echter nog in de weg. Die zijn vaak het gevolg van het systeem achter de kaart. Wat mij betreft staat de reiziger centraal. Een aantal woordvoerders heeft gevraagd of er vraaggericht of aanbodgericht te werk wordt gegaan. Wij moeten de ov-chipkaart nog gebruiksvriendelijker maken. Het moet een landelijk systeem zijn dat niet ten koste mag gaan van de voordelen die de decentralisatie en de marktwerking de reiziger hebben gebracht. Ik kom zo terug op de vraag van de heer Bashir over Texel. Dit wetsvoorstel heeft in principe twee haakjes: het belang van de reiziger die gebaat is bij een gebruiksvriendelijk betaalsysteem en het belang van een goed functionerende ov-betaalmarkt.In het NOVB maak ik met decentrale overheden en vervoerders afspraken over landelijke concessiegrensoverschrijdende onderwerpen. Daarbij zijn ook consumentenorganisaties betrokken. Als ik kijk naar het functioneren van het NOVB zie ik dat er ingewikkelde onderwerpen op tafel komen en dat men de doorzettingsmacht heeft om besluiten te nemen. Het is echter bekend dat ik wil kunnen ingrijpen als partijen er niet uitkomen. Daartoe pas ik nu de wet aan. Dit is niet zomaar ingrijpen. Enkele woordvoerders veronderstellen dat ik alleen maar dreig en zij vragen of ik ook werkelijk zal ingrijpen. Het antwoord op die vraag is "ja". Ik geef het voorbeeld van single check-in/check-out. In het verleden zijn daarover rapporten geschreven. Er zijn veel belemmeringen en het is ingewikkeld om daaruit te komen. Het is bekend dat er een pilot gaat draaien onder andere op de Valleilijn. Wat mij betreft is die pilot het begin van de invoering. Als er hobbels blijven komen waardoor ons doel verder uit beeld raakt in plaats van dat het dichterbij komt zal ik bijvoorbeeld ingrijpen. Zo kan ik publieke belangen borgen waar de zelfregulering tekortschiet. Ik benadruk dat ik het belangrijk vind dat zelfregulering aan de orde is. Het aantal partijen is overzichtelijk wij passen in één kamer. Op het moment dat de innerlijke drive er is om samen afspraken te maken er goed wordt geluisterd en er creatief wordt gedaan heeft de reiziger daar het grootste belang bij. Een stok achter de deur is nooit leuk en ik weet niet of die tot optimalisatie leidt maar ik zal die stok wel gebruiken. Ik kies daarbij voor kanbepalingen want die geven mij die bevoegdheden; ik hoef ze niet in te zetten als partijen er zelf uitkomen. Op die manier kan ik beter rekening houden met het moment en de omstandigheden waarin maatregelen moeten worden getroffen. Ik heb een vraag aan de heer Van Helvert. Wat doet zijn motie meer dan datgene wat de staatssecretaris ons al heeft toegezegd? Anders dan wat ik de heer Bashir zojuist hoorde zeggen is het immers niet zo dat de staatssecretaris na afronding van de pilot met iets komt. De staatssecretaris komt binnen een jaar na de start van de pilot met iets. Voegt dit dan wel zo veel toe? Om het wat plat te zeggen: is dit niet een beetje symboolpolitiek? De voorzitter: Dat lijkt een beetje op de vorige vraag. Ik heb het debat goed gevolgd. Wat dat betreft is er geen verschil van inzicht. Maar ik heb de staatssecretaris volgens mij horen zeggen maar ik hoor dat straks graag van haar zelf dat als het niet geregeld wordt zij het over een jaar gewoon gaat regelen. Ze zei dus niet: ik ga erover nadenken om het te doen. Ik begrijp van haar dat ze het doet. Ik ben benieuwd naar het antwoord van de staatssecretaris straks. Voorzitter. Kortheidshalve zou ik alleen datgene willen uitspreken wat ik de regering in de moties verzoek en laat ik de overwegingen nu achterwege. De eerste motie verzoekt de regering om in samenwerking met Staatsbosbeheer en de provincie Flevoland te streven naar het terugbrengen van de populatie grote grazers in de Oostvaardersplassen en daarbij alle mogelijke manieren te overwegen en/of te onderzoeken. De voorzitter: Nee dit gaat niet. Alleen het gesproken woord geldt. Dus u moet echt uw hele motie voorlezen. Als dat betekent dat u in tijdnood komt is dat heel vervelend maar daar kan ik echt niet van afwijken. Het is geen onwil maar zo hebben we het gewoon afgesproken. Als u nu de hele motie voorleest beschouw ik de tijd tot nu toe als niet verlopen. Dan gaan we het zo doen. Ik constateer alleen dat het in eerdere situaties anders ging maar dat maakt niet uit. De voorzitter: Sorry dat is onjuist. U hebt alleen een deel van de motie voorgelezen en hier geldt het gesproken woord. Oké. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat de populatie grote grazers in de Oostvaardersplassen te groot in omvang is voor de oppervlakte en voorzieningen van het gebied en er daardoor ieder jaar dieren sterven van de honger; overwegende dat zonder ingrijpen de situatie in de toekomst steeds ernstiger zal worden; verzoekt de regering om in samenwerking met Staatsbosbeheer en de provincie Flevoland te streven naar het terugbrengen van de populatie grote grazers in de Oostvaardersplassen en daarbij alle mogelijke manieren te overwegen en/of te onderzoeken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 62 (32563). Daarmee bent u aan het einde van uw spreektijd. Hoeveel moties hebt u nog? Ik wil er nog één indienen als u het goedvindt. De voorzitter: Ik zal coulant zijn en u de mogelijkheid geven om die voor te lezen. Mijn vriendelijke dank. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het natuurgebied Oostvaardersplassen beschermd moet worden en er zorgvuldig met het gebied omgegaan moet worden; overwegende dat de provincie Flevoland al langer de wens heeft om de Oostvaardersplassen te benoemen tot nationaal park en bezig is met een voorstel aan het ministerie van Economische Zaken; van mening dat de regering verantwoordelijk moet blijven voor het natuurgebied Oostvaardersplassen en dit niet gedecentraliseerd moet worden; verzoekt de regering in samenwerking met de provincie Flevoland te streven naar het benoemen van de Oostvaardersplassen tot nationaal park en daarmee de natuurwaarde van het gebied vast te stellen en te onderstrepen dat de regering de verantwoordelijkheid draagt voor de bescherming van het gebied en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 63 (32563). Ik schors de vergadering tot de staatssecretaris alle moties heeft. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Staatssecretaris Dijksma: Voorzitter. Het aantal sprekers bij dit onderwerp geeft al aan dat er vele Hoekse en Kabeljauwse twisten zijn uitgevochten over de vraag of het beheer van de Oostvaardersplassen nu wel of niet verstandig is. Wij hebben daarover lang met elkaar gedebatteerd. Ik heb oprecht geprobeerd om te laten zien dat we naar mijn mening een heel zorgvuldig beheer van de Oostvaardersplassen voeren op basis van de door mevrouw Ouwehand en anderen aangehaalde internationale adviezen en voortdurende bijsturing soms met steun van de Kamer zoals voor het creëren van extra beschutting of het nadenken over meer mogelijkheden om te voorkomen dat dieren lijden. Om die reden kan ik niet anders dan de motie ontraden die de heer Heerema op stuk nr. 57 heeft ingediend ook omdat hij de kwalificatie "falend beleid" gebruikt. Ik kan en wil die absoluut niet voor mijn rekening nemen. Dan kom ik bij de motie van de leden Heerema en Geurts op stuk nr. 58. Zij zijn van mening dat het beheer en de verantwoordelijkheid van het dierenwelzijn en dus van de grote grazers zouden moeten worden overgedragen aan de provincie. Dat is al zo voor wat het Natura 2000-deel van het gebied betreft. Ik heb in het debat steeds gezegd dat dat voor mij geen principiële kwestie is. Ik heb gezegd dat ik het beheer van de grote grazers nog steeds zelf onder mijn verantwoordelijkheid heb gehouden vanwege het feit dat ik er in de Kamer voortdurend op aangesproken wordt. Ik heb al gezegd dat ik kan voorspellen dat het debat eraan komt als de temperatuur daalt. Ik wil hier dan niet in uw midden staan met het antwoord "ik ga er niet over". Ik heb ook gezegd dat als de Kamer van mening is dat het beheer zou moeten worden overgedragen aan de provincie naar mijn oordeel de Kamer dat zelf moet besluiten. Daar hoort bij — dat was min of meer de stilzwijgende afspraak — dat het debat over het beheer dan niet meer in dit huis wordt gevoerd maar in de Staten van de provincie Flevoland. Tegen diegenen die denken dat zulks tot een heel ander beheer leidt zeg ik erbij: dat zou ik nog wel eens willen zien. Uiteraard zal de provincie ook rekening houden met de internationale adviezen en ook kijken naar het verleden. Uiteraard zal de provincie de argumenten die over en weer spelen willen meewegen. Dan is het uiteindelijk aan de provincie om te besluiten. Om die reden laat ik het oordeel over de motie op stuk nr. 58 aan de Kamer maar wel met alles erop en eraan want dat moet de deal zijn. De Kamer kan het niet gaan decentraliseren en dan een winter later of misschien nog wel de komende winter voor mijn neus staan en willen praten over het beheer. Die mogelijkheid heeft de Kamer zichzelf dan als het ware uit handen geslagen.De voorzitter: U stelt mij voor het probleem dat u een nieuwe categorie introduceert luidende "oordeel Kamer maar wel op mijn voorwaarden". Dat is een tikje ingewikkeld voor een voorzitter. Staatssecretaris Dijksma: Dat begrijp ik heel goed. De leden die de motie hebben ingediend kunnen daar misschien iets over zeggen. Het zou mogelijk moeten zijn dat de indiener deze voorwaarden tot de zijne wil maken. Dan heb ik u van een probleem verlost. De voorzitter: Tot die tijd houd ik het op oordeel Kamer. Ik wil graag een tussenvorm bedenken en de motie ondertussen even aanhouden. Wij kunnen dan bekijken hoe de stemming over de andere motie uitvalt en daarna verder zien. De motie op stuk nr. 63 over het benoemen van de Oostvaardersplassen als Nationaal Park wordt dus aangehouden.De voorzitter: Op verzoek van de heer Houwers stel ik voor zijn motie (32563 nr. 63) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Geurts maar alleen als hij omissies heeft gedetecteerd. Ik sluit mij aan bij de woorden van de heer Van Vliet. Ik vind het ook belangrijk dat we dit zorgvuldig doen. Het gaat niet over zomaar iets. Ik denk dat je met deze stemmingen ook echt tot dinsdag kunt wachten. De voorzitter: Steun inderdaad voor een week. Ik zou het niet langer dan een week willen laten duren. Voorzitter. Ik dank de minister voor de schriftelijke beantwoording en de mondelinge antwoorden die zij hier met het nodige enthousiasme heeft gegeven. Dat enthousiasme heb ik ook ontdekt bij de militairen die ik heb ontmoet bij de verschillende werkbezoeken en bij het onderzoeken van zaken waarop wij ons oriënteren. Daar wil ik ook voor danken en natuurlijk ook voor de inzet van onze mannen en — dat zeg ik er toch maar even uitdrukkelijk bij — vrouwen in militaire dienst. Doorgaan met versterking is volgens mij noodzakelijk. Dat is ook de reden waarom ik de motie van mevrouw Eijsink samen met een aantal anderen steun want ik hoop dat we met elkaar een basis leggen en een punt kiezen waarop we weer de andere kant opgaan: niet verder bezuinigen maar een sterkere defensie. De heer Bontes maakt het misschien wel heel bont door daar heel stevige eisen aan te stellen. We moeten realistisch zijn: we gaan bekijken hoever we komen. Misschien moeten we dat wel in een aantal stappen doen. Wat mij betreft gaat hier in ieder geval iets in gebeuren. Ik hoop ook dat er nog iets gaat gebeuren aan het AOWgat. Anderen hebben daar ook al over gesproken. We wachten wat dat betreft de uitkomst van het overleg in het kabinet en de brief van de minister af maar ik hoop vurig dat die brief echt meer is dan alleen een uitleg waarom het allemaal niet kan en dat we echt nog met elkaar gaan bekijken of we voor mensen die er zelf niets aan kunnen doen toch nog iets meer kunnen betekenen dan alleen het uitspreken van mooie woorden. Tot slot toch nog iets over Syrië. De minister gaf in de beantwoording aan dat een deel van de problematiek daar volgens haar is ontstaan doordat internationaal weinig adequaat — haar precieze formulering weet ik niet meer — is opgetreden. Ik zou graag willen dat we nu met elkaar wel adequaat gaan optreden en dat we als het moment daar is echt geen moment aarzelen om daar daadwerkelijk actiete ondernemen. We zien immers met elkaar dat het daar helemaal niet goed gaat. Als je militair echt iets kunt betekenen moet je dat ook doen. Ik begrijp wel dat de minister niet wil vooruitlopen op de besluitvorming maar als het een beetje kan moeten we dat gewoon helemaal gaan doen. De voorzitter: Daarmee is een eind gekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. De minister heeft aangegeven dat zij de beantwoording even wil voorbereiden. De vergadering wordt van 14.59 uur tot 15.14 uur geschorst. Minister Hennis-Plasschaert: Voorzitter. Ik zal beginnen met de moties en daarna zal ik ingaan op enkele losse vragen die nog gesteld zijn. Ik ben onder anderen de heer Knops ook nog een antwoord schuldig uit de eerste termijn. In de motie op stuk nr. 43 van de heer Van Dijk wordt geconstateerd dat de organisatie van de krijgsmacht nog altijd in grote mate is gebaseerd op de periode van de Koude Oorlog. Ik zou hem willen vragen wat vaker op bezoek te komen want dat is geenszins het geval. De krijgsmacht is efficiënt georganiseerd misschien wel te efficiënt want er zitten heel veel dunne plekken in het ijs. Hoe dan ook ik zou deze motie willen ontraden. De motie op stuk nr. 44 is ook van de heer Van Dijk en gaat over het AOW-gat. Ik heb in eerste termijn op vragen van de heer Van Dijk en mevrouw Eijsink gezegd dat ik met een brief kom. Ik kom daar ook nog op terug bij de beantwoording van de losse vragen. Deze motie moet ik ontraden met het oog op de beantwoording en het vermijden van valse hoop; ik sprak al over zachte heelmeesters enzovoorts. De motie op stuk nr. 45 is van de heer Teeven en gaat over militaire capaciteit voor de aanpak van mensensmokkel en de bewaking van de Nederlandse grenzen. De voorzitter: Die motie is van de heren Teeven en Vuijk. Minister Hennis-Plasschaert: Teeven én Vuijk. U hebt helemaal gelijk voorzitter. Anders zouden we weer een verdrietige mijnheer Vuijk zien; dat kan niet de bedoeling zijn. Hij is blij zie ik. Ik vind deze motie sympathiek en het is een poging waard. Ik denk dat het ook in lijn is met hetgeen ik heb gezegd in eerste termijn. Ik wil wel benadrukken dat ik met het oog op hoe de hazen lopen in New York vermoed dat het geen eenvoudige opgave zal zijn. In de motie wordt gesproken over "waar nodig" als het gaat om de inzet van onze mensen en over het deel laten uitmaken van een missie. Ik laat deze motie over aan het oordeel van de Kamer. Misschien is het goed om te weten dat dit ook in Europees verband vol de aandacht moet hebben vanwege de Europese missies die in de steigers worden gezet in de steigers staan of al uitgevoerd worden. Het goede nieuws is dat er wel wat meer draagvlak voor aan het ontstaan is in Europa. Ook dat zullen we met vereende krachten voort moeten zetten.In de motie op stuk nr. 46 stelt de heer Knops dat we met een aantal knelpunten en beperkingen kampen. Dat klopt. Daar heb ik ook bepaald geen geheim van gemaakt. Ik ben daar open over geweest. Ik heb in eerste termijn de volgorde duidelijk gemaakt die ik moet hanteren als het gaat om het benoemen van bedragen. Ik heb ook aangegeven dat het niet zo is dat ik daar geen beeld bij heb maar zo gaan die dingen. Dat weet de heer Knops nog heel goed van toen zijn partij in de regering zat. Toen waren er ook zaken die allereerst in het kabinet besproken werden in voorbereiding op de volgende begroting. Dat is wel zo chic. Ik snap dat ik daarmee niet aan zijn verzoek tegemoet kom. Ik moet de motie ontraden. Steun voor het verzoek en als dat niet kan dan die samenvoeging. De voorzitter: Er is geen meerderheid voor uw verzoek mijnheer Sjoerdsma. Wel wordt met u meegedacht om dat verzoek te betrekken bij een debat dat eraan komt. Het wordt snel gepland laat ik het zo zeggen. Ik heb dezelfde opvatting als mevrouw Visser: steun voor het verzoek tot het voeren van een debat maar het is misschien beter om dat te doen in het AO over de Transportraad. Steun voor het verzoek. Ik ga toch nog even in op het al of niet spreken met de heer Dijsselbloem. Er zijn stevige conclusies over iemand getrokken. In het kader van hoor en wederhoor is het altijd netjes om dan ook zelf met hem te spreken. Ik hoor daar graag toch nog een reactie op. Ik heb daar ook om gevraagd. Is het verder niet vreemd om op voorhand al vast te stellen dat het horen van iemand niets toevoegt zonder met hem te hebben gesproken? Juist door met iemand te spreken kun je bekijken of het al dan niet iets toevoegt. Ik blijf het onbevredigend vinden. Ik kan daar geen andere conclusie aan verbinden. Ik moest het even op mij laten inwerken. Hoor ik nu de commissievoorzitter zeggen dat het verstandiger of voordeliger was om de trein niet te laten rijden dan die wel te laten rijden? Dat zou ik toch een heel merkwaardige financiële redenering vinden. Is dat een bijkomend argument of het hoofdargument wat u betreft? Voorzitter. Ik ben geen fiscalist. Bij dit soort grote fractievoorzittersdebatten ben ik ook zeer terughoudend om als eenling hier in de Kamer het woord te voeren. Toch wil ik in dit geval gebruikmaken van mijn spreekrecht om mijn ervaringen met de Kamer te delen en om mijn kijk op de plannen te geven. Als zoon van een kleine zelfstandige een fietsenmaker en pomphouder aan de grens weet ik wat voor effecten er zijn bij accijnsbeslissingen en bij btw-beslissingen. Als voormalig woordvoerder op het gebied van tuinbouw weet ik dat het voor de tuinbouw negatieve effecten zou hebben als men van het lage naar het hoge tarief zou gaan. Het zou ook effecten kunnen hebben in Europa als je pleit voor lage btw-tarieven maar vervolgens zelf het hoge tarief zou invoeren. Dat zou denk ik de geloofwaardigheid aantasten. Volgens cijfers uit de tuinbouw zou het 10.000 banen kosten. Mijn vraag is: kloppen die cijfers? Welke cijfers heeft hetkabinet? Zou dit ook kunnen gelden voor recreatie en toerisme? Welke cijfers gelden daar? Wat betreft de maatregelen die zijn voorgesteld en de dingen die verder zijn genoemd zou ik er voorstander van zijn om gemeentelijke belastingen te overwegen en daarbij ook te denken aan een ingezetenenbelasting maar niet aan de ozb of iets dergelijks omdat ik denk dat je een en ander niet moet koppelen aan vastgoed. Ik heb nog een vraag over de btw-aanpassingen. Ik heb ook een alternatief. Zou het mogelijk zijn om in plaats van een verschuiving van het lage naar het hoge tarief het lage tarief wat te verhogen en wellicht het hoge tarief wat te verlagen zodat je op die manier het verschil kleiner maakt? Ik hoop dat ik antwoord krijg op deze vragen. Afhankelijk daarvan kan ik mijn standpunt bepalen. De voorzitter: Daarmee is er een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik stel voor de lunch en de schorsing te combineren en dan niet na de lunch te beginnen met de regeling van werkzaamheden waarvoor ik inmiddels twaalf verzoeken heb — dat zou dus wat veel tijd kosten — maar meteen door te gaan met het debat. De regeling doen wij dan na de stemmingen van hedenmiddag. Ik constateer dat hiermee wordt ingestemd. De vergadering wordt van 13.50 uur tot 14.20 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Dank voor alle discussie in de eerste termijn van de Kamer. Er zijn betrekkelijk weinig vragen gesteld aan het kabinet. Ik heb hier dus ook niet zo heel veel antwoorden klaarliggen simpelweg bij gebrek aan vragen. Maar dat is goed; het stellen van vragen is geen verplichting. Ik wil nog eens herhalen wat de doelstellingen zijn van de coalitie en het kabinet. Wat willen we bereiken met een wijziging van het belastingstelsel? Verschillende partijen noemden al het verbeteren van het groeivermogen van de economie gericht op het creëren van meer banen in Nederland. Een van de problemen die we zien bij het steeds verder toenemende economisch herstel is dat de verbetering van de werkgelegenheid nog steeds te wensen overlaat. Overigens als je de werkgelegenheid onderliggend bekijkt zie je dat die sterk verbetert. Maar door de toename van het aanbod op de arbeidsmarkt daalt per saldo de werkloosheid minder dan wij wenselijk achten. Doelstelling één is dus het versterken van economische groei gericht op het creëren van banen en werkgelegenheid. Doelstelling twee is het vereenvoudigen van het belastingstelsel. De heer Pechtold noemde dat "de grote schoonmaak" die regelmatig moet plaatsvinden. De vereenvoudiging moet ervoor zorgen dat het belastingstelsel transparanter wordt. Dat draagt op zichzelf natuurlijk ook weer bij aan de eerste doelstelling. De voorzitter: Mijnheer Pechtold u wilt interrumperen zie ik. De interrupties doen we in deze termijn in drieën. Het mag natuurlijk ook in tweeën; u hebt laten zien dat u dat kunt. Voorzitter. Kortheidshalve volsta ik met het indienen van een motie. Net als een aantal anderen verwacht ik namelijk geen uitnodiging om achter gesloten deuren mee te spreken. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering bij de verdere uitwerking van de herziening van het belastingstelsel ook te bezien in hoeverre een beperkte verhoging van het lage tarief als alternatief voor het (deels) verhogen van de tarieven op activiteiten en producten van het lage btw-tarief naar het hoge btwtarief ook kan leiden tot een meeropbrengst die zal worden ingezet voor maatregelen om de werkgelegenheid te bevorderenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 25 (32140). Daarmee is een einde gekomen aan de tweede termijn van de Kamer. De premier is beschikbaar en bereid om direct een reactie te geven op de ingediende moties. Minister Rutte: Voorzitter. Ik kom even terug op de bijdrage van de heer Pechtold. Waar ik steeds bang voor was dreigt te gebeuren. Als je dit in het openbaar gaat doen loop je het risico van kapotscheuren. Ik hoop dus van harte dat D66 besluit wel door te praten. Het gaat hier niet om een pas de deux of om de vraag wie als eerste door de voordeur gaat. Het kabinet heeft opvattingen. Wij zullen die daar ook neerleggen. De coalitiepartijen de C4 hebben opvattingen. Die gaan wij met elkaar bespreken. Het is dus niet zo dat wij daar aan tafel zeggen "Nou zeg het maar" of dat die partijen dat zeggen. Wij gaan met elkaar in gesprek. In het belang van Nederland proberen wij te bekijken of het lukt om de ruimte die er is om de lasten te verlagen te gebruiken om een bredere belastinghervorming door te voeren die kan rekenen op draagvlak in deze Kamer en aan de overzijde. Dat moeten we proberen. Laten wij het ook niet te ingewikkeld maken. Wij zijn geen atoomraket aan het uitvinden. Wij proberen het belastingstelsel zo te hervormen dat het tot meer banen leidt. Ik doe dus echt een oproep aan alle partijen die tot nu toe bereid zijn om te praten om dat ook te blijven doen na dit debat. Als dat niet gebeurt dan is dat doodzonde. Dan laten wij een kans liggen. Ik weet overigens ook niet of het lukt. Zoals ik eerder zei kan het best zijn dat we na één of twee gesprekken zeggen dat de verschillen toch te groot zijn maar dan hebben wij daar in ieder geval een serieuze poging toe gedaan. Op dit moment zie ik nog te veel mogelijkheden om dat gesprek niet aan te gaan. Ik zou het zonde vinden om dat niet te doen. Dat even over Jansen en Janssen — dat komt uit Kuifje — of over Buurman en Buurman en het neerstortende vliegtuig maar dit lijkt mij beter. Nee geen Buma en Buma maar Buurman en Buurman. Ik kom nu bij de moties. Voor alle moties geldt dat ze voorbarig zijn. Ik probeer in dit debat te voorkomen dat wij op de zaken vooruitlopen. Ik ga er snel langs. De motie op stuk nr. 15 van de heer Van Haersma Buma loopt vooruit op de discussie en moet ik om die reden ontraden. Hij kan de motie ook aanhouden maar als hij dat niet doet zal ik haar ontraden. Ook de motie op stuk nr. 16 loopt vooruit op de integrale afweging die in het kader van de miljoenennota moet plaatsvinden natuurlijk tegen de achtergrond van de discussie over het belastingstelsel. Dit geldt ook voor de motie op stuk nr. 17 want de definitieve doorrekening komt natuurlijk pas als het plan klaar is. Het heeft niet zo veel zin om nu allerlei onderdelen als een soort wetenschappelijk bureau door te rekenen. Die bereke-ningen laten wij maken zodra wij weten welke voorstellen er liggen. Hetzelfde geldt voor de motie op stuk nr. 18 die ik ook om die reden moet ontraden. De motie op stuk nr. 19 is ook prematuur. Ik ben van mening dat eerst de uitkomsten moeten worden afgewacht waarna in augustus het integrale beeld beschikbaar komt. De motie op stuk nr. 20 ook van de heer Krol loopt vooruit op de discussie de integrale afweging en de miljoenennota. Om die reden ontraad ik haar maar de heer Krol kan haar ook aanhouden. Niet aanhouden zou dan ontraden zijn. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 21 over de vergroening van het belastingstelsel et cetera. Wij zullen echt de gesprekken moeten afwachten. Wij staan open voor suggesties; dat hebben wij ook in de brief geschreven. Dit geldt ook voor de motie op stuk nrs. 22 en 23. De motie op stuk nr. 24 van de heer Van Vliet is ondersteuning van beleid en daarmee als ik heel streng ben eigenlijk overbodig. Zij is in ieder geval ondersteuning van beleid en … De voorzitter: En dus? Minister Rutte: Als ik streng ben zeg ik: overbodig. Ik zeg altijd dat moties die ondersteuning van beleid zijn overbodig zijn. Als de motie niet wordt aangenomen scheelt dat in ieder geval een hoop kopieerkosten. De voorzitter: U moet een oordeel uitspreken. Minister Rutte: Ik zeg dat de motie overbodig is omdat zij ondersteuning is van het beleid. Dat is een oordeel: de motie is overbodig. De voorzitter: De heer Van der Staaij geeft een voorbeeld. Hij zegt: stel je voor dat de SGP in een keer voor abortus zou zijn. Stel je voor dat dit zou gebeuren vindt hij dat hij dan nog mag opkomen voor de kiezers die hem als persoon gekozen hebben om ervoor te zorgen dat de abortuswetgeving er niet komt? Zou hij zich dan kunnen afsplitsen? Is hij van mening dat hij dan dezelfde rechten zou hebben als de zittende SGP'ers? Ik kan merken dat de SGP'er Van der Staaij hier al langer rondloopt want hij loopt om de vraag heen. De vraag ging niet over een situatie waarin de SGP anders gaat denken. Stel dat de heer Van der Staaij is gekozen op basis van een verkiezingsprogramma. De SGP gaat vervolgens tijdens deze rit op een congres of elders een ander standpunt innemen dan het standpunt dat in het verkiezingsprogramma op basis waarvan de heer Van der Staaij is verkozen wordt vermeld. Loopt hij dan weg voor de verantwoordelijkheid die hij tegenover zijn kiezers heeft om zich in te zetten tegen abortuswetgeving? Hij mag daarvoor weglopen maar vindt hij niet dat hij dezelfde rechten mag houden als hij daarvoor niet wegloopt? Ik heb twee vragen. Ten eerste afsplitsingen zijn van alle tijden. Is de heer Van der Staaij het met me eens dat er gewoon sprake is van valse beeldvorming als je spreekt over een fractievoorzittersvergoeding? Wij hebben het geloof ik over ongeveer €50. Dan heeft hij daar een beetje een beeld bij. Hij zal het zelf ook weten. Dan denk ik: een dergelijk bedrag per maand kan toch niet de aanmoedigingspremie zijn? Is de heer Amhaouch bereid om aan te geven dat die achttien sprekers er met name achttien waren niet door de afsplitsers maar door het feit dat grote partijen met twee sprekers meedoen in een begrotingsbehandeling? Vindt hij dat dan wel logisch? Voorzitter. Nederland kent een personenkiesrecht. Dat is de basis van ons parlementaire werk. Als je dat wilt veranderen moet je dat in de Grondwet en in de Kieswet veranderen. Dat doen we niet. Een Tweede Kamerlid kan zelfstandig een zetel innemen en daar wordt dan de duiding bij gegeven: zonder last. De vraag is of dat nog zo werkt. Wordt een Tweede Kamerlid op de manier waarop we dat nu gaan inrichten en de lijn die we nu kiezen niet steeds meer een soort werknemer van een fractie of misschien van een partij? Omdat die lijn er lijkt te zijn en mij dat zorgen baart heb ik samen met collega Van Vliet ook een afsplitser vragen gesteld over de situatie van SP-Kamerleden omdat we de indruk hebben dat daar afspraken zijn gemaakt die geen recht doen aan dat zelfstandig kunnen werken als Tweede Kamerlid. Wat is nu eigenlijk het probleem? Ik heb het ook al aan anderen gevraagd ook aan de heer Van der Staaij. Het gaat blijkbaar over afsplitsingen maar afsplitsingen zijn van alle tijden. Als je dan een probleem wilt aanpakken zou je naar mijn mening moeten praten met degenen die afsplitsen zodat je weet wat de reden van het afsplitsen is. Immers als je weet wat het probleem is kun je misschien ook bekijken wat de oplossing zou kunnen zijn. De vraag is of dit de oplossing wordt en of hiermee minder afsplitsingen zullen komen. Ik denk van niet. Er wordt een verkeerd beeld geschetst. Gesuggereerd wordt dat je er enorm op vooruit gaat als je je afsplitst maar ik denk dat dit niet zo is. Ik denk dat iedereen hier dat ook wel weet. Soms zijn fracties niet in staat om kikkers in de kruiwagen te houden daar zelf afspraken over te maken ervoor te zorgen dat zij de dingen geregeld hebben en een moreel beroep te doen op fractieleden. Is het dan niet enigszins bijzonder dat zij zich als dat allemaal niet lukt als een soort teken van zwakte kunnen melden bij de Kamerorganisatie bij het Presidium met de vraag: kunnen jullie niet iets regelen? Dat is in feite wat hier gebeurt. Ik vind deze situatie een beetje merkwaardig. Als wij spreken over tijdsbesteding te lange vergaderingen en te veel partijen zou het een veel logischer lijn zijn — overigens niet mijn lijn — om te kiezen voor een kiesdrem-pel waarbij je zegt dat iedereen die minder dan vijf zetels heeft niet meedoet. Dan hebben wij ook niet het probleem dat de heer Klein zojuist aankaartte dat de heel kleine fracties veel meer geld krijgen voor hun organisatie want dan is dat voor iedereen hetzelfde. Dat doen we dus niet. Laat duidelijk zijn dat ik geen voorstander ben van het invoeren van een kiesdrempel omdat ik denk dat dit de binding tussen kiezer en gekozene zwakker maakt. Gelet op wat er op dit moment in de maatschappij speelt merken wij juist dat de politiek vaak te ver weg staat van de burger. Geen ruimte voor een persoonlijke keuze maakt het lastig. Ik heb de heer Van der Staaij gevraagd hoe hij zou reageren als staande deze periode de SGP zou veranderen van standpunt over het plegen van abortus en dat voortaan goed zou vinden. De heer Van der Staaij zou dan waarschijnlijk vinden dat hij voor zijn kiezer die het niet eens is met deze verandering van standpunt moet blijven opkomen en zich afsplitsen. Dat heb ik hem in elk geval horen zeggen. Dat had wellicht ook de heer Taverne kunnen doen toen de VVD-fractie anders dan de lijsttrekker had gemeld besliste om toch geld aan de Grieken te geven. De enige in de VVD-fractie die dat niet deed was de heer Taverne. Hij heeft zich niet afgesplitst maar ik kan wel de vraag stellen hoe je daarmee zou moeten omgaan. Welke ruimte heeft iemand om anders te beslissen dan de meerderheid van de fractie zelfs als dat ingaat tegen de eerder ingenomen partijlijn? Er zijn een aantal suggesties aangedragen waarvan ik me afvraag waarom zij op die manier gedaan worden. Ik heb al eerder gezegd dat er sprake is van valse beeldvorming. De heer Bisschop vertelde dat je erop vooruitgaat dus dat dit een stimulans zou zijn om af te splitsen. Ik denk dat dit zeker niet zo is en dat dit een onjuist en vals beeld is. Dat zou de heer Bisschop moeten rechtzetten naar mijn smaak want ik denk dat er heel veel op je afkomt op het moment dat je je afsplitst in ieder geval heel veel werk. Op dit punt maakt iedereen zelf een keuze maar de suggestie dat die ondersteuning de reden van afsplitsen is lijkt mij totaal verkeerd. Ik heb al gezegd dat er verwarring lijkt te zijn tussen afsplitsingen waardoor er meer politieke partijen komen en er hier meer inbreng is en politieke versplintering. Die politieke versplintering houden wij met deze voorstellen niet tegen. Ik vind dat alle partijen ondersteuning verdienen. Wij moeten geen A- en B-Kamerleden hebben maar gewoon op een normale manier hier met elkaar het werk moeten kunnen doen. Wij zijn allemaal gelijk in deze Kamer. Ook heb ik nog een praktische vraag: wat gebeurt er als iemand overstapt van fractie A naar fractie B? Hoe gaan wij daarmee om? Iets anders is het volgende: als een afsplitsing minder geld krijgt waarom blijft dat geld dan bij de oude fractie? Laten wij dan ook helder zijn want als je minder mensen hebt die je moet bedienen heb je waarschijnlijk ook minder werk en heb je dus ook minder geld nodig. Dat geld kunnen wij teruggeven aan de kiezer. Tot slot nog twee zaken. Allereerst een opmerking over de CIVD. De heer Veldman zegt dat een aantal van vijf leden voor deze commissie een objectief criterium is maar het is hem waarschijnlijk bekend dat er op willekeurige basis nog twee mensen aan de commissie kunnen worden toege-voegd zonder criteria. Dat kan de Kamer zelf beslissen. Dat vind ik niet zo objectief. Ik geloof ook niet dat teruggaan naar vijf het lekken oplost. Het maakt de kans op lekken zeker kleiner maar ook lekken uit die commissie is van alle tijden. Dat zal waarschijnlijk niet anders worden tenzij we ertoe besluiten dat er slechts één lid van die commissie is. Als er dan een lek is weet je in ieder geval wie dat lek is; dat kan dan niet missen. Ik denk dat het op zich niet verkeerd is om dat aantal terug te brengen. Volgens mij staan de fractievoorzitters ook helemaal niet te dringen om lid te worden van die CIVD. Terug naar vijf zou dus kunnen maar dan zou je er ook voor moeten zorgen dat je het objectiever maakt. Wat mij betreft zijn die twee extra plaatsen niet aan de orde. Ik zou ook nog graag willen weten wat er gebeurt als twee partijen qua grootte ex aequo eindigen met hetzelfde aantal zetels. Als de vijfde en zesde partij evenveel zetels hebben geeft dan het aantal kiezers de doorslag? Welke fractie krijgt dan het lidmaatschap? Tot slot: ik vind het heel bijzonder dat iemand van de Staatkundig Gereformeerde Partij min of meer een staatkundig kunstje uithaalt om mensen het werken in de Kamer onmogelijk te maken. Ik zou graag van de heer Bisschop willen horen hoe hij daarover denkt. Vindt hij het inderdaad terecht dat dit op deze manier gebeurt of vindt hij dat dit veel principiëler had moeten worden geregeld via de Kieswet of via de Grondwet? Ik deel de opvatting van de Kamervoorzitter dat het werk van een Tweede Kamerlid meer is dan hier aan debatten deel te nemen maar is zij het met mij eens dat dit voorstel nu juist de andere werkzaamheden veel moeilijker of nagenoeg onmogelijk maakt? Ik begrijp van de Kamervoorzitter dat zij denkt dat ik met een secretaresse die de telefoon kan opnemen mijn werk als Tweede Kamerlid kan doen en tegelijkertijd aan het debat kan meedoen. Dat meent zij toch niet echt? Voorzitter. Ik kan het kort houden want de stemverhoudingen zijn al duidelijk. Ondanks dat heb ik er behoefte aan om de commissie de mensen die in dezen het werk hebben gedaan de leden van het Presidium te danken voor hun inzet ook al ben het helemaal niet eens met hetgeen hieruit naar voren komt. Het lijkt mij echter gepast om mensen die werk doen voor de democratie — het is in hun ogen goed werk — daarvoor te danken. Over één punt heb ik al een opmerking gemaakt. De heer Bisschop heeft een uitdagende opmerking gemaakt waar ik wel gehoor aan wil geven. Hij zei dat het mij vrijstond om een motie in te dienen en dat wil ik bij dezen doen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bij het afsplitsen van Kamerleden er minder Kamerleden lid zijn van de oorspronkelijke fractie; constaterende dat dit een vermindering van de werkzaamheden oplevert voor deze fractie; spreekt uit dat die fracties het vrijgevallen deel van het vertrekkende Kamerlid terugstorten aan de Tweede Kamerorganisatie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 (34567). Ik hoop dat daarmee in ieder geval een positief elementje aan deze discussie kan worden toegevoegd waar de kiezer iets aan heeft want ik meen dat de kiezer voor het overige uit deze hele discussie weinig voordeel zal behalen. De voorzitter: Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van de tweede termijn van de Kamer. Tot slot geef ik graag het woord aan de voorzitter van het Presidium voor de beantwoording of een reactie in tweede termijn. Die behoefte heb ik wel. Ik zal het kort houden. Voorzitter. Dank aan de heer Teeven voor een deel van de oplossing maar ik wil nog een stapje verder gaan vandaar een tweetal moties. Als ik die tenminste kan indienen binnen mijn spreektijd.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat duizenden medewerkers van Defensie zowel burger als militair op dit moment te kampen hebben met een AOW-gat; constaterende dat de rechtbank onherroepelijk heeft bepaald dat de voorziening AOW-gat een excessieve inbreuk maakt op gerechtvaardigde aanspraken van het Defensiepersoneel door een te groot verlies aan netto-inkomen; constaterende dat de minister heeft toegezegd het AOWgat te compenseren vanuit de middelen die beschikbaar zijn voor de arbeidsvoorwaarden dan wel elders uit de Defensiebegroting; van mening dat de middelen voor het compenseren van het AOW gat niet uit de arbeidsvoorwaarden van de Defensiebegroting moeten komen en dat dit een te grote inbreuk maakt op de arbeidsvoorwaarden van het actief dienende personeel; verzoekt de regering de Defensiebegroting te ontzien bij het compenseren van het AOW-gat en additionele middelen te zoeken buiten de Defensiebegroting om en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Houwers en Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 22 (34550-X). U bent al ruim door uw tijd heen. U hebt al het dubbele gebruikt van wat u hebt. Ik zie hier nog 50 seconden. De voorzitter: Nee u bent ruim door uw tijd heen. U had een halve minuut en ik heb u een minuut gegeven. Oké dan moeten we het hierbij laten. Dan kan het niet anders. Dan is mijn vraag bijna overbodig. Ik stel hem toch maar even voor alle duidelijkheid omdat dit in het AO door de minister vrij algemeen geformuleerd werd. Wij hebben nu een brief waarin wordt gezegd dat dit alleen bedoeld is voor de militairen. De minister zegt nu dus expliciet dat militairen en burgers worden gecompenseerd. Als dat zo is houd ik mijn motie aan en gaan wij eerst kijken of de minister dit voor elkaar krijgt. Minister Hennis-Plasschaert: Voor alle duidelijkheid: de brief die ik gisteren heb gestuurd ging over het instellen van hoger beroep naar aanleidingvan een uitspraak van een rechtbank ik meen die in Roermond. Het gaat erom dat de Centrale Raad van Beroep heeft gesproken. Daartegen is geen hoger beroep meer mogelijk. In de rechtbank in het geval van de militairen ging het over de burgermedewerkers. De rechtbank heeft gesproken over militairen. Daarvan heb ik gezegd in lijn met de Centrale Raad van Beroep dat ik daar geen hoger beroep tegen zal aantekenen. Dat is de situatie. Maar ik heb al gezegd en dat herhaal ik nu weer dat er een oplossing komt — dat heb ik twee weken geleden of vorige week in het debat nadrukkelijk gezegd — voor zowel burgers als militairen. Het kan niet zo zijn dat burgers en militairen überhaupt geen voorziening krijgen. Zij krijgen nu een voorziening. Die voorziening schiet tekort dus die gaan wij met terugwerkende kracht verhogen in lijn met de uitspraken van de rechter. Ik zal mij beraden op het aanhouden van mijn motie. Ik kom daar nog op terug. Dat klopt maar ik wil toch nog heel kort een vraag stellen. Kan de heer Madlener aangeven hoe hij dat uit de rijksmiddelen wil dekken? Dat is destijds ook gevraagd. Dat maakt het voor mij makkelijker om de weging te maken of ik hier voor kan stemmen of niet. Voorzitter. Gezien de korte spreektijd begin ik meteen met het voorlezen van mijn motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in krimpgebieden door met name woningcorporaties of sociale verhuurders woningen worden gesloopt vooruitlopend op een mogelijk toekomstig woningoverschot waarvoor sloopsubsidies worden verstrekt; van mening dat juist in krimpgebieden een divers aanbod van woningen voor alle geïnteresseerden in de (koop)woning markt wenselijk is; van mening dat het samenvoegen van woningen meer kwaliteit en diversiteit kan bieden; van mening dat ook woningen te koop aanbieden in een cascostaat voor starters op de woningmarkt en zelfbouwers een heel goed en betaalbaar alternatief kan zijn voor een gesubsidieerde huurwoning; van mening dat dit ook kansen biedt voor instromers van buiten de regio hetgeen de krimpproblematiek kan beperken; van mening dat deze alternatieven zonder subsidie mogelijk zijn; van mening dat die afweging zichtbaar gemaakt moet worden voordat de sloopkeuze wordt gemaakt; spreekt uit dat bij die sloopsubsidieaanvraag wordt aangegeven waarom markttechnisch in dit geval niet gekozen kan worden voor die samenvoeging of verkoop van deze woningen voor een prijs boven de kavel- of boekwaarde en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 87 (31757). Minister Blok: Voorzitter. Ik begin met de motie op stuk nr. 81 van de heer Van Vliet. Deze motie is een aansporing om een eerdere motie uit te voeren. Over die eerdere motie heb ik het oordeel "ontraden" gegeven omdat ik het niet nodig vind datcorporaties woningen van particulieren kopen in krimpgebieden want die particulieren kunnen die woningen zelf verhuren. Het kost ook extra schaars coöperatiegeld want bij de koop moeten er kosten worden gemaakt zoals overdrachtsbelasting en notariskosten. Dat geld zou beter besteed kunnen worden. Het probleem kan ook worden opgelost door particulieren rechtstreeks te laten verhuren. Ik heb daarnaast aangegeven dat ik het onlogisch vind om nu op één onderdeel alvast om maatregelen te vragen terwijl er voor de zomer een evaluatie van de verhuurderheffing aankomt. Ik heb in het AO gezegd dat ik best sympathie heb voor bijvoorbeeld het onderdeel waarop met name de heer Ronnes wees: gemengde complexen. De Kamer vroeg echter om het toch in één combinatie voor te leggen zodat ik het dan ook als één totaal kan bespreken met de sector. Ik heb dus geen keihard "nee" uitgesproken over deze motie. Ik heb alleen gezegd: geef me de tijd en geef me de mogelijkheid om er een juiste invulling aan te geven. Ik lees de motie toch als een verzoek om de oorspronkelijke motie waarover ik al een oordeel had gegeven onverkort uit te voeren. Ik handhaaf dus mijn oordeel: evenals de eerste motie ontraad ik ook deze motie. De motie is niet zozeer bedoeld als controle maar meer om mensen toch nog eens aan te moedigen om naar die mogelijkheden te kijken. In een aantal overwegingen staat dat ook. Deelt de minister wel de overwegingen dat het van twee woningen één maken de diversiteit en de kwaliteit stimuleert? Kortom deelt de minister wel de overwegingen en brengen alleen de administratieve lasten of de regelgeving hem tot ontraden? Minister Blok: Als de minister de motie zo opvat zal ik die nog eens even overwegen want zo is de motie niet bedoeld. Ik bekijk dus nog even of ik de motie wellicht moet wijzigen. De voorzitter: Hiermee zijn wij aan het eind van dit VAO gekomen. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Over de ingediende moties zullen wij dinsdag aanstaande stemmen. De vergadering wordt van 10.40 uur tot 10.45 uur geschorst.
3 Hamerstukken Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2023 (Incidentele suppletoire begroting inzake gasopslag Bergermeer en garantieregeling Porthos) (36271); - het wetsvoorstel Regels ter uitvoering van EU-verordeningen op het terrein van grenzen en veiligheid (Uitvoeringswet EU-verordeningen grenzen en veiligheid) (36158). Deze wetsvoorstellen worden zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.
6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik wil vragen aan mevrouw Van den Berg om naar voren te komen voor haar punt en daarna de heer Bisschop. Gaat uw gang mevrouw Van den Berg. Ik wil graag een vraag aan de orde stellen die eergisteren ook aan de orde was. 75% van de gemeentes heeft de WOZwaardes nog niet openbaar gemaakt. Wat gaan we doen om ervoor te zorgen dat de gemeentes die het op 1 oktober nog niet voor elkaar hadden het wel spoedig voor elkaar krijgen? Minister Blok: De minister van Binnenlandse Zaken — dat ben ik niet meer — is daar druk mee bezig dus ik denk dat het goed is dat u diezelfde vraag nog een keer stelt bij de behandeling van de begroting van Binnenlandse Zaken. De heer Van der Linde vroeg specifiek aandacht voor hypotheekverstrekking aan ouderen en de problemen die zij met enige regelmaat tegenkomen als zij op latere leeftijd een hypotheek willen. Ik heb daarover met de banken gesproken zoals ik de Kamer beloofd had. Ik kreeg van hen een aantal signalen. Er worden wel gewoon producten aangeboden. Daar zijn ook gespecialiseerde aanbieders voor. De banken hadden niet het beeld dat er veel vraag naar was. Er zijn voorbeelden — dat lees ik meer in kranten dan dat ik die op mijn bureau krijg — van situaties waarin het helemaal niet zou lukken. Ik dacht dat ik de Kamer al eerder om voorbeelden gevraagd had want als ik echt concrete voorbeelden heb van gevallen waarin het niet gelukt is ben ik graag bereid om daarin te duiken. Het feit dat de rente laag is maakt een ouderwetse aflossingsvrije hypotheek die weliswaar geen aftrekmogelijkheid meer biedt maar nog wel is toegestaan een heel reële optie. Omdat er banken zijn die deze aanbieden en omdat de lage rente het aantrekkelijk maakt zou je zeggen dat het vrij soepel zou moeten lopen. Ik vat het als volgt samen: ik sta open voor concrete voorbeelden van gevallen waarin het is misgegaan en zal daar ook induiken. Hiermee hoop ik de vragen over de koopmarkt beantwoord te hebben. Ik wil graag overgaan naar de huurmarkt. De voorzitter: Het ziet ernaar uit dat de koopmarkt toch nog leidt tot een paar aanbiedingen. Ik begin met mevrouw Schouten — zijkwam het eerste van haar plek — en vervolg met de heer Madlener. Ik vrees dat ik mij dinsdag niet scherp genoeg heb uitgedrukt. De minister had het over de combinatie van huurtoeslag en energiezuinig verbruik. Natuurlijk is het toe te juichen dat huurders daar zelf het nodige aan doen. Natuurlijk is het ook toe te juichen dat huurders meewerken als er wordt verduurzaamd. Mijn vraag was echter of het ook mogelijk zou zijn om huurtoeslag uitsluitend toe te kennen bij een bepaald energielabel. We zouden kunnen zeggen dat we streven naar het gemiddelde van een B maar dat iemand eigenlijk alleen maar huurtoeslag kan krijgen als hij minimaal een D-label heeft. Op die manier kun je een incentive geven aan verhuurders zowel in de particuliere als in de sociale sector en ervoor te zorgen dat de woonlast in totaliteit betaalbaar blijft. Het ging mij dus niet zozeer om wat ze werkelijk verbruiken maar meer om wat er wordt aangeboden door de verhuurder. Minister Blok: Ik begrijp de vraag. Als je geen huurtoeslag verleent aan huurders bij een weinig energiezuinige woning dan tref je niet de verhuurder maar de huurder. Dan geef je de huurder eigenlijk een klap in de hoop dat de verhuurder dat ook zielig vindt. Dat lijkt me geen logisch aangrijpingspunt. Vandaar dat we met de verhuurders afspraken gemaakt hebben inzake een gemiddeld label B. Dat begrijp ik. Ik zou ook niet willen dat het bij bestaande huurovereenkomsten gebeurt. Daar zijn mensen met elkaar afspraken overeengekomen. Die moet je respecteren. Ik denk dat je ook niet de huurder moet treffen maar vooral de verhuurder. Ik denk ook dat je de verhuurder treft. Ik weet uit ervaring dat als een verhuurder een woning wil verhuren zonder dat een huurder de mogelijkheid heeft om daarvoor huurtoeslag te krijgen de verhuur dan aanzienlijk lastiger zal zijn. Als je op die manier een soort incentive creëert waardoor iemand die een woning wil verhuren ervoor zorgt dat die woning toch een bepaald minimumlabel heeft kun je daar volgens mij echt iets mee bereiken. De minister hoeft er niet nu op te antwoorden maar misschien wil hij dit nog eens meenemen. Dat zou ik eigenlijk willen bereiken. De voorzitter: Dat antwoord willen we dan in elk geval wel horen. Minister Blok: Nogmaals er zijn gewoon afspraken met de woningcorporaties gemaakt inzake een gemiddeld label B. Ik zie ook veel enthousiasme bij woningcorporaties. Het wordt nog spannend of we het gaan halen. Ik zal de Kamer daar binnenkort een rapport over sturen. Ik vind de verhuurder het logische aangrijpingspunt. Stel dat je in schaarstegebieden zoals de Amsterdamse en de Utrechtse regio's niet meer mag verhuren met huurtoeslag als het energielabel nog niet verbeterd is. Dan ga je mensen daarmee toch echt in de problemen brengen. Een deel van hen zal toch zeggen: ik wil hier zo graag wonen dat ik het even voor lief neem dat het hier wat tochtig is of dat mijn energierekening hoger is. Om dat dan via de huurtoeslag onmogelijk te maken lijkt me vrij ingrijpend. Dan vind ik de route nu via de verhuurder echt sympathieker. Die route verloopt ook via de verhuurder. Met de sociale verhuurders is dat geregeld maar zijn ook particuliere verhuurders. Als mensen het zelf niet kunnen betalen dan zeggen ze echt niet alleen dat ze een tochtiger woning accepteren maar dan zal dat ze er ook toe bewegen om te verduurzamen. Dat is de inzet. Minister Blok: Ik kom niet tot een andere afweging. Ik stel vast dat je de prikkel bij de verkeerde legt. De voorzitter: Prima. Ik constateer dat de heer Van der Linde weer is gaan zitten. Voorzitter. Ik verwacht niet dat ik problemen krijg in mijn fractie wanneer ik de spreektijd overschrijd maar ik zal toch proberen het kort te houden. Ik wil beginnen met de minister te bedanken voor de beantwoording en voor het beleid in de afgelopen jaren. Volgens mij is er rust gekomenop de woningmarkt en volgens mij is dat goed voor iedereen die daarbij betrokken is. Ik wil toch nog op twee punten ingaan. Op het eerste punt hebben wij al half een toezegging gehoord maar toch dien ik op dat punt graag de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende: - dat de Huurcommissie probeert efficiënter te werken om daarmee kosten te besparen; - dat veel kosten worden gemaakt door behandeling van zaken over de beslechting van geschillen over de toegestane of werkelijke huur; van mening: - dat preventie ook in dezen beter is dan achteraf oplossen; - dat deze problematiek deels te danken is aan een mogelijk verschil in informatie en interpretatie van de huurregels; - dat aldus veel procedures kunnen worden voorkomen als op voorhand duidelijkheid ontstaat tussen huurder en verhuurder op welke basis de huurprijs tot stand is gekomen; verzoekt de regering te bezien op welke wijze het mogelijk gemaakt kan worden dat aan huurcontracten een huurberekeningsformulier toegevoegd moet worden om daarmee zaken voor de Huurcommissie te voorkomen en in hoeverre dit ook als voorwaarde gesteld kan worden voor de toekenning van een huurtoeslag om daarmee ook maximale zekerheid te hebben dat er niet meer dan de noodzakelijke huurtoeslag wordt betaald en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 27 (34550-XVIII). Mijn tweede motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende: - dat de woningcorporaties als kerntaak hebben zorg te dragen voor voldoende aanbod van passende en kwalitatief geschikte betaalbare huurwoningen;- dat de corporaties ook zelf verantwoordelijk zijn voor de juiste toewijzing van die woningen en daarin min of meer een monopolie hebben; - dat corporaties daarvoor middelen krijgen om deze taak uit te voeren; van mening: - dat de efficiëntie van de toewijzing niet overal goed is; - dat huurders daarbij zo min mogelijk extra lasten zouden moeten hebben; - dat het argument dat een inschrijfbedrag voor huurders gevraagd moet worden om vast te stellen dat die kandidaathuurders ook echt een huurvraag hebben en daarmee geen vervuilde bestanden ontstaan met vele niet meer vragende kandidaten; - dat deze werkelijke behoefte ook anders is vast te stellen bijvoorbeeld door te bezien of iemand ook daadwerkelijk heeft gereageerd op aanbod spreekt uit dat het ongewenst is dat woningcorporaties inschrijfgeld vragen voor kandidaat-huurders bij die corporaties en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 28 (34550 XVIII). Tot slot in de tweede termijn geef ik het woord aan de heer Van Vliet. Ik heb niet de indruk dat ik heel veel extra vraag want als de verhuurder een huurprijs bepaalt ligt daar een berekening onder. Dan is het toch niet zo gek dat hij die berekening al is die maar heel summier toevoegt aan een huurcontract? Ik vraag de minister dus om er nog eens met deze blik naar te kijken. Het gaat niet om heel veel administratief werk. Het is eigenlijk het toevoegen van iets wat je al doet.Minister Blok: Als het al gebeurt is er ook geen motie voor nodig. Als het iets extra's is leg je toch een extra handeling op aan de organisaties en mensen die die handeling moeten gaan verrichten. Het verrast mij dat de heer Houwers van wie ik meen dat hij de ondernemers die actief zijn in de huur — je hebt ook particulieren die verhuren — een warm hart toedraagt allemaal een extra verplichting wil opleggen. Laten we dat nou niet doen. Die verplichting is echt marginaal want die berekening moet al gemaakt worden. Het is niet zo dat je één iemand treft het is gewoon het toevoegen van iets wat je al uitgerekend hebt. Zo ingewikkeld is het echt niet. Ik denk dat de minister er iets te zwaar over denkt. Ik deel zijn mening dat wij moeten proberen om de administratieve lasten en regels te beperken. Ik denk juist dat wij hiermee het aantal gevallen van Huurcommissiebehandelingen kunnen beperken. Daar gaat het om; daar is het op gericht. Dat staat er ook. Ik vraag de minister dus om er iets minder kritisch naar te kijken. Minister Blok: Het wetsvoorstel met betrekking tot de financiering van de Huurcommissie bevat al een stevige financiële prikkel om het aantal procedures te beperken. Daar is dus aan gedacht. De uitspraak dat dit een kleine toevoeging aan de regeldruk is brengt mij tot de gedachte dat de regeldruk enorm zal toenemen als bij iedere begrotingsbehandeling ook maar één Kamerlid één kleine regel toevoegt. De heer Houwers lacht nu maar tel maar op. Ik kan de Kamer nu niet verwijten dat er zo'n grote opeenstapeling is maar stel dat bij iedere begroting één Kamerlid een extra regeltje voorstelt ieder jaar weer. Dan kunnen we dit gebouw vullen met al die extra regeltjes. Laten we dat niet doen. In zijn motie op stuk nr. 28 vraagt de heer Houwers mij niets maar spreekt hij uit dat het ongewenst is dat woningbouwcorporaties inschrijfgeld vragen voor kandidaat-huurders bij de corporaties. Ik heb al aangegeven dat er heel veel mensen op wachtlijsten staan die eigenlijk niet op zoek zijn en dat dit ons beeld erg vervuilt. Ik vind het dus niet onredelijk dat er een kleine bijdrage wordt gevraagd. Deze motie ontraad ik dus. In zijn motie op stuk nr. 29 verzoekt de heer Van Vliet de regering om te onderzoeken op welke wijze vrijstelling van overdrachtsbelasting bij overdracht van sociale huurwoningen tussen toegelaten instellingen als gevolg van de indeling in nieuwe woningmarktregio's alsnog kan worden bereikt. In deze motie wordt uitgegaan van de onterechte veronderstelling dat een woningcorporatie geen woningen mag hebben buiten de eigen regio. De Woningwet stelt echter dat je niet mag uitbreiden buiten de eigen regio. Het bezit dat er is mag aangehouden worden. Het mag ook verkocht worden bijvoorbeeld aan een andere corporatie aan bewoners of aan beleggers. Daarom zie ik geen reden om een vrijstelling van overdrachtsbelasting te introduceren nog even los van het vraagstuk van mogelijke staatssteun waar ik eerder op heb gewezen. Geïnteresseerde andere kopers zouden echt kunnen zeggen: wat is dat nu voor onzin ik had die woning ook wel willen hebben maar hier geldt die vrijstelling. Ik moet die motie dus ontraden. Vanuit de gedachte van keuzevrijheid en de gedachte dat de gebruiker betaalt zou je daar iets van kunnen vinden en er wellicht een voorstander van kunnen zijn. Het is echter een heel duur systeem een systeem waar heel veel dingen aan vastzitten. Er zijn ook vele tussenwegen. Is de heer Hoogland bereid om na te denken over andere vormen van gedragsbeïnvloeding? Wellicht heeft hij erover nagedacht. Het gaat ten principale om gedragsbeïnvloeding. Zou het niet veel socialer zijn om ervoor te zorgen dat de mensen die hard werken op een fatsoenlijke manier op hun werk kunnen komen maar dan misschien op andere tijden? Wil de heer Hoogland zijn mening hierover uiten? Betalen voor gebruik doen wij natuuurlijk al ten eerste voor het bezit van de auto en ten tweede via de accijns. Het verbruik leidt dus tot het betalen van belasting. Ik wil even terug naar het begin van het betoog van mevrouw Van Tongeren. Als ik haar goed verstaan heb noemde zij vier voorbeelden waarin zij niet met de minister mee kon gaan. Daarbij was onder andere de Omgevingswet. Kan zij mij uitleggen waarom die Omgevingswet niet helpt om klimaatdoelen te halen? Ik zou denken dat de Omgevingswet lagere overheden juist allerlei ruimte geeft. Daar is zij het toch ook mee eens? Waarom heeft zij geen vertrouwen in die lagere overheden voor het halen van klimaatdoelen? Kan zij mij dat verband nog eens uitleggen? Dat snap ik namelijk niet. Het moest eerst even indalen voorzitter. Dan constateer ik dat GroenLinks dus geen vertrouwen in de provincies en in de gemeentes heeft. Die kunnen blijkbaar niet omgaan met de klimaatdoelen. Dat zegt u. Voorzitter. Mevrouw Ouwehand sprak vooral de staatssecretaris aan. Ik zal het evenwicht weer wat herstellen en dus beginnen over de infrastructuur. Nederland heeft een prachtige infrastructuur. Alleen Singapore en Hongkong schijnen een betere infrastructuur te hebben. Maar volgens mij is dat nog maar voor korte tijd het geval. Als wij in Nederland blijven investeren in nieuwe slimme en duurzame wegen en als wij ruim baan maken voor technologische ontwikkelingen zoals de zelfrijdende auto ben ik ervan overtuigd dat wij in ons land de beste infrastructuur van de wereld kunnen hebben. Maar dan moeten wij wel blijven investeren in bereikbaarheid. Het aantal files zal de komende tijd weer snel toenemen en met enkel en alleen nieuw asfalt gaan wij dat probleem niet oplossen. Ik moedig de minister dan ook aan om in de komende maanden niet stil te zitten maar zich vooral in te blijven zetten op langetermijnagenda's die wat aan die files kunnen doen. Gezien mijn beperkte spreektijd ga ik eerst in op een hoofdonderwerp en daarna stel ik een paar losse vragen. Het eerste onderwerp is wat mij betreft de verkeersveiligheid. Ik wil het daar vandaag over hebben want als wij de beste infrastructuur van de wereld willen hebben moeten wij er natuurlijk ook voor zorgen dat die infrastructuur veilig is. Vorig jaar hebben wij ook gesproken over de veiligheid en de toename van het aantal verkeersslachtoffers. Toen heb ik al mijn zorgen geuit over de vraag of we dat aantal wel omlaag zouden krijgen met de toen voorgestelde middelen. Ik vroeg mij af of wij de gestelde doelen wel zouden halen. Nu ik zie dat er een stijging is ben ik van mening dat de minister haar inzet op dit terrein sterk zou moeten vergroten. De minister heeft diverse keren toegezegd dat zij beter zal onderzoeken — ik heb mevrouw Belhaj daar ook over gehoord — wat de oorzaken van de ongevallen zijn. Kan de minister aangeven hoe ver zij is met die onderzoeken? Heeft zij al beter zicht op de oorzaken van ongevallen? Kan zij ook al aangeven hoe zij dit toenemende probleem gaat aanpakken? Ik ben van mening dat wij wat meer moeten doen dan alleen onderzoeken. Volgens Veilig Verkeer Nederland is de smartphone steeds vaker de oorzaak van een ongeval. Daarom vraag ik mij af of er bij ongevallen niet achteraf gecontroleerd zou kunnen worden op het gebruik van de smartphone. Je onderzoekt namelijk of er sprake is geweest van alcohol- of drugsgebruik. Ik kan mij voorstellen dat je ook gaat bekijken of de betrokken bestuurder kort voor het ongeval gebruikgemaakt heeft van zijn smartphone. Kan de minister aangeven of dat een goed idee vindt? Is zij bereid om te onderzoeken of dat een uitvoerbaar idee kan zijn waarmee wij in de praktijk de verkeersveiligheid wellicht kunnen dienen? Ik ben mij ervan bewust dat dit een inzetachteraf is en dat de veiligheid daardoor niet direct wordt vergroot. Maar het werkt misschien wel preventief doordat mensen toch begrijpen dat er achteraf controle zal plaatsvinden. Op die manier wordt het onrechtmatige gebruik van de telefoon aangepakt. Dat is wellicht een afschrikwekkend voorbeeld. Daarnaast zouden wij het ook moeten hebben over de files. Anderen hebben daar ook al over gesproken. Je kunt het in dit verband hebben over meer wegen of over gedragsbeïnvloeding. Dat werkt soms wel en soms wat minder. Er zijn gevallen waarin blijkt dat mensen daar toch op een creatieve manier mee omgaan. Dat is natuurlijk niet helemaal de bedoeling. Maar ik denk dat er toch mogelijkheden zijn om iets te doen met gedragsbeïnvloeding. Ik denk dan niet aan rekeningrijden mijnheer Hoogland omdat je dan per kilometer betaalt. Het gaat niet altijd om de kilometers maar om het moment waarop je rijdt. Ik denk dat wij zouden moeten streven naar meer tijdsspreiding op dat gebied. Wellicht kunnen wij daar creatief in zijn. Wij zouden ook kunnen denken aan een andere organisatie van het vrachtvervoer. Wij zouden meer vrachten via de binnenwateren kunnen laten vervoeren. De heer Bisschop sprak daar ook over. Het zou bijvoorbeeld ook per trein kunnen. Hierover heb ik de volgende vraag: in hoeverre is het mogelijk om na te denken over een verlaging van de vergoeding die wordt betaald voor het gebruik van spoorrails voor vrachtvervoer? Dat zou wellicht toch een stimulans kunnen zijn. Dan heb ik nog een aantal losse vragen over de kust. Er is sprake van een Kustpact maar ik vind dat we moeten voorkomen dat dit helemaal verlammend werkt. Wat is de visie van de minister op de kust? Ik ben van mening dat we moeten uitkijken dat we de zaak niet helemaal klem zetten en op slot gooien. Goede initiatieven moeten naar mijn smaak nog altijd ruimte krijgen mits aan een aantal voorwaarden wordt voldaan. Is de minister dat met mij eens? Dan een vraag over de lokale ruimtelijke opgaven. Hoe gaat de minister de diverse ruimtelijke opgaves in samenhang met elkaar verbinden? In de begroting bestaat dat de minister voornemens is dit te regelen via gebiedsagenda's. Hoe zullen deze er in de praktijk uitzien? Is dat niet veel meer een taak voor de provincies dan voor het Rijk? Ik heb ook een vraag over het meerjarenplan voor de topsector transport. De minister heeft samen met de topsector transport een tiental acties opgesteld voor het meerjarenplan 2015-2020. Haar voornemen is om deze acties in 2017 verder aan te scherpen. Is het niet meer tijd voor actie in plaats van het aanscherpen van doelen? In hoeverre ziet de minister ook dat daar actie nodig is? In hoeverre worden die acties ook daadwerkelijk ingevuld? Dan heb ik nog een vraag over het spoor want ik zal de staatssecretaris ook aanspreken anders zou de verdeling wellicht onjuist worden. Welke besluiten gaat de staatssecretaris in deze kabinetsperiode die niet zo lang meer is nog nemen op het gebied van spoor en openbaar vervoer? Dan heb ik het vooral over het beleidsthema sociale veiligheid. We zijn hiermee een stuk op weg. Daar is al het nodige over gezegd. Komt er nog meer of moeten we eerst bekijken of dit gaat werken? Wat gaat de staatssecretaris doen aan de drukte in de treinen? We hebben gezien dat je mag staan in de eerste klasse als het te druk is in de tweede maargaat er nog meer gebeuren? Ik denk dat we onze tijd vooral aan praktische dingen moeten besteden in plaats van aan een volgens mij onnodige structuurwijziging bij ProRail waar de staatssecretaris vast ook de nodige tijd aan zal besteden. Ik zou graag in de praktijk ook wat dingen zien. Wat gaat de staatssecretaris doen om het voor de klant of de reiziger uiteindelijk goed te maken? De staatssecretaris is bezig met het opstellen van het landelijk afvalplan. Met welke partijen gaat zij daarover overleggen? Hoe gaat zij dat verder vorm geven? Hoe omvattend wordt dat plan? Is asbest ook een onderdeel van dat afvalplan? Ik denk dat asbest een serieus probleem is voor velen en dat we daar iets aan zouden moeten doen. Daarmee ben ik ruim binnen mijn tijd gebleven en heb ik de wens van de voorzitter vervuld om het allemaal kort te houden dus dank voor de aandacht. De voorzitter: Dank u zeer. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Inmiddels heeft de Kamerbewaarder toch de historische handeling verricht van het afscheuren van het kalenderblaadje. We hebben het tijdstip van middernacht net overschreden. Ik dank de collegae voor de inbreng. Ik dank uiteraard de bewindslieden voor hun aandacht. Gepland is dat wij donderdagochtend Deo volente — dat zeg ik omdat de heer Bisschop er nog bij is — dit debat zullen voortzetten.
8 Afscheid van het lid Hamer Aan de orde is het afscheid van het lid Hamer (PvdA). De voorzitter: Ingekomen is de volgende brief: Geachte voorzitter beste Anouchka beste collega's Vandaag komt voor mij na 5.957 dagen een einde aan mijn periode in de Tweede Kamer. Met weemoed in mijn hart neem ik afscheid; ook met vreugde. Ik vind het een eer om de functie van voorzitter van de SER te gaan vervullen precies op het speelveld waarop ik me zo graag begeef. Zestien jaar geleden begon ik aan een avontuur waarvan ik toen niet kon vermoeden hoe spannend dat zou worden. Ik was nogal uitzonderlijk in letterlijke zin niet alleen. Mijn dochter Iris zat tijdens de beëdiging al gezellig in mijn buik te trappelen. Een kind kon je wel vergeten als Kamerlid werd mij gezegd. Een beetje ondeugend dacht ik destijds: nou ja zij is er gelukkig al. Sinds 1998 is er veel verbeterd voor vrouwen in de politiek. Dus twijfelende collega's: gewoon doen! Iris is er ook vandaag weer bij. Ik had haar voor geen goud willen missen. In de Kamer mocht ik me als ervaringsdeskundige jarenlang bezighouden met de kinderopvang een sector die ik heb zien groeien en zien krimpen en weer zien groeien en weer zien krimpen. Als ik vandaag nog één keer een politieke wens mag doen dan is het deze: regel de kinderopvang nu voor eens en altijd goed! Het Kamerlidmaatschap is een ambacht maar zonder idealen houd je ons vak niet vol. Degenen die dachten met een beetje gevoel voor timing en sprekerstalent het hier wel even te maken zag ik bedrogen uitkomen. Meestal is het langdurig bikkelen om een resultaat te boeken. Vaak ben je effectiever achter de schermen dan ervoor. Altijd gaat het om het behalen van een meerderheid net op het moment dat het ertoe doet. Zo denk ik met veel genoegen aan mijn motie om het onderwijs over regeerperiodes heen de hoogste prioriteit te geven en Nederland naar de top vijf in de wereld te brengen. Die motie kreeg brede steun ondanks de economische crisis. Toen vond ik de Kamer op haar best. De huidige extra middelen voor onderwijs kunnen overigens dat doel nog dichterbij brengen. Bij mijn inwerkperiode zei een oud-collega: je hebt vier jaar om te leren vier tot acht jaar om een goed Kamerlid te zijn en krijg je de kans ga dan nog vier jaar coachen. Ik beschouw het als een groot voorrecht dat ik die zestien jaar vol heb mogen maken. Ik zou willen dat meer collega's die kans krijgen. Een deel van het collectieve geheugen te dragen geeft zo veel voldoening. De omslag van "ben je er nu nog" naar "gelukkig dat je er nog bent" heb ik als het grootste compliment ervaren. Eerst leerde ik van oud-collega's de kneepjes van het vak. Lobbyen spelen met de rollen van oppositie en coalitie. Ik ontdekte ook de belangrijke positie van journalisten. In dieeerste jaren zaten we met de woordvoerders na debatten vaak vol spanning te kijken of er een glimp van ons was te zien in het nieuws. Groot was de vreugde als je met een quote in Den Haag Vandaag kwam. De volgende dag spelden we de kranten. Helaas meestal stond er niets. Goed nieuws is geen nieuws. Dat vond ik een moeilijke les. Daarna mocht ik prachtige dingen doen zoals het ondervoorzitterschap van de Kamer. Ik noem juist dat omdat ik alle collega's wil eren die belangeloos uren in de stoel zitten. Een debat wordt zeker voor een kwart bepaald door de kwaliteit van de voorzitter. In de periode van mijn fractievoorzitterschap kregen we te maken met de zwaarste crisis in 80 jaar. Ik denk met veel plezier terug aan de tijd met mijn collega-fractievoorzitters. We hadden stevige discussies over onder andere de vraag hoe we die crisis moesten aanpakken maar bijna altijd wisten we onze politieke verschillen te overbruggen. In de buitenwereld snappen ze soms niets van al die de Haagse tegenstellingen. De akkoorden passen daarom goed bij deze tijd. In dialoog zijn met de mensen voor wie je het doet hoort voor mij ook bij het vakmanschap. Er was een periode dat we elkaar scherp hielden om niet drie keer in de week te stemmen. Daardoor konden we vaak het land in. Soms verslapt dat weer een beetje. Ik wens jullie allemaal veel buitenwereld toe. Ik vond het leuk om de laatste jaren mijn ervaring te delen met collega's van binnen en buiten de PvdA. Daarmee kom ik op collegialiteit. Die heb ik altijd ervaren dwars door de partijen heen. Juist in 2011 toen het privé even heel moeilijk werd toen ik een beetje stiller dan anders rondliep was er veel vriendschap. De kopjes koffie die er toen op sommige kamers binnen en buiten Koloniën altijd klaar stonden zal ik nooit vergeten. En de vele hartelijke reacties nu bij mijn vertrek van mijn collega's en anderen doen me meer dan ik kan zeggen. Ik sluit af maar niet zonder eerst alle medewerkers te bedanken voor hun ongelooflijke inzet. De medewerkers van de Partij van de Arbeid van de griffie van SZW en EZ en verder al die mensen die voor ons zorgen vanaf het poortje bij de ingang tot hier in de zaal. Zonder deze medewerkers zouden wij ons werk niet kunnen doen. Het persoonlijke is politiek maar politiek is ook persoonlijk. Ik dank mijn familie vrienden en vriendinnen die meeleefden en er vandaag grotendeels bij zijn. Mijn broer Koos inspireerde mij vaak want door hem weet ik hoe het leven is als je tegenslag moet overwinnen en dat dan ook doet. Met niemand kon ik tot diep in de nacht de politiek zo analyseren als met mijn broer Marc. Maar het meest bedank ik Fenneke Huizinga en haar gezin. Zij zijn al zestien jaar ons "oppasgezin". Ik kon altijd op ze rekenen. Zonder vrouwen als Fenneke zou onze samenleving zich niet kunnen ontwikkelen. Laten we dat ook hier op het Binnenhof nooit vergeten. Ik wens jullie allemaal het allerbeste! Mariëtte Hamer (Applaus)De voorzitter: Van dit ontslag is mededeling gedaan aan de voorzitter van het centraal stembureau en aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Ik stel voor deze brief voor kennisgeving aan te nemen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: We zijn nog niet klaar. Geachte mevrouw Hamer beste Mariëtte Op 19 mei 1998 nam je voor het eerst plaats in deze blauwe stoelen. "Een droom die uitkomt" noemde je het toen maar dat betekende niet dat je je erdoor liet meeslepen. Je bleef met beide benen op de grond en zei nuchter dat je niet het idee had de wereld te kunnen veranderen. In plaats daarvan zou je je idealen met kleine stapjes tegelijk proberen om te zetten in concrete daden. Want daar ging het om: om het verwezenlijken van je inhoudelijke doelstellingen. Dat bleek al direct tijdens je eerste optreden. "Van tevoren denk je dat het houden van je maidenspeech betekent dat je een groots en meeslepend verhaal mag houden; in de praktijk zie je dat het allemaal nog wel eens anders loopt." Dat zei je om je vervolgens vol overgave op de begroting te storten over bezuinigingen op het hbo over de vernieuwingen van de lerarenopleidingen. Dat grootse en meeslepende verhaal dat zouden we nog even tegoed houden zo zei je toen. Grote idealen kleine stapjes. Als dat je devies was kun je tevreden zijn. De stappen die je hebt gezet waren soms helemaal niet zo klein en raakten vaak aan het dagelijks leven van heel veel mensen en je sociaaldemocratische opvattingen klonken er altijd duidelijk in door. Zo diende je in 2004 een initiatiefwetsvoorstel in over het opnemen van de verplichting voor scholen om bij te dragen aan de integratie van leerlingen in de Nederlandse samenleving wat in 2005 werd vertaald in concrete wet- en regelgeving. Daarna volgde het initiatiefwetsvoorstel voor een basisvoorziening kinderopvang en ontwikkelingsstimulering. En recentelijk was er nog de Wet werk en zekerheid. Daarnaast was je namens de Partij van de Arbeid betrokken bij tal van akkoorden bijvoorbeeld over de AOW pensioenen en recentelijk nog het sociaal akkoord. Dat laatste noem je zelf een van de hoogtepunten in je politieke loopbaan. Dat is ook niet zo verwonderlijk. Het is een publiek geheim dat je geniet van onderhandelen van het strategische spel dat daarbij komt kijken. Als het dan lukt om al die tegenstelde belangen in één akkoord samen te brengen en je hebt daar ook een actieve bijdrage aan geleverd dan is dat met recht iets waar je trots op kunt zijn. Mariëtte niet alleen als Kamerlid "bikkelde je om resultaten te boeken" zoals je in je brief schreef. Hetzelfde vuur liet je zien als commissievoorzitter eerst van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid en later van de vaste commissie voor Economische Zaken. Je leidde de commissies met strakke hand en met kennis van de procedures en je werd erom gewaardeerd. En natuurlijk als fractievoorzitter wat je was onder het kabinet-Balkenende IV van 2008 tot 2010. Ik heb bewondering voor de wijzewaarop je na deze jaren de draad weer oppakte als gewoon Kamerlid. Maar tegelijkertijd is dat voor jou niet zo heel vreemd want de idealen lagen er nog altijd. Onlangs zijn we samen nog op werkbezoek geweest bij het Havenbedrijf in Rotterdam. Ook tijdens dat bezoek heb ik van dichtbij kunnen zien hoe de jaren als Kamerlid jou gevormd hebben. Je bent een compleet Kamerlid met grote kennis van onderwijs de arbeidsmarkt ontslagbescherming kinderopvang en emancipatie. Dat is ook het beeld dat je achterlaat. De media berichtten er de afgelopen dagen veelvuldig over. Onverstoorbaar werd je genoemd een doorzetter een pragmaticus een stevig onderhandelaar. Wat ik er zo leuk aan vind is dat ook alles wat buiten de spotlights gebeurde blijkbaar daar nu weer is opgepakt. Want veel van het werk dat jij verzette deed je op de achtergrond. Het ging je er niet om om jezelf in de kijker te spelen het ging je altijd om de inhoud. Dat is hoe ik je zou omschrijven als ik je in één woord zou moeten vatten: inhoudsgedreven. Of je het nu met jou eens bent of niet je weet altijd waar je het over hebt en je zet die kennis in om je idealen te verwezenlijken stapje voor stapje. Ik denk dat we terugblikkend op jouw carrière in de Tweede Kamer kunnen concluderen dat die in zijn totaliteit groots en meeslepend is geweest. We vinden het jammer om je te zien gaan. Je neemt zestien jaar aan kennis en ervaring met je mee. Er verdwijnt weer wat geheugen uit de Kamer. Maar we gunnen de SER waar een hoop te doen is deze eerste vrouwelijke voorzitter van harte. Mariëtte het ga je goed. (Applaus)
6 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Op verzoek van de fractie van de ChristenUnie benoem ik in de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie het lid Voordewind tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Slob. Ik stel voor dinsdag a.s. ook te stemmen over de aangehouden motie-Van Meenen/Bisschop (31524 nr. 221). Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 2014Z23282; 2013Z25081; 31293-191; 33750-XII-9; 29453-356; 33750-IX-6; 34000-A-8; 29247-188; 29689-538; 21501-28-114; 28676-219; 33037-139; 2014Z23562; 2015Z00219; 32043-241; 32043-240; 2014Z23905; 32043-234; 32043-232; 33972-55; 32043-242; 32043-237; 32043-233; 33853-16; 2014Z21398; 32043-231; 33863-32; 2014Z19581; 33182-56; 2015Z01222; 30991-18; 2015Z00688; 31936-245; 30862-100; 30862-96; 33891-175; 28286-780. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Tony van Dijck van de PVV. Ik denk dat die laatste woorden van de staatssecretaris door iedereen gedeeld zullen worden. Ik zal mijn vraag aan de staatssecretaris kort houden zoals u graag wilt voorzitter. Ten eerste: kan dit problemen niet ook door de markt worden opgelost? Ten tweede: kan de staatssecretaris reageren op het feit dat nu ook Uber zich daar meldt en er in die zin dus een extra partij is?Staatssecretaris Dijksma: Dat zijn wel twee verschillende dingen. Op zichzelf is het legitiem om een kwalitatief goede dienst aan te bieden maar daar gaat het probleem niet over. Het probleem gaat erover dat nietsvermoedende mensen geronseld worden en in situaties gebracht worden bijvoorbeeld bij het afrekenen waar ze niet in terecht willen komen. Dat deel de manier waarop het gaat is puur een openbareordekwestie. Dat is uiteindelijk alleen maar op te lossen als alle betrokken partijen de handen ineenslaan en elk bekijken wat ze vanuit hun verantwoordelijkheid kunnen doen. We moeten niet hebben dat de burgemeester zich alleen voelt staan en denkt: iedereen kijkt naar mij. Ik kan ook niet suggereren dat met een wetswijziging het probleem is opgelost nog los van het feit dat dat nog wel even duurt. Ik heb wel steeds gezegd: als dat noodzakelijk zou zijn en ook zou kunnen dan ben ik daartoe bereid. Maar wij zijn nog niet tot die conclusie gekomen bij het heel precies bekijken van wat hier nu speelt. Ik heb vanuit mijn positie steeds gezegd: laten we ophouden met naar elkaar wijzen want dat is voor burgers eigenlijk het meest frustrerende. Het maakt hun echt helemaal geen ene moer uit wie het oplost als het maar opgelost wordt. Dat is ook een beetje de houding waarmee ik daar aan tafel zit. Dat geldt ook voor alle andere betrokkenen. Het is af en toe best ongrijpbaar en het werkt ook nog niet altijd goed — dat hebben we de laatste tijd ook gezien — maar we moeten het wel met elkaar doen. Voorzitter. Ik meldde het mevrouw Ouwehand al: volgens mij is er al een uitspraak gedaan door diegene die verantwoordelijk is voor die pijpleiding en wordt er gekeken naar alternatieven. Dus wie weet is haar wens al verhoord. In mijn eerste bijdrage heb ik met name gesproken over verkeersveiligheid. Daarover heb ik een tweetal moties. Voordat ik die voorlees wil ik de beide bewindspersonen bedanken voor de beantwoording vooral ook voor de efficiënte schriftelijke beantwoording. Maar soms voel je als Tweede Kamerlid nog de behoefte om de Kamer een uitspraak te laten doen. Dat ga ik dus laten doen ook omdat ik zie dat anderen vergelijkbare dingen vragen. De eerste motie betreft de snelheidscontroles op locaties met een verhoogd veiligheidsrisico. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in Duitsland controles veel meer worden ingezet op locaties met een verhoogd veiligheidsrisico zoals kruispunten; van mening dat het controleren op snelheden op locaties met een relatief laag veiligheidsrisico zoals snelwegen nauwelijks of in mindere mate bijdraagt aan het verlagen van het veiligheidsrisico; van mening dat het controleren van snelheden in het verkeer gericht moet zijn op het verkleinen van het ongevallenrisico en niet op het binnenhalen van zo veel mogelijk boetes ook al komt de opbrengst daarvan ten goede aan de algemene middelen; verzoekt de regering om het controleren op snelheidsovertredingen gerichter in te zetten op locaties met een verhoogd veiligheidsrisico en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 51 (34550-XII). Ik heb net als de heer Van Helvert gesproken over het gebruik van mobiele apparaten om het zo te noemen. Hierover dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat volgens Veilig Verkeer Nederland het gebruik van een telefoon tijdens het verkeer steeds vaker de oorzaak van ongevallen is; overwegende dat na ongevallen al gecontroleerd kan worden op alcohol- of drugsgebruik; overwegende dat het technisch mogelijk is om de meeste telefoons te controleren op recent gebruik; overwegende dat controle op het gebruik van een telefoon na een ongeval een afschrikwekkend effect kan hebben en hierdoor kan bijdragen aan de verkeersveiligheid; verzoekt de regering te onderzoeken of het controleren van telefoons op recent gebruik na een verkeersongeval haalbaar en uitvoerbaar is en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Houwers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 52 (34550-XII). Hiermee ben ik gekomen aan het einde van mijn bijdrage. De voorzitter: Dank u zeer. Hiermee zijn we ook gekomen aan het einde van de termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering voor vijf minuten om de bewindslieden de gelegenheid te geven de moties te ordenen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik geef graag het woord aan de minister voor het geven van korte en bondige oordelen over de moties maar zij begint wellicht met het beantwoorden van de openstaande vragen. Minister Schultz van Haegen-Maas Geesteranus: Voorzitter. Ik had inderdaad nog een aantal openstaande vragen. Die zal ik zo snel mogelijk proberen te beantwoorden. Dat scheelt weer in een paar andere overleggen.De heer Hoogland had nog gevraagd naar 20% elektrisch. Hoe zijn wij tot dat percentage gekomen? BZK doet de inkoop van het duurzame wagenpark en had bedacht dat er niet voor alle toepassingen geschikte elektrische voertuigen beschikbaar zijn. Denk aan de pick-ups voor de weginspecteurs. Ik noemde die toevallig zelf ook als voorbeeld. BZK ziet 20% als een haalbaar percentage. Dat is ook conform de Green Deal Elektrisch Vervoer van april jongstleden waarbij de inzet is om het rijkswagenpark in 2020 met 20% tot 25% elektrische voertuigen te hebben uitgerust. Als het aanbod groter wordt kan er nog meer gerealiseerd worden in de toekomst. Mevrouw Visser vroeg wanneer de evaluatie met betrekking tot de Merwedebrug gereed zal zijn. Dat zal in het voorjaar van 2017 zijn. Er is inderdaad al een protocol; ik heb dat nog even nagevraagd. Bij geplande afsluitingen wordt vroegtijdig met betrokkenen overlegd. Bij ongeplande situaties kunnen per direct beperkende maatregelen worden genomen zoals een spoedafsluiting. Ook daarover worden de omgeving en de betrokkenen zo snel mogelijk geïnformeerd. Er wordt bekeken of er nog extra spelregels daarvoor kunnen komen voor de toekomst Mevrouw Belhaj had nog gevraagd of de onderhoudssituatie van het areaal met één druk op de knop in beeld te krijgen is. Rijkswaterstaat heeft de onderhoudssituatie van de infrastructuur en kunstwerken goed in beeld. Er worden ongeveer 6.000 kunstwerken beheerd waaronder ongeveer 4.000 bruggen en viaducten. Per kunstwerk is een dossier beschikbaar in het systeem DISK het Data Informatie Systeem Kunstwerken. Zo'n dossier bestaat uit inspectierapporten onderhoudsplanningen en randvoorwaarden voor een veilig gebruik. Dit wordt ook gebruikt door aannemers bij de werkzaamheden. Mevrouw Belhaj heeft ook nog gevraagd naar 300 miljoen voor de VNG voor verkeersveiligheid. Ik herkende dat niet. Wij stellen vanuit het Rijk bijna 2 miljard beschikbaar aan decentrale overheden voor verkeer en vervoer. Een groot deel daarvan gaat via het Provinciefonds. Voorheen was dat via de BDU. De vervoersregio's krijgen dit nog steeds via de begroting van I en M. Daar zitten ook de verkeersveiligheid de infrastructuur de exploitatie en het ov bij. Het gaat om van alles. Ik heb begrepen dat het vooral een wens is van hen om daarbovenop 300 miljoen extra te krijgen. De heer Madlener en mevrouw Visser hebben naar aanleiding van een bericht op RTL Nieuws gevraagd naar het afschaffen van de snelheidspolitie. Ik heb even geschakeld met het ministerie van V en J. De eerste reactie van V en J is dat besloten is om het op een andere manier te organiseren. Ze waren daar een pilot gestart om het op een bepaalde manier vorm te geven maar ze gaan het anders organiseren. Uiteindelijk zal de verkeerspolitie er samen met alle andere medewerkers van de Dienst Infrastructuur — dat zijn bijna 1.300 medewerkers — op aansturen dat er meer aanhoudingen kunnen worden verricht althans zo begrijp ik het. Hun intentie is om aanzienlijk meer staandehoudingen voor ernstige verkeersovertredingen te verrichten op de hoofdinfrastructuur. Dit is het bericht dat ik heb gekregen van V en J over zijn intentie en de vormgeving daarvan. Ik heb ook nog even het bericht op RTL gelezen. Daarin staat: bronnen zeggen dat … Er is ook geen brief van de minister van Justitie op dat punt. Ik denk dus dat het goed is als de Kamer op een ander moment wat meer informatie daarover vraagt.