de zogenaamde zilvervlootwet. Antwoord De doelstelling om jongeren beter te leren omgaan met geld kan geheel worden onderschreven.De overheid heeft geen additionele budgettaire middelen voor dit doel beschikbaar. Verder heeft dit voorstel tot gevolg dat weer een nieuwe regeling voor kinderen in het leven wordt geroepen. Het is juist mijn streven het stelsel van kindregelingen eenvoudiger te maken om uiteindelijk de huidige 12 regelingen te beperken tot 4 regelingen. Bovendien is het nog de vraag of dit initiatief ook effectief is met betrekking tot het doel de schuldenproblematiek onder jongeren te verminderen. Het kabinet wacht het voorstel af. Dit zal behandeld worden onder verantwoordelijkheid van de minister van Financiën. Vraag D66 mevrouw Koser Kaya Mevrouw Koser Kaya verzoekt om een inhoudelijke reactie op haar notitie over openingstijden gemeenten. Antwoord Dit is een zaak van gemeenten zelf. Zij bepalen in grote mate hun eigen tijden en zullen die moeten aanpassen aan de huidige behoeften. Zoals ook in het recente SER-advies ‘Tijden van de samenleving’ wordt gememoreerd werken gemeenten in het kader van i-NUP de overheidsbrede implementatieagenda voor dienstverlening en e-overheid aan verdere digitalisering van de dienstverlening. De minister van OCW heeft in de afgelopen jaren de ontwikkeling van innovatief tijdbeleid gestimuleerd en in dat kader met diverse gemeenten en provincies afspraken gemaakt over ambities op dit gebied. Vraag D66 mevrouw Koser Kaya Wil de minister dekking van afspraken met PvdA uit het vitaliteitspakket in het kader van pensioenakkoord heroverwegen? Ziet de minister een kans om in overleg een nieuw en ambitieuzer pensioenakkoord te sluiten? Antwoord Het kabinet heeft met de sociale partners een pensioenakkoord gesloten. Met dit akkoord verbeteren we de houdbaarheid van de overheidsfinanciën en van het aanvullende pensioenstelsel. Er zijn maatregelen genomen die rekening houden met de positie van de laagste inkomens. Deze maatregelen zijn voorzien van een solide dekking binnen het vitaliteitspakket om te voorkomen dat er een houdbaarheidsverlies zou optreden. Deze uitwerking van het pensioenakkoord is voor het kabinet voldoende ambitieus en is een evenwichtig samenhangend pakket. Ik ben dan ook niet bereid onderdelen te heroverwegen. Vraag PVV de heer Van den Besselaar Het is onbegrijpelijk dat het invaren van opgebouwde rechten niet goed is uitgezocht voordat het pensioenakkoord werd gesloten. Wat is de stand van zaken in de juridische verkenning? Antwoord Ik laat zoals bij het pensioenakkoord aangekondigd een integraal onderzoek doen naar de mogelijkheden om de oude rechten onder te brengen in het nieuwe contract. Daarbij wordt ondermeer gekeken naar de juridische aspecten maar bijvoorbeeld ook naar de genera-tie-effecten van de overgang. Juist omdat het om een integraal onderzoek gaat acht de regering het niet verstandig om vooruitlopend op de afronding van het onderzoek voorlopige conclusies te trekken ten aanzien van deelonderwerpen zelfs als dat nu al mogelijk zou zijn. De planning is erop gericht dit onderzoek vóór maart 2012 af te ronden. In het voorjaar van 2012 kan dan een hoofdlijnennotitie met betrekking tot de invulling van het financieel toetsingskader naar uw Kamer worden gezonden. Vraag PVV de heer Van den Besselaar Mensen die niet voldoende AOW-rechten hebben opgebouwd kunnen die rechten inkopen. Als ze dat niet doen krijgen ze via de AIO een uitkering die bijna net zo hoog is als de AOW. Is de staatssecretaris het met de PVV eens dat dat onverteerbaar is? Antwoord Het beeld dat mensen die zich niet hebben ingekocht voor de AOW later -wanneer zij met pensioen gaan- een aanvulling vanuit de bijstand ontvangen is slechts ten dele waar.80% van de mensen in Nederland met een onvolledig AOW-pensioen heeft namelijk voldoende andere inkomsten en doet geen beroep op de bijstand. Het kabinet vindt dat de bijstand voor 65-plussers een minimuminkomen moet bieden. Het kabinet heeft de Mogelijkheid koopkrachttegemoetkoming oudere belastingplichtigen in de middelentoets van de bijstand opgenomen en bouwt de dubbele AHK in het referentieminimum loon af. Met beide maatregelen realiseert het kabinet een minimum voor 65-plussers die lager is dan een volledige AOW. Inmiddels heeft uw Kamer deze maatregelen aangenomen. Vraag PVV de heer Van den Besselaar Kan de transparantie bij het algemeen verbindend verklaren van cao's worden verbeterd? Kunnen de representativiteitscijfers die worden ingeleverd bij een avv-verzoek worden geplaatst op de website van het ministerie van SZW? Kunnen deze cijfers op dezelfde wijze worden gerapporteerd? Antwoord De gegevens over de representativiteit worden openbaar gemaakt door mijn departement als een avv-verzoek ter visie ligt. In die periode van drie weken kan iedereen die cijfers inzien via de website van SZW. In die periode is openbaarheid relevant omdat de besluitvorming over het avv-verzoek dan wordt voorbereid. Iedereen moet desgewenst op die cijfers kunnen reageren. Na het avv-besluit zijn de gegevens niet langer beschikbaar op de website. Verzoeken om de cijfers in te zien worden gehonoreerd. Sinds het najaar van 2010 moeten de representativiteitscijfers uniform volgens een vast format worden aangeleverd. Vraag PVV de heer Van den Besselaar Is de minister bereid om de gemeenten te dwingen om te komen tot een sluitende registratie van mensen uit de MOE-landen? Antwoord Een groot deel van de personen uit Midden- en OostEuropa is ten onrechte niet geregistreerd bij de IND en in de GBA. Registratie is verplicht na een verblijf van 3 respectievelijk 4 maanden. In mijn brieven van 14 aprilen 18 november van dit jaar heb ik aangegeven wat kabinet en gemeenten doen om de registratie te verbeteren. Zo gaan gemeenten het eerste verblijfsadres registreren van arbeidsmigranten die zich inschrijven in de Registratie Niet-Ingezetenen die naar verwachting volgend jaar in werking treedt. Ook wordt er naast de bestaande strafrechtelijke boete bij niet-inschrijving een bestuurlijke boete ingevoerd voor iedereen die zich moet inschrijven maar weigert gegevens te verstrekken aan de gemeente. Ook handhavende diensten besteden consequent aandacht aan de vraag of registratie vereist is en of dat gebeurd is. Zo niet dan wordt er een traject van registratie gestart. Tot slot wordt in een pilot in Amsterdam onderzoek gedaan naar adresverschillen tussen de polisadministratie en de GBA. In deze pilot wordt onder meer onderzocht of een koppeling tussen de polisadministratie en de GBA meer zicht geeft op arbeidsmigranten die niet geregistreerd staan. Vraag PVV de heer Van den Besselaar Wilt u de kaartenbakken van UWV met werkzoekenden digitaal beschikbaar stellen voor uitzendbureaus en individuele werkgevers? Antwoord Het zijn werkgevers die uiteindelijk werk creëren en mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt aannemen. Het is de taak van UWV om werkgevers en uitzendbureaus zodanig te faciliteren dat zij die mensen aannemen. Via de website (www.werk.nl) zorgt UWV Werkbedrijf voor één landelijk systeem voor registratie van vacatures en werkzoekenden waarmee het mogelijk is om werkzoekenden en vacatures te matchen. Doel is om zoveel mogelijk vacatures en werkzoekenden in dit systeem op te nemen. Ook uitzendbureaus en individuele werkgevers kunnen hun vacatures plaatsen in dit systeem. Tevens kunnen zij de cv’s inzien van alle werkzoekenden die zijn ingeschreven bij UWV Werkbedrijf en bestaat de mogelijkheid om contact te leggen met de werkzoekenden. Het streven is dat ook alle werkzoekenden van gemeenten in dit systeem worden geregistreerd. Vraag PVV de heer De Jong Graag een reactie van de staatssecretaris op het voorstel voor een koffiehuisinspectie. Antwoord De nieuwe Inspectie heeft tot taak om bedrijven op veilig en gezond werken en op oneerlijke concurrentie te controleren. Een koffiehuisinspectie zoals door u wordt voorgesteld waarbij de klanten van de werkgever worden gecontroleerd past niet binnen de toezichtstaak van de nieuwe Inspectie. Voorzover het voorstel beoogt om klanten in een koffiehuis te laten controleren op hun rechten en plichten voor wat betreft een eventuele uitkering en reintegratie ligt de verantwoordelijkheid bij de uitkeringsorganisatie. Zoals u weet stimuleert dit kabinet een activerende sociale zekerheid die mensen aanspreekt op hun eigen verantwoordelijkheid om zo snel mogelijk aan de slag te gaan. Het adagium luidt: «Wie kan werken moet werken». De situatie dat jongeren zich kennelijk niet of onvoldoende inspannen om aan het werk te komen vind ik onacceptabel. Daarom heb ik aangekondigd om met nadere weten regelgeving te komen om stevigere sancties te kunnenopleggen indien de arbeidsverplichtingen niet of onvoldoende worden nageleefd. Vraag PVV de heer De Jong Wij willen dat UWV kijkt naar sectoraal vraag en aanbod bij het aanbieden van trajecten voor werkzoekenden door het UWV. Graag een reactie. Antwoord De regering streeft naar een efficiënt werkende arbeidsmarkt waarbij de eigen verantwoordelijkheid van burgers en bedrijven voorop staat. De overheid steunt daarbij alleen de mensen die dat écht nodig hebben. WW-gerechtigden hebben in het algemeen recente werkervaring. Een groot deel van hen stroomt binnen één jaar weer uit. De regering kiest er daarom voor om met ingang van 1 januari 2012 niet langer re-integratiebudget in te zetten voor WW-gerechtigden. Wel kunnen WW-gerechtigden gebruik maken van het matchingssysteem van UWV. Hierin kunnen werkgevers hun vacatures aanbieden zodat vraag en aanbod zowel regionaal als sectoraal bij elkaar kunnen komen. Vraag GroenLinks de heer Klaver Wat zijn de participatie-effecten van de huishoudtoets in de WWB? Antwoord De aanscherping van de gezinsbijstand heeft naar verwachting een netto positief effect op de arbeidsparticipatie. De regering heeft geen nadere cijfers over de arbeidsparticipatie-effecten van deze specifieke maatregel en wijst er op dat het CPB het regeerakkoord als geheel heeft doorberekend op de effecten op arbeidsparticipatie en betrekt het gehele kabinetsbeleid in de werkloosheidsprognoses. Een uitgebreide toelichting op deze participatie-effecten wordt gegeven in de Nota naar aanleiding van Verslag behorend bij het betreffende WWB-wetsvoorstel dat recent in de Tweede Kamer is behandeld (Kamerstukken II 2011– 2012 32815 nr.7). Vraag GroenLinks de heer Klaver Graag een reactie op het vijfpuntenplan: 'GroenLinks werkt wel'. Zorg dat mensen langer in een flexibel contract kunnen doorwerken maar koppel dat aan scholing. Als je kiest voor deeltijd-ww kijk dan naar de mogelijkheden van detachering. Creëer banen in de duurzame energie. Investeer in loopbaanbeleid voor mensen in de flexibele schil. Maak het mogelijk dat jongeren langer doorstuderen. Antwoord Reactie Banenplan GroenLinks Vooralsnog lijkt het banenplan van GroenLinks niet nodig. De werkgelegenheid blijft vrijwel gelijk en de werkzame beroepsbevolking blijft stabiel in 2012 volgens de meest recente ramingen van het CPB. De notie dat de grootste klap opgevangen wordt door mensen met een tijdelijk contract uitzendkrachten en zzp’ers berust maar ten dele op waarheid. Onderstaand wordt ingegaan op de belangrijkste elementen uit het banenplan van GroenLinks. Langer doorleren GroenLinks stelt dat jongeren langer op school moeten blijven. Zij stelt een aantal maatregelen voor om be-lemmeringen om door te leren weg te nemen. Zo wil GroenLinks de langstudeerboete tijdelijk opschorten het collegegeld voor een tweede master verlagen en moeten meer opleidingen worden opgezet die leiden tot een associate degree. Tijdens de vorige crisis heeft het kabinet met het Actieplan Jeugdwerkloosheid getracht jongeren langer op school te houden. Dit is succesvol geweest. De vraag is of de voorstellen van GroenLinks ten opzichte hiervan veel toevoegen. De maatregelen die GroenLinks voorstelt zijn bovendien duur. Verder neemt het kabinet maatregelen ter versterking van de kwaliteit van het onderwijs en bevordering van hogere prestaties. Detacheren in plaats van deeltijd-WW GroenLinks constateert dat juist in crisistijd van werknaar-werk trajecten gestimuleerd moeten worden. In plaats van de deeltijd-WW stelt GroenLinks daarom een detacheringsregeling met terugkeeroptie voor. Detachering met terugkeergarantie kan op dit moment al. Partijen kunnen daar zelf toe besluiten en hierover afspraken te maken. Het kabinet hoeft daar niets voor te regelen. GroenLinks geeft verder nog aan dat een sectoroverschrijdende inzet van O&O-fondsen noodzakelijk is om detachering van de grond te krijgen. Ook dit is nu al mogelijk. Bovendien ondersteunt het kabinet in het kader van het vitaliteitspakket investeringen in van-werk-naarwerk en intersectorale scholing. Investeer in scholing en loopbaanbeleid GroenLinks concludeert dat ruim eenderde van de werkenden geen toegang heeft tot scholing. Dit betreffen met name mensen met een flexibel contract. GroenLinks stelt daarom voor dat werkgevers verplicht worden om € 1.000- per fte te investeren voor flexwerkers die buiten een cao vallen. Scholing is inderdaad belangrijk. Daarom wil het kabinet in het kader van het vitaliteitspakket met sociale partners afspraken maken over intersectorale scholing en de introductie van een van-werk-naar-werk budget. Tevens heeft het kabinet de drempel voor de aftrek van scholingsuitgaven verlaagd. De notie dat mensen met een flexibel contract niet onder een cao vallen is onterecht. Mensen met een flexibel contract vallen wel degelijk onder een cao. Het voorstel van GroenLinks maakt flexibele werknemers een stuk minder aantrekkelijk. Verruiming ketenbepaling GroenLinks wil meer inzetten op werkzekerheid in plaats van baanzekerheid en stelt onder andere voor de ketenbepaling te verruimen. Dit kabinet wil werkgevers en werknemers stimuleren om in cao’s afspraken te maken over scholing en langdurige inzetbaarheid. Hierdoor verbetert de werkzekerheid. Verder kunnen sociale partners in de cao zelf ook afspraken maken over het verruimen van het aantal of de duur van opeenvolgende tijdelijke contracten. Voordeel daarvan ten opzichte van een algemene regeling is dat afspraken op maat kunnen worden gemaakt voor die sectoren waar de werkgelegenheidssituatie daar aanleiding toe geeft. Een dergelijke sectorale benadering heeft dan ook de voorkeur. Daarbij kunnen ook gerichte afspraken worden gemaakt over scholing. Vraag GroenLinks de heer Klaver Ligt het aan de verzorgingsstaat dat mensen lang aan de kant staan? In de VS is de verzorgingsstaat vrijwel afgeschaft en daar staan mensen langdurig langs de kant.Antwoord De structurele werkloosheid is afhankelijk van onder andere de vormgeving van het sociale zekerheidssysteem. Deze relatie komt uit wetenschappelijk onderzoek naar voren. Daarom moet de vormgeving van de verzorgingsstaat gericht zijn op prikkels om mee te doen. Werken moet lonen en dat is iets wat we onder andere met de Wet Werken naar Vermogen stimuleren. Vraag GroenLinks de heer Klaver Is de minister bereid een eenduidige definitie te geven van werkenden in de sociale zekerheidswetgeving? Antwoord In de sociale zekerheid wordt uitgegaan van een eenduidige definitie van werknemers het begrip dienstbetrekking. Dit bevat zowel arbeidsovereenkomsten als daarmee gelijk te stellen andere arbeidsverhoudingen. Zelfstandigen vallen hier niet onder omdat zij verantwoordelijk zijn voor hun eigen inkomen. Vraag ChristenUnie mevrouw Ortega-Martijn Is de staatsecretaris bereid experimenten te faciliteren waarin wordt getracht via afspraken met woningbouwcoöperaties huisuitzetting bij huurschuld te voorkomen? Antwoord Vroegsignalering kan problematische schulden voorkomen. Dat geldt niet alleen voor wooncorporaties. Gemeenten schuldhulpverleners en woningcorporaties maken daar nu al afspraken over (al dan niet in de vorm van een convenant). De verantwoordelijkheid daarvoor ligt bij hen. De facilitering van experimenten gericht op de totstandkoming van afspraken met specifieke schuldeisers overweeg ik daarom niet. In het kader van het SZW-ondersteuningsprogramma op weg naar een effectieve schuldhulp’ heeft de NVVK (vereniging voor schuldhulpverlening en sociaal bankieren) een subsidie gekregen voor een project gericht op de bevordering zelfregulering minnelijke schuldhulpverlening door het afsluiten van convenanten met schuldeisers waaronder woningbouwcorporaties. De uitkomsten daarvan komen in de loop van de tweede helft van 2012 beschikbaar. Vraag ChristenUnie mevrouw Ortega-Martijn Het aantal mensen dat een beroep doet op schuldhulpverlening groeit. Gemeenten moeten in overleg met marktpartijen. Toekomstige inkomstenval moet betrokken worden bij de kredietwaardigheidstoets. Bedrijven moeten hun verlies nemen als ze dat niet doen en de schuld kwijt schelden. Mensen die te grote risico's hebben genomen of hebben gelogen moeten over een langere termijn afbetalen. De zorgplicht van gemeenten moet zich beperken tot degenen die tegenslag hebben: een krapper wordende beurs of buiten hun schuld in problemen zijn gekomen. De rest moet bij particuliere hulpverlening terecht kunnen. Daartoe moet een einde komen aan het verbod op particuliere schuldhulpverlening. Wanneer is de AMvB die dit gaat regelen af? Graag een reactie op deze voorstellen. Antwoord De effectiviteit en kwaliteit van schuldhulpverlening kan beter; het wetsvoorstel gemeentelijke schuldhulpverlening dat in de Eerste Kamer ligt geeft daaraan een im-puls. Het is thans aan de gemeenten om stappen te zetten. Gemeenten worden daarin ondersteund door het programma ‘op weg naar een effectieve schuldhulp’. Concrete voorstellen tot omvorming van het voorgestelde wettelijk systeem van schuldhulpverlening zijn thans niet aan de orde. Gemeenten hebben de mogelijkheid schuldhulpverlening gericht en selectief in te zetten en zij kunnen schuldhulpverlening in ieder geval weigeren in geval van fraude en recidive. De eigen verantwoordelijkheid van de schuldenaar staat voorop. Hij is zelf verantwoordelijk voor zijn financiële beslissingen en hij moet zijn financiële verplichtingen nakomen. Een actieve(re) rol van de schuldeiser kan daaraan bijdragen en kan problematische schulden voorkomen (incassoprocedure betalingsregelingen). Het benadrukken van de eigen verantwoordelijkheid van de schuldenaar en een actievere rol van de schuldeiser past goed bij het voorgestelde systeem van schuldhulpverlening. Vrijwilligers kunnen een belangrijke rol vervullen met name in het kader van preventie en nazorg. Het is aan de gemeenten om hen op een goede en slimme manier in te zetten. In dat kader zijn de uitkomsten van de projecten die zijn gericht op de bevordering van de inzet van vrijwilligers in de schuldhulpverlening voor gemeenten van belang. Daarom worden de ervaringen uit deze projecten onder de aandacht van de gemeenten gebracht (via het SZW-ondersteuningsprogramma). Verdere financiële ondersteuning van deze projecten wordt niet overwogen. De minister van EL&I bereidt de AMvB inzake private schuldbemiddeling voor. Daarin wordt het voornemen uitgewerkt om private schuldbemiddelaars onder strikte voorwaarden toe te staan tegen een vergoeding schuldbemiddeling te verrichten. Ik heb begrepen dat de minister van EL&I er naar streeft de AMvB in het voorjaar van 2012 ter consultatie aan betrokken partijen voor te leggen. Vraag ChristenUnie mevrouw Ortega-Martijn Waarom vordert de staatssecretaris geld terug als blijkt dat gemeenten zoals Barendrecht geld toch hebben besteed aan het doel waarvoor ze geld hebben gekregen? Antwoord Onlangs heb ik uw Kamer geïnformeerd over het terugvorderingsbeleid. Het wettelijke systeem bestaat erin dat het Rijk uitgaat van de gecertificeerde informatie die gemeenten aanleveren. Deze informatie is nodig voor het Rijk om budgetten te verdelen en om verantwoording aan de Tweede Kamer af te leggen. SZW vordert middelen terug als uit de gemeentelijke verantwoording blijkt dat de rechtmatigheid niet is aangetoond. Gemaakte fouten in de verantwoording kunnen worden gecorrigeerd. Dit kan binnen de daarvoor gestelde termijn en correcties worden dan door mij geaccepteerd. De wet biedt geen ruimte voor aanpassingen ver na het indienen van de verantwoording (en de hersteltermijn). Dit is een bewuste keuze van de wetgever in het belang van het Rijk en de gemeenten zelf. Voor een meer gedetailleerde toelichting verwijs ik naar de brief van de staatssecretaris van 29 november 2011. Vraag ChristenUnie mevrouw Ortega-Martijn De ChristenUnie heeft een eigen Actieplan: 'Werken door de crisis heen'. Graag een reactie van de staatssecretaris.Antwoord Ten aanzien van het Actieplan 'Werken door de crisis heen' van de ChristenUnie kan het volgende worden opgemerkt. Verschillende elementen van het actieplan zijn gericht op stimulering. Op dit moment neemt het arbeidsaanbod nog toe en is de werkgelegenheid vrijwel stabiel. Het kabinet ziet daarom geen aanleiding voor een stimuleringspakket maar kiest ervoor de overheidsfinanciën op orde te brengen. Dit is noodzakelijk voor de houdbaarheid van de verzorgingsstaat en op lange termijn verstandig beleid. Het kabinet is ook van mening dat er nu geen aanleiding is om de deeltijd-WW opnieuw in te voeren zie hiervoor mijn brief van 6 december jongstleden. Ten aanzien van de reisduur denkt de ChristenUnie in dezelfde richting als het kabinet. We zullen dit voorstelmeenemen bij het wetsvoornemen aanscherping naleving arbeidsinschakeling en aanpassing maatregelenbesluit socialezekerheidswetten. Daarmee beoogt het kabinet de balans tussen rechten en plichten te herstellen en de uitvoeringsorganisaties te ondersteunen bij het opleggen van maatregelen om te komen tot een efficiëntere en robuustere aanpak van uitkeringsontvangers die zich onvoldoende inzetten om aan het werk te komen en te blijven. Tot slot heeft net als de ChristenUnie het kabinet ook aandacht voor de arbeidsmarktpositie van ouderen. Hier is het vitaliteitspakket ten dele op gericht. Vraag ChristenUnie mevrouw Ortega-Martijn Gaat het kabinet verder op de weg van stapeling van maatregelen bij arbeidsgehandicapten of worden zij ontzien? Antwoord Het kabinet gaat bij alle maatregelen uit van het uitgangspunt dat iedereen naar vermogen participeert in de samenleving. Met de grote decentralisaties (Werken naar Vermogen AWBZ begeleiding en Jeugdzorg) worden veel taken en verantwoordelijkheden overgeheveld naar gemeenten. Gemeenten staan het dichtst bij de burger en kunnen maatwerk bieden uitgaande van de mogelijkheden van mensen. Het is daarbij niet zo dat voorzieningen verdwijnen maar dat ze anders worden georganiseerd en worden beperkt tot diegenen die de hulp van de overheid ook echt nodig hebben. Vraag ChristenUnie mevrouw Ortega-Martijn Waarom houdt de staatssecretaris vast aan het beperkte budget voor de wet Werken naar Vermogen? Is hij bereid zijn reservepotje van 10 miljoen euro in te zetten? Antwoord In de brief van 27 mei jl. is door de staatssecretaris ingegaan op de middelen die gemeenten in het kader van de Wet werken naar vermogen ontvangen in het gebundelde re-integratiebudget. Daarin is aangegeven dat in algemene zin geldt dat er binnen de re-integratie en Swsector nog ruimte is voor het realiseren van verbeteringen. Voor een nadere toelichting hierop wordt verwezen naar deze brief. Van een reservepotje van 10 miljoen euro is overigens geen sprake. Vraag ChristenUnie mevrouw Ortega-MartijnIs de staatssecretaris bereid om voor de huishoudinkomenstoets binnen de Wet Werken naar Vermogen naar alternatieven te zoeken zoals bijvoorbeeld het voorstel van de G4? Valt een Wajonger met eigen rechten ook onder de huishoudinkomenstoets? Antwoord Nee het G4-voorstel is getoetst aan de hand van de afspraken die zijn gemaakt in het regeerakkoord. Zoals aangegeven bij de nota naar aanleiding van het nader verslag bij het wetsvoorstel WWB-maatregelen (Kamerstukken II 2011/12 32815 nr. 10) voldoet het G4-voorstel daar niet aan. Ook in de WWNV zou het G4-voorstel budgettair doorwerken. Dit brengt besparingsverlies met zich mee waarvoor geen dekking is binnen de begroting van SZW. De Wajong-uitkering van een bij zijn ouders inwonende jonggehandicapte wordt uitgezonderd van de huishoudinkomenstoets van de WWB. De overige inkomsten bijvoorbeeld uit arbeid of het vermogen bijvoorbeeld spaargeld of erfenis vallen wel onder de huishoudinkomenstoets. Vraag SGP de heer Dijkgraaf De recente ophoging van de combinatiekorting met 230 euro kost de overheid 33.500 euro subsidie per extra toetreder tot de arbeidsmarkt. Dat is toch niet meer uit te leggen? En hoe zit het met de effectiviteit en de welvaartsverliezen van de maatregelen in het vitaliteitspakket? Kan de minister aangeven hoe hij tegen de geschetste problematiek aankijkt? Wil hij toezeggen dat hij in het vervolg beslissingen neemt op basis van een kosten-batenanalyse? Antwoord Bij de totstandkoming van de begroting heeft het kabinet besloten de combinatiekorting met 230 euro te verhogen. Dit heeft het kabinet niet alleen gedaan vanuit het participatie-oogpunt maar juist ook om het effect van de bezuiniging op de kinderopvangtoeslag te verzachten. Voor wat betreft de maatregelen in het vitaliteitspakket heb ik het CPB gevraagd deze door te rekenen. De doorrekening zal ik op zeer korte termijn aan uw Kamer sturen. Ik heb vertrouwen in de maatregelen uit het vitaliteitspakket. Ik kan de heer Dijkgraaf verzekeren dat wij onze beslissingen nemen op basis van een zorgvuldige afweging van kosten en baten. Hierbij betrekken wij in ieder geval de budgettaire randvoorwaarden het koopkrachtbeeld en de arbeidsmarktprikkels in het stelsel (werk moet lonen). Nadere analyses van de Nederlandse arbeidsmarkt en het inkomensgebouw worden periodiek gemaakt door het CPB en andere instellingen. Verdere kosten-batenanalyses vind ik niet nodig. Vraag SGP de heer Dijkgraaf Kan de staatssecretaris toelichten waarom het redelijk is dat voor het jaar 2012 geen loon- en prijsindexatie uitgekeerd wordt. (In de begroting is hierover niets te vinden en de maatregel is ook niet aangekondigd. Kan de staatssecretaris hier opheldering over geven? ) AntwoordOver de uitdeling van de loon- en prijsbijstelling 2012 wordt pas volgend jaar bij Voorjaarsnota besloten. Er is op dit moment geen sprake van het niet uitkeren van loon- en prijsbijstelling 2012. Vraag SGP de heer Dijkgraaf De SGP dankt de minister voor zijn brief over vermogenstoetsen. De aanleiding voor de vraag van de SGP was de uitzondering van de kinderopvangtoeslag bij de uitbreiding van het aantal vermogenstoetsen. Het is merkwaardig dat juist de kinderopvangtoeslag niet in de brief aan bod komt. De SGP begrijpt dat deze toeslag een bijzonder doel dient namelijk arbeidsparticipatie. Tegelijk kan dat geen reden zijn om deze toeslag helemaal van een vermogenstoets uit te zonderen. De SGP vindt een toeslag voor topvermogens niet te verdedigen. Gaat de minister ergens een grens trekken? Antwoord In de brief over de vermogenstoetsen heb ik conform de vraag van de Kamer een overzicht gegeven van de verschillende vermogenstoetsen in de huidige situatie en volgens de voornemens. Er is in de kinderopvangtoeslag geen vermogenstoets. De reden daarvoor is dat de kinderopvangtoeslag een arbeidsparticipatie-instrument is en geen instrument voor inkomensondersteuning. De kinderopvangtoeslag neemt af naarmate het inkomen stijgt. Op deze wijze wordt rekening gehouden met draagkracht. Bij de participatiebeslissing is niet het vermogen maar het inkomen doorslaggevend. Om mensen aan de slag te krijgen moet werken lonen ook voor mensen met vermogen. Vraag SGP de heer Dijkgraaf Gaat de minister de no-riskpolis eerder toepassen? Momenteel blijven veel mensen in de Ziektewet omdat de no-riskpolis pas bij toetsing voor de WIA beschikbaar is. Veel uitkeringsgerechtigden zouden eerder aan het werk kunnen als de no-riskpolis eerder beschikbaar is. Antwoord De no-riskpolis houdt in dat de werkgever in geval van ziekte van werknemers de kosten van verplichte loondoorbetaling vergoed krijgt. Dit is bedoeld voor mensen die in de WIA of Wajong zitten. Ik ben niet van plan dit instrument eerder in te zetten. In de periode van loondoorbetaling is de werkgever verantwoordelijk voor zieke werknemers. Het UWV is verantwoordelijk voor zieke werknemers die geen werkgever (meer) hebben. Wanneer we de doelgroep van het instrument no-riskpolis uitbreiden met de ZW-groep is het logisch dat werkgevers ook gaan vragen om dit instrument voor hun zieke werknemers. Dit acht ik ongewenst omdat dit afwenteling op het collectief veroorzaakt. Een maatregel die ik wel neem is verruiming van de proefplaatsing van drie naar maximaal zes maanden. Dit stimuleert eveneens een snellere werkhervatting.
10 Stemmingen moties Begroting Economische Zaken en Klimaat 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Kops over de 13 miljard voor klimaatontwikkelingshulp inzetten voor het bestrijden van energiearmoede in eigen land (35925-XIII nr. 17); - de motie-Kops c.s. over een plan voor de realisatie van een of meerdere nieuwe kerncentrales (35925-XIII nr. 18); - de motie-Kops over de opbrengst voor de Staat als gevolg van het faillissement van Welkom Energie ten goede laten komen aan de gedupeerde klanten (35925-XIII nr. 19); - de motie-Graus c.s. over het zwartboek regeldruk van MKB-Nederland ter harte nemen gezien de aanhoudende en stijgende regeldruk (35925-XIII nr. 20); - de motie-Graus c.s. over de mogelijkheden verkennen voor een nationale mkb-bank en de Belgische win-winregeling (35925-XIII nr. 21); - de motie-Graus/Van Haga over de restgelden van het opgeheven Hoofdbedrijfschap Ambachten toekennen aan het projectvoorstel van MKB-Nederland (35925-XIII nr. 22); - de motie-Van Strien c.s. over de financieringsinstrumenten bij de komende evaluaties in samenhang bezien (35925XIII nr. 23); - de motie-Van Strien c.s. over een verkenning van de inzet die nodig is om de ambities uit het valorisatieplan te verwezenlijken (35925-XIII nr. 24); - de motie-Van Strien c.s. over een gesprek met de campussen over de strategie-ecosystemen (35925-XIII nr. 25); - de motie-Erkens c.s. over onafhankelijk onderzoek naar de marktordening voor de waterstofketen (35925-XIII nr. 26); - de motie-Erkens/Boucke over gezamenlijke waterstofproductie op de Noordzee (35925-XIII nr. 27); - de motie-Erkens/Bontenbal over het voorbereiden van meerdere planfases en mogelijke mitigatiemaatregelen voor inpassing van een buisleidingencorridor tussen de haven van Rotterdam en Chemelot (35925-XIII nr. 28); - de motie-Boucke c.s. over ruimte voor marktpartijen om de problemen op het elektriciteitsnet op te lossen (35925XIII nr. 29); - de motie-Boucke c.s. over voor het eind van het jaar een aanvullend ontwerp Programma Noordzee 2022-2027 ter inzage leggen (35925-XIII nr. 30); - de motie-Romke de Jong c.s. over onderzoek om het mkb te ondersteunen in hun zoektocht naar de beste verduurzamingsmaatregelen (35925-XIII nr. 31); - de motie-Romke de Jong c.s. over onderzoeken of mkb'ers voldoende in staat worden gesteld om hun CO2footprint in kaart te brengen (35925-XIII nr. 32); - de motie-Thijssen c.s. over een landelijke datacenterstrategie (35925-XIII nr. 33); - de motie-Thijssen c.s. over een percentage van arbeidsovereenkomsten instellen voor pakketbezorgers (35925-XIII nr. 34);- de motie-Thijssen c.s. over kosten en baten van verduurzamingsroutes bij industriële clusters onderzoeken (35925XIII nr. 35); - de motie-Thijssen/Van der Lee over het principe van "de vervuiler betaalt" ook toepassen bij grote vervuilers (35925XIII nr. 36); - de motie-Bontenbal c.s. over een structureel overleg tussen het Rijk en het platform Groeiagenda Zuid-Holland (35925-XIII nr. 37); - de motie-Amhaouch c.s. over een analyse van de effectiviteit van initiatieven om personeelstekorten in de technieksector op te lossen (35925-XIII nr. 38); - de motie-Amhaouch/Inge van Dijk over het beschermen van campussen tegen ongewenste overnames en ongewenste invloed (35925-XIII nr. 39); - de motie-Van der Lee c.s. over zich aansluiten bij de COP26-verklaring onder leiding van het Verenigd Koninkrijk (35925-XIII nr. 40); - de motie-Van der Lee/Erkens over het effectief en juist handhaven van de energiebesparingsverplichting voor ETSbedrijven (35925-XIII nr. 41); - de motie-Van der Lee/Thijssen over flexibele wetgeving om de energietransitie te faciliteren (35925-XIII nr. 42); - de motie-Van der Lee/Thijssen over een bindende klimaatplicht voor bedrijven (35925-XIII nr. 43); - de motie-Van der Lee/Thijssen over niet sturen op de bovenkant van de bandbreedte bij klimaatbeleid (35925XIII nr. 44); - de motie-Teunissen/Van Raan over een absolute reductieplicht voor Nederlandse bedrijven met een wereldwijde uitstoot hoger dan 50 megaton per jaar (35925-XIII nr. 45); - de motie-Van Raan/Teunissen over klimaat- en energiedoelen stellen voor Caribisch Nederland die in lijn zijn met het klimaatakkoord van Parijs (35925-XIII nr. 46); - de motie-Van Raan/Teunissen over uitwerken hoe maatregelen van toepassing te maken zijn op Caribisch Nederland (35925-XIII nr. 47); - de motie-Van Raan/Teunissen over steun aan het bestuur van Bonaire voor toezicht en handhaving (35925-XIII nr. 48); - de motie-Van Raan/Teunissen over meten hoeveel CO2uitstoot er is vrijgekomen bij de verbranding van biomassa in 2020 (35925-XIII nr. 50); - de motie-Dassen/Van der Lee over voor het kerstreces rapporteren over het consultatieproces inzake het EU-Herstelfonds (35925-XIII nr. 51); - de motie-Eerdmans over de studie naar levensduurverlenging van de kerncentrale Borssele financieren vanuit de rijksbegroting EZK (35925-XIII nr. 52); - de motie-Eerdmans over zich niet langer baseren op RIVM-onderzoek naar gezondheidseffecten van windturbines (35925-XIII nr. 53); - de motie-Eerdmans over een afrekenbaar target voor regeldrukreductie voor het mkb opnemen in het regeerakkoord (35925-XIII nr. 54); - de motie-Stoffer/Romke de Jong over verbetering van de toegankelijkheid van NEN-normcommissies voor kleine mkb-bedrijven (35925-XIII nr. 55); - de motie-Stoffer over het Ontwikkelfonds voor Energiecoöperaties voor warmteprojecten openstellen (35925-XIII nr. 56); - de motie-Azarkan over een nauwgezette monitoring van de ontwikkeling van de inflatie (35925-XIII nr. 57);- de motie-Azarkan over een nauwgezette monitoring van de financiële gezondheid van energiebedrijven (35925-XIII nr. 58); - de motie-Azarkan over voorbereidingen treffen om de belangrijkste steunpakketten te heropenen (35925-XIII nr. 59); - de motie-Van Haga/Smolders over de subsidieregelingen simpeler en overzichtelijker maken (35925-XIII nr. 60); - de motie-Van Haga c.s. over onderzoek naar de belangrijkste redenen voor de verhuizing van bedrijven naar het buitenland (35925-XIII nr. 61); - de motie-Van Haga/Kops over onderzoek naar de stand van zaken rond thoriumcentrales in andere landen (35925XIII nr. 63). (Zie vergadering van 4 november 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Bontenbal stel ik voor zijn motie (35925-XIII nr. 37) aan te houden. Op verzoek van de heer Graus stel ik voor zijn motie (35925-XIII nr. 21) aan te houden. Op verzoek van de heer Thijssen stel ik voor zijn motie (35925-XIII nr. 33) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn motie (35925-XIII nr. 50) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Boucke (35925-XIII nr. 29) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Boucke Erkens Bontenbal Thijssen en Van der Lee. Zij krijgt nr. 65 was nr. 29 (35925-XIII). De voorzitter: De motie-Boucke (35925-XIII nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Boucke Bontenbal Thijssen en Van der Lee. Zij krijgt nr. 66 was nr. 30 (35925-XIII). De voorzitter: De motie-Van der Lee (35925-XIII nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Lee Teunissen Thijssen Dassen Azarkan en Leijten. Zij krijgt nr. 67 was nr. 40 (35925-XIII). De voorzitter: De motie-Van der Lee/Thijssen (35925-XIII nr. 42) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Lee Thijssen en Boucke. Zij krijgt nr. 68 was nr. 42 (35925-XIII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.De voorzitter: De motie-Thijssen c.s. (35925-XIII nr. 35) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Thijssen en Van der Lee. Zij krijgt nr. 69 was nr. 35 (35925-XIII). Op verzoek van de heer Thijssen stel ik voor zijn gewijzigde motie (35925-XIII nr. 69 was nr. 35) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kops (35925-XIII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops c.s. (35925-XIII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (35925-XIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus c.s. (35925-XIII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (35925-XIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA Fractie Den Haan D66 deChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Strien c.s. (35925-XIII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Strien c.s. (35925-XIII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdD en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Strien c.s. (35925-XIII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Erkens c.s. (35925-XIII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Erkens/Boucke (35925-XIII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Erkens/Bontenbal (35925-XIII nr. 28).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Boucke c.s. (35925XIII nr. 65 was nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Boucke c.s. (35925XIII nr. 66 was nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35925-XIII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35925-XIII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen c.s. (35925-XIII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 deChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen/Van der Lee (35925XIII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (35925-XIII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Inge van Dijk (35925XIII nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Lee c.s. (35925-XIII nr. 67 was nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Erkens (35925-XIII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Lee c.s. (35925-XIII nr. 68 was nr. 42).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Thijssen (35925XIII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Thijssen (35925XIII nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen/Van Raan (35925XIII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Teunissen (35925XIII nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Teunissen (35925XIII nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP LidOmtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Teunissen (35925XIII nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen/Van der Lee (35925XIII nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de VVD JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.