Mevrouw de voorzitter. De minister was te laat met persoonlijke beschermingsmiddelen zoals mondkapjes. Hij was te laat met testen te laat met testlocaties en nu wordt Nederland de hekkensluiter bij het vrijwillig vaccineren. Een zorgvuldig en veilig proces is belangrijk zeker om het draagvlak te verhogen stelt de minister maar de operationele voorbereiding had toch al lang klaar kunnen zijn? Wat gebeurt er met het draagvlak als Nederland steeds weer overal als laatste mee begint? De flessenhals zou zijn: het op tijd afkrijgen en testen van het IT-systeem waarin vaccinaties worden geregistreerd. Het callcenter is nog niet op orde. Waarom is dat allemaal niet eerder gebeurd? Dat had toch al lang klaar moeten zijn? We praten al zo lang over vaccinatie. We wisten dat het eraan zat te komen. We zijn een maand later dan veel andere landen. Dat kan fataal zijn niet alleen voor de kwetsbaren maar ook voor ondernemers en ook voor ons sociale leven. Laten we nog een keer benadrukken dat het vaccineren vooral vrijwillig moeten zijn. De operationele slagkracht van Nederland is niet op orde. De zorg loopt op z'n achterste benen. Dat geldt wellicht ook voor de aanpak van dit kabinet. Dank u. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Haga namens Forum voor Democratie. Dank u wel voorzitter. Ik ben teleurgesteld omdat de Kamer op heel veel vragen geen juist antwoord of geen antwoord heeft gekregen. Terwijl wij dit debat hier voeren merk je dat er in de media andere geluiden komen. Steeds meer geluiden duiden op het falen van de corona-aanpak. Als ik u was mevrouw de voorzitter zou ik alvast rekening houden met een vervolgdebat nog voor de kerst.De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Haga namens Forum voor Democratie. Voorzitter. Nu overal het coronavirus toeslaat wordt meteen zichtbaar welk land wel een goede aanpak heeft en welkland niet. Wat het verloop van de coronacrisis helaas op pijnlijke wijze heeft aangetoond is de onderliggende aandoening in het bestuur van Nederland. Minister Hugo de Jonge valt wat ons betreft van zijn voetstuk. Bij de strijd tegen het virus is er veel minder manoeuvreerruimte dan de Haagse politiek gewend is. Foute inschattingen hebben enorme consequenties. Het virus kent geen mildheid en genade om de woorden van minister-president Rutte te citeren. De experts van het Red Team bevestigden vanochtend op pijnlijke wijze hoe minister De Jonge deze zomer alle signalen van de aanstormende tweede golf miste. Al op 22 juli waarschuwde het Red Team ervoor dat de situatie in Amsterdam uit de klauwen dreigde te lopen. Het alarmsignaal werd totaal genegeerd. Kostbare tijd is verloren gegaan. Tijd om de testcapaciteit op te schalen de GGD's op volle oorlogssterkte te brengen zaken goed te organiseren een goed plan te ontwikkelen voor het gebruik van mondkapjes een duidelijk alertsysteem voor de bevolking te ontwikkelen zoals in Ierland en om eerlijk en helder te communiceren. Niets daarvan. Minister De Jonge dacht deze zomer dat hij het allemaal onder controle had pakte zijn koffers en vertrok naar de zon. Wat moet er nu onmiddellijk wel gebeuren? De minister is de afgelopen week van veel taken ontheven. Wij willen hem adviseren om het stokje over te dragen aan iemand die de zaak wel snel onder controle kan krijgen. Het testen is een puinhoop. Uit het hele land bereiken ons berichten over de chaos bij het maken van testafspraken. Mensen moeten hemel en aarde bewegen voor een test die pas een paar dagen later kan worden afgenomen en dan moeten ze weer veel te lang op de uitslag wachten. Concentreer coronazieken in een aantal speciaal daarvoor ingerichte ziekenhuizen zodat de reguliere zorg elders gewoon doorgang kan vinden. En heb meer aandacht voor aerosolen en ventilatie. Vanaf nu telt elke minuut. Voorzitter dank u zeer. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik schors de vergadering tot 15.00 uur. Dan gaan we eerst stemmen en daarna gaan we verder met het vervolg van het debat. De vergadering wordt van 13.55 uur tot 15.00 uur geschorst.
5 Vragenuur: Vragen Voortman Vragen van het lid Voortman aan de staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport over het bericht "NVVE wil experiment met levenseindepil". Dank u voorzitter. Quod licet Iovi non licet bovi. Wat voor Jupiter geldt geldt niet voor een rund. Of vrij vertaald: wat de minister wél mag mogen gewone burgers niet. Dat is onmiskenbaar de regenteske karaktertrek van minister Grapperhaus. De wetten die hij aan anderen oplegt gelden niet voor hem niet voor zijn familie niet voor zijn vrienden en niet voor zijn staatssecretaris. Als hij ze dan toch overtreedt krijgt hij geen boete en geen strafblad wat andere Nederlanders wel krijgen. Hij zegt gewoon sorry en stort twee keer een bedragje aan het Rode Kruis. De minister als chief corona enforcer had natuurlijk zijn huwelijksfeest uit moeten stellen maar die gedachte kwam blijkbaar niet bij hem op. De minister liet zijn feest doorgaan ook al kost hem dat zijn ministerschap zijn reputatie en zijn geloofwaardigheid. En dat terwijl juist de maatregelen van de minister het voor anderen onmogelijk maken om hun ouders te bezoeken in een verpleeghuis of de uitvaart van een geliefde bij te wonen. Onze minister-president haalde zelfs de wereldpers toen bekend werd dat hij zijn moeder die op sterven lag niet kon bezoeken vanwege corona. "Minister" betekent "dienaar". Daar hoort een zekere opoffering bij. Minister-president Rutte snapt dat; minister Grapperhaus snapt dat helaas niet. Dát is het echte probleem. Voor een feest van de minister in Bloemendaal gelden blijkbaar andere regels dan voor gewone Nederlanders. Duizenden mensen verliezen hun baan en ondernemers zien hun levenswerk in elkaar storten terwijl de minister op zijn fiets door het Vondelpark fietst boa's aanspoort om zijn wetten te handhaven en overtreders uitmaakt voor aso's. Hij is de opperhandhaver en iedereen moet zich aan de regels houden want anders volgt onherroepelijk een boete en een strafblad. Maar toen hij zelf in de fout ging misleidde hij iedereen zelfs ministerpresident Rutte door niet alles op te biechten en te liegen over wat er echt had plaatsgevonden. De foto's spreken boekdelen. Het minste wat de regering nu kan doen is komen met een generaal pardon voor alle opgelegde coronaboetes tot het moment waarop de minister is afgetreden. Ten slotte hebben we ook graag een antwoord op de noodkreten van GGD-medewerkers die ons laten weten dat het een chaos is en dat ze het aantal beloofde tests bij lange na niet halen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Dijkhoff namens de VVD. Als mensen ergens een hekel aan hebben dan is het dat ze het gevoel hebben dat er met twee maten wordt gemeten. Mensen hebben echt het gevoel dat als ze kijken naar wat er op dit huwelijksfeest is gebeurd en naar wat ze zelf hebben meegemaakt dit niet op dezelfde manier wordt beoordeeld. Vandaar dat meerdere collega's vandaag hebben gevraagd om de tot op heden opgelegde boetes kwijt te schelden. Dat zou voor een heleboel mensen een hele opluchting zijn. De minister zegt dan dat dat rechtstatelijk niet in orde is en dat hij niet wil ingrijpen. Maar die aanwijzende bevoegdheid heeft hij toch? Minister Grapperhaus: Het zou zeer fout zijn als ik als minister omdat ik het niet goed heb gedaan met de coronamaatregelen op mijn huwelijk zou zeggen: ik wijs bij het OM aan dat de boetes voor al die Nederlanders verscheurd moeten worden. Dat is rechtstatelijk inderdaad flagrant onjuist. Ik heb gepoogd ... Ik heb in ieder geval op vragen van uw leden bij de interrupties uitgelegd hoe dat systeem gaat dat wij daar zouden zijn aangesproken en dan als het niet hielp aangezegd. Ik heb desalniettemin omdat ik vind dat ik altijd het goede voorbeeld moet geven vorige week gezegd dat ik tweemaal het boetebedrag betaal dat wil zeggen voor mijn echtgenote en mij aan het Rode Kruis. Ik doe dat op vrijwillige basis en kan dat verder niet ergens kwijt. Ik merk dat de minister niet van plan is om een pardon te geven aan al deze mensen. Maar als de Kamer vraagt om een generaal pardon voor duizenden asielzoekers kan het wel. Minister Grapperhaus: Voorzitter dat was geen vraag geloof ik.De voorzitter: Nee. Afgelopen zondag was partijgenoot en VVD-prominent Neelie Kroes op televisie. Zij zei: ik begrijp niet dat het huwelijk niet is uitgesteld. Is de minister-president het met zijn partijgenoot eens? Minister Rutte: Nee totaal niet. Dat is een persoonlijke afweging. Het is een privébesluit dat je neemt of je in wat voor omstandigheden dan ook een huwelijk wel of niet laat doorgaan. Maar als je iets laat doorgaan zijn er regels. Ze hebben een uiterste poging gedaan om zich aan die regels te houden. Dat ging fout op het moment dat ze buiten op het bordes stonden. Een aantal dingen rondom dat bordes ging ook fout. Dat ging echt fout. Dat geeft hij ook ruiterlijk toe. Maar ze hebben het verder tot in detail gepland met aantallen en alles en nog wat. Je mag ook nu in coronatijd gewoon huwelijken organiseren alleen je moet wel zorgen dat je je aan die 15 meter afstand kan houden. Ik ben het dus niet eens met Kroes met alle respect dat ik natuurlijk voor Neelie Kroes heb. Er zijn heel wat mensen die ook hun huwelijk door hebben laten gaan of een begrafenis hadden — daarbij hadden ze niet eens de keuze om het wel of niet door te laten gaan — en die voelen zich toch heel anders behandeld. Wat gaat u vanaf nu tegen die mensen zeggen? Minister Rutte: Tegen die mensen zeg ik dat ik het snap. Ik begrijp dat je als je die beelden ziet zegt: hoe kan dat daar zo mis zijn gegaan? Tegen die mensen zeg ik het volgende. Een. Daar worden excuses voor gemaakt. Dingen kunnen fout gaan. Dat mag niet maar het kan gebeuren. Twee. Deze persoon heeft Nederland volgens mij in de afgelopen drie jaar laten zien dat hij dag en nacht werkt voor Nederland en dat hij dat zeer betrouwbaar doet en ook met veel gezag. Dat vind ik een element dat je ook mag meewegen. Als ik een beroep doe op Nederlandse waarden als mildheid en genade doeik dat ook met dat in het achterhoofd. Dan ben ik ervan overtuigd dat het — misschien niet vanavond maar uiteindelijk — ook door zijn optreden zal resoneren bij heel veel mensen. Voorzitter. Dank aan de bewindslieden. Toch nog een vraag: waarom is een generaal pardon voor uitgeprocedeerde asielzoekers wél uitvoerbaar en een generaal pardon voor coronaboetes niet? Dan één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er in 2007 een generaalpardonregeling voor asielzoekers werd getroffen; verzoekt de regering een generaalpardonregeling te treffen voor opgelegde coronaboetes tot 1 september 2020 en een oproep te doen om de regels vanaf nu beter na te leven en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 532 (25295).Dan is nu het woord aan de heer Dijkhoff namens de VVD. Rustig meneer Baudet. U bent als laatste! Gaat het een beetje?  Dan ga ik die brief vragen en dan kan de minister-president zich al voorbereiden want hij weet dat ik die vraag morgen ga stellen. De voorzitter: Goed. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Ik heb hier op mijn lijstje mevrouw Lodders staan maar ik zie mevrouw Tellegen. Spreekt u namens de commissie voor VWS? Voorzitter. Vorig jaar diende ik bij de Algemene Politieke Beschouwingen een motie in voor een onlinetool om de rijksbegroting voor iedereen helder en toegankelijk te maken. Die motie werd met algemene stemmen dus Kamerbreed aangenomen. En het resultaat? Ik heb gezocht maar ik kon het niet vinden. Vandaar mijn vraag: hoe staat het daarmee? En dan wil ik zeggen dat wij bezwaren hebben tegen het Wopke-Wiebes-verspilfonds van 20 miljard. Partij-van-deArbeideconoom Bas Jacobs spreekt over een lelijke smet en onder meer oud-CPB-directeur Coen Teulings is zeer kritisch. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de economische crisis als gevolg van de coronapandemie vooral veroorzaakt wordt door vraaguitval;overwegende dat meer geld in de portemonnee van de consument de snelste en meest effectieve manier is om de vraag weer op peil te krijgen; verzoekt de regering te onderzoeken of de miljarden die gemoeid zijn met het voorgenomen Nationaal Groeifonds niet beter — geheel of gedeeltelijk — kunnen worden ingezet voor een directe lastenverlichting voor alle werkenden en gepensioneerden zodat de besteedbare inkomens stijgen waardoor de economische groei een stevige impuls krijgt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 (35570). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de in Nederland gehanteerde rekenrente voor pensioenfondsen significant lager is dan in de meeste andere westerse landen; verzoekt de regering een vergelijkend internationaal onafhankelijk onderzoek te laten verrichten naar de hoogte van de rekenrentes en over de oorzaken en de houdbaarheid van de zeer lage Nederlandse rekenrente voor het einde van 2021 te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 41 (35570). Tot slot de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de kosten van het openbaar bestuur in de rijksbegroting in 2021 totaal 836 miljard euro bedragen ruim 10% van het bruto binnenlands product; overwegende dat de effectiviteit van het overheidsbeleid op velerlei terreinen voor verbetering vatbaar is; overwegende dat transparantie en eerlijkheid in het overheidsoptreden essentieel zijn;verzoekt de regering om met een concreet plan van aanpak te komen voor een effectievere eerlijkere en efficiëntere overheid en de Kamer daarover zo spoedig mogelijk te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 42 (35570). Tot slot mevrouw de voorzitter wil ik alleen maar meedelen dat ik heel blij ben dat zo'n beetje het meest gehoorde woord tijdens de debatten van de afgelopen twee dagen het woord "toekomst" was. De voorzitter: Dank u wel. Ik heb een ander woord gehoord maar dat ga ik niet zeggen. Ja u weet het wel meneer Wilders. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Mevrouw de voorzitter. Ik ben blij dat eraan gedacht is om met het veld te kijken naar een concentratie van coronabehandelingen om de reguliere zorg te ontlasten. Ik zou de minister willen aanmoedigen om daar zelf meer sturing aan te geven. Vandaar deze motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland nu overspoeld wordt door een tweede golf met coronabesmettingen; verzoekt de regering een onderzoek te doen naar de mogelijkheden om de coronazorg meer te concentreren in bepaalde regionale ziekenhuizen zodat de reguliere zorg zo veel mogelijk doorgang kan vinden en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 610 (25295). En tot slot. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat aanzienlijke gedragsveranderingen noodzakelijk zijn voor het onder controle krijgen van de coronapandemie; verzoekt de regering op zo kort mogelijke termijn de communicatie te verbeteren door het invoeren van een doordachte strategie van kleuralerts gekoppeld aan alarmniveaus en daar heldere gedragingen aan te koppelen vergelijkbaar met de alarmeringskaart uit Ierland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 611 (25295). Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik wil eigenlijk kort schorsen in plaats van schorsen voor de dinerpauze want dan kan het kabinet de 23 moties snel beoordelen. Ik hoop dat zij ze kort mogelijk kunnen beoordelen want wezitten hier al de hele dag bij elkaar. We worden zo langzamerhand één huishouden en dat is ook niet helemaal de bedoeling. Is er behoefte aan een korte schorsing van vijf of tien minuten? Vijf minuten hoor ik of tien. Dan schors ik voor tien minuten en dan gaan we verder met de tweede termijn. De vergadering wordt van 19.10 uur tot 19.24 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Inmiddels is de motie-Asscher op stuk nr. 592 gewijzigd. De voorzitter: De motie-Asscher c.s. (25295 nr. 592) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat vanwege de nieuwe coronamaatregelen mensen in de horeca kunst- en cultuur toerisme evenementen sport en andere sectoren zwaar worden getroffen; verzoekt de regering in gesprek te blijven met de getroffen sectoren en te bezien of nieuwe en gerichte steunmaatregelen nodig zijn en de Kamer hierover binnen enkele weken te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 612 was nr. 592 (25295). Minister Rutte: Voorzitter dank. De motie op stuk nr. 592 van de Partij van de Arbeid — even kijken hoor — is dus nu veranderd in: verzoekt de regering in gesprek te blijven met de getroffen sectoren en te bezien of nieuwe en gerichte steunmaatregelen nodig zijn en de Kamer ... Dan is het oordeel Kamer met deze wijziging. De motie op stuk nr. 592 is dus gewijzigd hè. De gewijzigde motie op stuk nr. 592: oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 593: oordeel Kamer. Er bestaan al uitgebreide heldere richtlijnen voor scholen in de vorm van een servicedocument gemaakt door OCW en de uitwerking daarvan in de protocollen van de PO-Raad en de VO-raad zowel voor het nemen van maatregelen als het aanpakken van besmettingen. De laatste versie daarvan dateert van eind augustus. Deze kunnen worden geüpdatet. Uit het veld staat hier en daarmee bedoelen ze uit de sector uit de scholen. Uit het veld ontvangen we overigens tot nu toe geen signalen dat meer duidelijkheid gewenst is. Het OMT is tot nu toe duidelijk over de besmettelijkheid van kinderen. Aanvullende maatregelen lijken daar niet nodig. De veiligheid van leraren is daarbij ook niet in het geding. Er zijn besmettingen maar die zijn tot nu toe relatief beperkt. Voorde mondkapjes is de lijn duidelijk en consistent: er is geen medische reden om dat te doen. Scholen mogen dat zelf besluiten mits ze de medezeggenschapsraad er goed bij betrekken. De minister is constant in gesprek met het onderwijs en zal dit daarin meenemen. Het rapport over ventilatie en de vervolgaanpak volgt morgen. Dit alles gezegd hebbende: oordeel Kamer op motie op stuk nr. 593. Over de motie op stuk nr. 594 geven wij geen oordeel. De motie op stuk nr. 598: ontraden. Het pakket ademt mee. De motie op stuk nr. 599: oordeel Kamer. Die is inmiddels ook in uitvoering maar toch goed dat wij de administratie hier even bijwerken via deze motie. Maar op zich is dit natuurlijk helemaal goed. De motie op stuk nr. 600 vraagt de partnertoets buiten werking te stellen. Met het toepassen van de partnerinkomenstoets wordt het verschil met de reguliere bijstandsverlening minder groot. Dan komt de behandeling van mensen in de Tozo beter overeen met de behandeling van mensen die door de coronacrisis een beroep moeten doen op de gewone Participatiewet. Ook na invoering van de partnertoets zijn zelfstandigen verzekerd van een huishoudinkomen op het sociaal minimum. Sinds de invoering per 1 juni heeft de toets bijgedragen aan de verantwoordelijkheid van de ondernemer zelf om zich aan te passen aan de nieuwe economische realiteit. Dus ik wil de motie op stuk nr. 600 ontraden. Voordat ik bij de motie op stuk nr. 601 kom nog iets richting mevrouw Van Esch op dit punt; ik kom zo apart bij de motie. Haar vraag was waarom vakanties niet worden verboden naar oranje reisgebieden. Het kabinet vindt het belangrijk dat mensen zich zo veel mogelijk aan de reisadviezen houden. Wij kunnen geen verplichting opleggen aan vervoerders net zoals we automobilisten niet allemaal aan de grens kunnen aanhouden. Ik had toegezegd het na te vragen en mijn collega van Infrastructuur en Waterstaat gaat dus wel in gesprek met de reis- en vliegbranche alsmede met de bus- en treinvervoerders om waar mogelijk de reizigers nog actiever te informeren over de reisadviezen om reizen naar risicogebieden niet aan te prijzen en om helemaal niet te werken met stuntprijzen. Op verzoek van uw Kamer wordt bezien wat juridisch gezien mogelijk is om dit te voorkomen. Op verzoek van de Kamer gaat het kabinet ook nog eens goed kijken hoe mensen nog meer kunnen worden doordrongen van het feit dat oranje gebieden niet voor vakantie zijn bedoeld en van de risico's en gevolgen die dit heeft: de mate waarin je verzekerd bent quarantaine bij terugkomst et cetera al die gevolgen. Ook de juridische realiteit zal in dat kader tegen het licht worden gehouden. Het is en blijft de verantwoordelijkheid van de reiziger om de reisadviezen goed in acht te nemen. Met het oog op het hoge aantal besmettingen in Nederland hebben we mensen opgeroepen hun reisbewegingen te beperken. Tegen die achtergrond krijgt de motie op stuk nr. 601 oordeel Kamer. Dat zullen we doen. De motie op stuk nr. 603 gaat over het lopend noodpakket. Het pakket ademt mee in stappen van drie maanden. Dat is ook nodig om het in de pas te laten lopen met de economie. Dus de motie op stuk nr. 603: ontraden.De motie op stuk nr. 604 vraagt om de personenlimiet te verminderen. Helaas ook ontraden. We moeten de verspreiding echt tegengaan. Dit zou onverstandig zijn. Dus de motie op stuk nr. 604 van Van Haga: ontraden. Dan de motie op stuk nr. 606 van de heer Segers c.s.: oordeel Kamer. Sympathiek. We zien dat bijvoorbeeld de gemeente Rotterdam dit al in praktijk weet te brengen en aan minima vijfstoffen- wasbare mondkapjes beschikbaar stelt. We gaan het bespreken met gemeenten bijvoorbeeld via de VNG om te kijken hoe ze hier handen en voeten aan kunnen geven. Het is uiteindelijk wel aan de voedselbanken zelf om daar binnen de budgettaire kaders over te beslissen. In het kader van het milieu is het natuurlijk beter als ze wasbaar zijn maar dat geldt in het algemeen niet alleen voor mensen die een kleine beurs hebben. De motie op stuk nr. 609 over het buiten werking stellen van het verbod op gezichtsbedekkende kleding moet ik ontraden. Dat is niet nodig. De wet staat gezichtsbedekkende kleding toe voor zover dit nodig is voor veiligheid en de volksgezondheid. Die uitzondering zit dus in de wet. Voorzitter. Dat waren de moties die ik wilde behandelen. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Allereerst de motie op stuk nr. 591 in combinatie met de motie op stuk nr. 611. De motie op stuk nr. 591 is van de SP c.s. en de motie op stuk nr. 611 is van Krol. Beide vragen het kabinet om — in eigen bewoordingen — de routekaart om te zetten in een bruikbaar schema voor publiekscommunicatie. Dat is eigenlijk wat ik heb toegezegd dus daarmee zou je kunnen zeggen: ondersteuning beleid overbodig. Maar dat gaan we niet doen want het is een mooie dag dus: oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 602 vraagt het OMT om advies over inkomende reizen plus vliegverbod. Daar waar het OMT zich zorgen maakt over inkomende reizen adviseren ze ons daar al over. Maar een vliegverbod is een buitengewoon rigoureus instrument. Dat moeten we niet te lichtvaardig opvatten dus deze motie ga ik ontraden. De motie op stuk nr. 605 vraagt om het validatierapport PCR-test "constaterende dat er onrust bestaat in de samenleving met betrekking tot de betrouwbaarheid van de PCR-test". Ik kom toch ook nog weleens op een enkel plekje in de samenleving waar ze over andere dingen dan over de PCR-test beginnen. Maar goed ik zag net een aantal foto's voorbijkomen. Misschien komen we ook wel in andere hoeken van de samenleving; dat zou zomaar kunnen. Maar het verzoek aan de regering om "het validatierapport inzake de PCR-test zo spoedig mogelijk aan de Kamer te doen toekomen" is wel goed want laten we zo transparant mogelijk zijn over alle toetsingen uitkomsten et cetera. Maar misschien zou u dan willen beloven om met dat rapport onder de arm opnieuw het gesprek met Lange Frans aan te gaan.Dan de motie op stuk nr. 607 van DENK/Azarkan die vraagt om te "erkennen dat gedragsverandering beter moet worden geïntegreerd". Ja we doen het eigenlijk al. De motie is dus ondersteuning van beleid maar ik geef haar toch oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr. 608 over het faciliteren van testen aan huis. Ook dat doen we al maar we vinden wel dat het nog meer moet. Als je met hoog volume wilt testen zit er natuurlijk wel een grens aan de fijnmazigheid een-op-een huis aan huis. Maar juist bij echt kwetsbaren moet het aan huis en dat gebeurt ook al wel onder andere via huisartsen. GGD's zijn ook op zoek naar mogelijkheden om het nog fijnmaziger te doen. Dus als ik de motie als een aanmoediging in die richting mag beschouwen zou ik ook hier het oordeel aan de Kamer willen laten. Dat waren de moties. Er zijn ook nog een aantal vragen gesteld. De heer Van der Staaij vraagt in hoeverre je zicht houdt op de klachtenontwikkeling als je minder test op bijvoorbeeld op scholen. Ik ga ervan uit dat hij bedoelt dat de kinderen tot 12 jaar conform de nieuwe richtlijn nog wel mogen maar niet meer hoeven. Het OMT heeft geadviseerd dat het testen van kinderen onder de 12 jaar niet van heel grote toegevoegde waarde is en soms wel erg in de weg kan zitten aan het naar school kunnen gaan van kinderen. Dus heeft men geadviseerd dat dat niet hoeft. Maar eigenlijk geldt daar ook weer de richtlijn van het voorjaar: als er meer dan drie kinderen klachten hebben in een klas worden scholen wel geacht dat aan de GGD te melden zodat de GGD kan besluiten om daar toch een aanvullend onderzoek te doen. Op die manier probeert men dus wel nog zicht te houden op die leeftijdsgroep van 0 tot 12. De Partij voor de Dieren heeft gevraagd naar de stand van zaken rondom een aantal moties. Het betreft naar ik meen drie moties van mevrouw Ouwehand. De minister van LNV zal de Kamer voor de begrotingsbehandeling van LNV uitgebreid informeren over de stand van zaken ten aanzien van deze drie moties. Ik denk dat dat ook het meest recht doet aan de inhoud daarvan. Voorzitter. Dat was het alweer. De voorzitter: Dank u wel. O mevrouw Van Brenk heeft een vraag minister. Dank voorzitter. Het kabinet verliest de proportionaliteit uit het oog. De maatregelen zijn slecht voor onze economie onze manier van leven en zelfs onze gezondheid. De lockdown en de avondklok zijn vergaande aantastingen van onze grondrechtelijke vrijheid. Maandag ging de tijdelijke wet voor een vaccinatiepaspoort in consultatie. Het gaat ver om onze grondrechten weer verder in te dammen en bovendien de samenleving in tweeën te delen. We zagen foto's van onze premier bij de kapper met een man of zes in een kleine ruimte. Waarom verbiedt diezelfde premier een marktkoopman om bijvoorbeeld zijn schoenen te verkopen in de buitenlucht? Ik diende daar eerder een motie over in. Ik zal vandaag opnieuw een poging wagen. Er moet uitzicht zijn om op korte termijn open te gaan. Datzelfde geldt voor de horeca en de winkels. Laat ondernemers een verstandig deurbeleid voeren. Dat kunnen ze.Dan kom ik op Build Back Better door zowel de premier als minister Kaag gekoppeld aan corona. Ik vroeg om een uitgebreide brief en kreeg een kantje. We weten wel wat de VN ermee bedoelen. De uitspraken van de secretarisgeneraal António Guterres laten niets aan de verbeelding over. Hij vindt dat Latijns-Amerika ingrijpend getransformeerd moet worden om de coronacrisis te boven te komen. Maar gaan de VN wel over het transformeren van LatijnsAmerika? In haar brief van de zomer van 2020 stelt minister Kaag dat Nederland zich achter Build Back Better schaart. Het is toch gek dat ze dit zei zonder dat het parlement goed is geïnformeerd zonder dat we hier een debat over hebben gevoerd zonder dat we weten wat de inhoud en consequenties hiervan zijn en zonder dat het parlement hiermee heeft ingestemd? Ik deed gisteren een verzoek om daarover te mogen debatteren maar die debataanvraag kreeg geen enkele steun. Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel dan geef ik het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Dank voorzitter. De voorzitter: Voordat u begint: de motie van vorige keer gaat u niet voorlezen. Die kunt u gewoon in stemming brengen. Maar ik heb er inmiddels meer ondertekenaars bij. De voorzitter: O dat is prima. Gaat uw gang. Ik doe het heel snel.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het coronavirus in de buitenlucht minder makkelijk verspreid wordt dan binnenshuis; overwegende dat op de markt momenteel alleen kramen met etenswaren open mogen zijn; verzoekt de regering met spoed de markten te openen zodat alle kooplui weer in hun levensonderhoud kunnen voorzien en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Krol Van der Staaij Van Haga Kuzu en Wilders. Zij krijgt nr. 1055 (25295). En dan de nieuwe motie. De voorzitter: Is dit de eerdere motie? Nee dit was de eerdere motie. De voorzitter: Dan is het goed. Gaat u verder. Ja. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat we van de coronacrisis kunnen leren om vergelijkbare crises in de toekomst te voorkomen; overwegende dat in internationale gremia invulling wordt gegeven aan hoe we de coronacrisis te boven zouden moeten komen namelijk in combinatie met de term Build Back Better; overwegende dat gekozen volksvertegenwoordigers het laatste woord moeten hebben over het herstel na de coronacrisis; spreekt uit dat bij het herstelplan om de coronacrisis te boven te komen niet het Build Back Better van de Verenigde Naties en het World Economic Forum blindelings wordtgevolgd maar dat wordt gekozen voor onze democratisch gekozen volksvertegenwoordigers en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1056 (25295). Dank u wel meneer Krol. Ik geef tot slot het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Voorzitter. Bij de aanpak van de coronacrisis door minister De Jonge moet ik terugdenken aan mijn middelbareschooltijd. Iedereen kent dat wel zo'n guitige jongen die altijd te laat komt zijn huiswerk niet af heeft maar wel de meest creatieve smoesjes aan de leraar weet te verkopen: de brug stond open de band was lek de hond heeft het huiswerk opgegeten. En in deze moderne tijd: de wifi deed het niet. Voorzitter. Dat is het beeld dat ik krijg bij de aanpak van minister De Jonge. Alles loopt in de soep het organiseren van voldoende beschermende middelen lukt niet de communicatie naar de bevolking toe is niet effectief en niet eerlijk maar minister De Jonge schudt altijd weer een nieuw smoesje uit zijn mouw. Het is de schuld van de GGD's. De GGD's hebben onvoldoende geld. En als de testcapaciteit niet op orde is dan komt het door te veel "prettesters". Minister De Jonge past het beleid pas aan als het vastloopt. Minister De Jonge is steeds weer behind the corona curve. De minister van achter de feiten aan hollen zo treffendgeportretteerd zondag door Lubach. In augustus adviseerden wij de minister om snel tot effectieve communicatie over te gaan via de invoering van een duidelijk stelsel van kleuralerts. Maar de minister voelde er niks voor om het anderhalve maand later toch in te voeren. Wat is nu nodig? De GGD's krijgen allemaal per direct morgen dus een miljoenenbudget ter beschikking zodat geld geen issue meer is. Ten tweede. Betere en eerlijke communicatie naar de bevolking en persconferenties op vaste tijden. Ten derde. Het onmiddellijk inschakelen van grotere laboratoria. Waarom niet in Duitsland? Als de minister hier niet toe in staat is laat hij dan alsjeblieft weer teruggaan naar waar hij die smoesjes leerde: het onderwijs. Dank u mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Haga. Mevrouw de voorzitter. Twee korte moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat goede communicatie bijdraagt aan het beter naleven van de noodzakelijke gedragsmaatregelen;verzoekt de regering de coronapersconferenties minimaal één keer per week te houden en wel op een vaste dag en een vast tijdstip en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 559 (25295). En de tweede motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de testcapaciteit bij GGD's zo snel mogelijk fors opgevoerd moet worden; overwegende dat diverse GGD's niet over voldoende financiële middelen beschikken om dit snel en effectief te kunnen realiseren; verzoekt de regering om een budget van minimaal 50 miljoen aan de GGD's ter beschikking te stellen zodat geld geen belemmering vormt voor het opschalen van het testen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 560 (25295). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Haga. Voorzitter. De maatschappelijke ontwrichting is gigantisch. Jongeren worden in hun vrijheid beknot en ouderen en kwetsbaren moeten te lang op een vaccin wachten. Ouderen worden bovendien geconfronteerd met het loslaten van een verbod op leeftijdsdiscriminatie op de ic; een dieptepunt. Straks moet er een angstaanjagend overheidstekort worden weggewerkt. Er zijn zieke mensen die nu niet naar een arts gaan. De zorgcapaciteit moet daarom hoe dan ook omhoog. De vorige kabinetten hebben kortzichtig en onverantwoord bezuinigd. En dan de ondernemers. Die zien hun levenswerk kapotgaan. Ik wil ertoe oproepen bij de komende debatten ook de minister van EZK uit te nodigen. Mevrouw de voorzitter. Wat mij oprecht grote zorgen baart is dat de afhankelijkheid van de overheid erin slijt. De overheid moet het allemaal maar oplossen en de burger mag vrijwel niks meer. Heeft de minister-president nog een actieve herinnering aan zijn uitspraak "build back better"? Wat bedoelt de minister-president daarmee? Praat hij soms mee met wereldleiders die dezelfde woorden gebruiken? Hoe gaan we de crisis uit? Veel mensen willen leven en opgroeien in vrijheid en juist niet afhankelijk zijn van de overheid. Daarom uit ik opnieuw mijn zorgen over de democratie en de verkiezingen. Het OMT laat vandaag weten dat waarschijnlijk pas in maart versoepelingen mogelijk zijn. De Britse variant is inmiddels opgedoken in Den Haag en ook in België zijn de maatregelen verlengd. Duitsland overweegt een lockdown tot begin april. Onder dat gesternte moeten veel nieuwe partijen het verzamelen van ondersteuningsverklaringen regelen. Kiezers snappen niet dat dit kabinet de aanhangers van tientallen nieuwe partijen verplicht het hele land door stuurt om in 20 districten 30 handtekeningen op te halen en burgers mee te slepen naar gemeentehuizen. In deze omstandigheden is dat een te grote belemmering. Daarom zou ik willen oproepen om de verkiezingen uit te stellen. Daartoe zal ik in tweede termijn een motie indienen. Dank u mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Dank aan de minister-president voor het antwoord over de verkiezingen. Daar gaat mijn interruptie niet over maar ik ben wel blij. Houdt u wel in de gaten dat de gemeenten op tijd iets willen weten? Anders komen ze in de problemen. Mijn interruptie gaat over het volgende. In september zei u zo keurig: build back better. Ik ben zo nieuwsgierig naar wat u daarmee bedoelde. Dat antwoord heb ik nog niet van u gekregen. Minister Rutte: Daarmee bedoel ik dat mijn visie op de wereld na corona zou zijn dat wij een aantal dingen moeten doen. In de eerste plaats dit. Toen wij in maart vorig jaar tegen het stootblok aanreden hadden we een fantastisch draaiende economie. Heel veel dingen gingen heel erg goed. We hadden ook problemen. Het pensioenakkoord moest worden omgezet in wetgeving. Het Klimaatakkoord moest verder ten uitvoer worden genomen. We hadden het grote vraagstuk rond stikstof en we hadden vraagstukken rond de woningmarkt. Het was niet zo dat we geen problemen hadden maar we hadden lage werkloosheid hoge economische groei en ook voor het eerst in tijden een aanzienlijke groei van de besteedbare inkomens in Nederland in 2020. Dat zag er allemaal goed uit. Dat laatste is wel gebeurd want dat liep door. Maar met al die andere dingen zijn we tegen het stootblok aangereden. Het eerste wat je moet bereiken is dat je qua publieke gezondheid in Nederland onze nationale gezondheid de zaak weer stabiel hebt.Vervolgens moet je proberen om de zaak weer op niveau te krijgen. Misschien niet precies zoals het was maar hopelijk toch wel weer in de richting van het goed draaien van de economie zoals we dat deden. Daarom hebben we al die steunmaatregelen om ervoor te zorgen dat zo veel mogelijk bedrijven dan weer uit de startblokken kunnen komen. Vervolgens zijn er grote vraagstukken op te lossen. Wat ik zou willen bereiken in Nederland — en ik denk ook de heer Krol vanuit zijn visie en anderen vanuit hun visie — is dat we die problemen aanpakken met alle lessen die we hebben kunnen trekken uit deze pandemie. Dat heeft ermee te maken dat we inmiddels ook zien wat er in de economie minder goed gaat en welke zaken moeten worden aangepast. Dat is een kans en dat is "build back better" dus dat je niet precies de wereld van maart 2020 terug hebt in september 2021. Dat zou mijn visie zijn en dat is de kans die wij hebben. Nederland kan daarin vooroplopen omdat wij betrekkelijk beperkte economische krimp hebben in vergelijking met veel andere landen. We hebben ook een beperkt aantal faillissementen tot nu toe. Er gaan natuurlijk nog grote problemen komen dat is zeker de verwachting na de crisis ... De voorzitter: Ik wil toch ook de antwoorden wat korter laten zijn. Minister Rutte: Ik stop. De voorzitter: Ik ben blij dat ik de minister-president hoor zeggen: stabiliseren en op peil brengen en daarna moet het beter. Maar ik denk dat iedereen ernaar snakt om te horen hoe dat dan precies gaat. We horen zo veel negatieve berichten op dit moment dat iedereen thuis echt zit te verlangen naar: wanneer horen we onze minister-president nou eens zeggen hoe we dat gaan doen? Minister Rutte: Om te komen op dat punt van stabiliteit rondom onze gezondheidszorg heb je natuurlijk twee routes. De hoofdroute zal toch het vaccin zijn. Dat gaat de komende maanden accelereren is de verwachting en dat gaat ons brengen op een niveau dat we weer terug kunnen naar een normaler normaal en hopelijk weer helemaal terug naar het oude normaal. In de tussentijd doen we natuurlijk heel veel kennis op met testen en sneltesten in het onderwijs rond evenementen en noem maar op zodat we zolang het nog niet veilig genoeg is toch weer veel meer kunnen met z'n allen. En we moeten ons natuurlijk aan de regels houden. Maar het betekent dus dat het perspectief is dat we nu door een paar ontzettend moeilijke maanden gaan maar dat we uiteindelijk ook dankzij het feit dat het vaccineren is begonnen in Nederland later dit jaar toegaan naar een situatie waarvan je mag verwachten dat die vergelijkbaar is met desituatie van voor de crisis. En dat de heer Krol en ik elkaar weer de hand kunnen schudden. "Vergelijkbaar met de situatie voor de crisis" is nog altijd niet "build better". En daar ben ik zo nieuwsgierig naar. Minister Rutte: Nee maar dat was mijn antwoord net: je moet eerst ervoor zorgen dat je op het gebied van gezondheid de zaak technisch stabiliseert en vervolgens zou het zonde zijn als we niet alle inzichten uit deze crisis gebruiken om wat er niet goed was voor de crisis met elkaar veel sterker neer te zetten. Op het gebied van klimaat op het gebied van onze innovatiekracht en op het gebied van onze arbeidsmarkt. Ik noem ook alle inzichten die we nu in de gezondheidszorg hebben opgedaan. We zijn wel in staat om korte pieken op te vangen maar geen lange pieken. Daar zijn we allemaal mee bezig. Dus op al die punten doen zich een enorm aantal mogelijkheden voor om dit land dat al zo mooi is nog beter te maken. Mevrouw de voorzitter. Ik begrijp dat de minister-president nog geen besluit wil nemen over eventueel uit te stellen verkiezingen maar ik zou wel willen dat op tijd begonnen wordt met de benodigde voorbereidingen zodat we over enkele weken niet achter de feiten aan lopen. Vandaar de volgende motie. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het OMT vandaag meldt dat de maatregelen mogelijk tot begin maart van kracht zouden moeten blijven zelfs bij het doorzetten van de huidige daling; verzoekt de regering op tijd de benodigde voorbereidingen te treffen voor het uitstellen van de Tweede Kamerverkiezingen naar de zomer van 2021 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 899 (25295). Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik ga niet proberen om van de VVD te horen te krijgen of ze toch met de oppositie mee gaat stemmen over meer salaris want dat gaat nu niet lukken. Maar ik heb wel een ander voorstel waar we elkaar misschien wél in kunnen vinden. Als je kijkt naar de zorgmedewerkers zijn het vooral de mensen aan het bed die klagen over de bureaucratie over alle lijsten die ze moeten invullen. Daar gaat heel veel geld in om geld dat gaat naar de managers en niet naar de mensen aan het bed. Kunnen we elkaar in ieder geval vinden in het feit dat we dat nu versneld afbouwen zodat de mensen datgene krijgen waar ze echt recht op hebben? Gaat u dan met mij het kabinet ertoe oproepen om dat versneld te doen? We praten er nu namelijk al jaren over maar de mensen zijn veel te veel tijd kwijt aan die verschrikkelijke bureaucratie. Voorzitter. In Frankrijk krijgt het zorgpersoneel er 8 miljard bij terwijl de economische ontwikkelingen daar slechter zijn. Wat is het toch met dit kabinet dat het de onmisbare zorgmedewerkers nu in de kou laat staan? Zij moeten ons er bovenop helpen als er een tweede golf komt. Of lopen zij straks weg? Er moet geld bij de werkdruk moet omlaag en de bureaucratie moet minder. Wat gaat het kabinet daaraan doen? Er was wel geld voor een bijdrage aan het EU-coronaherstelfonds. Behartigt de minister-president het belang van Frankrijk en Italië of het algemeen belang van Nederland? En wel worden er miljoenen gepompt in de kledingketen van een van de rijkste families in Nederland een bedrijf waaraan het ski- en bootvriendje van de minister-president is verbonden. Stop met de onrendabele subsidie voor wind- en zonne-energie! Wij zien liever hogere salarissen in de zorg. Kan de minister-president dat toezeggen? In 2009 stond Nederland qua koopkracht in de top drie na tien jaar Rutte staan we op plek vijftien en qua lastendruk staan we op nummer één. Wij willen een directe koopkracht voor alle werkenden. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van der Staaij namens de SGP. Laat ik beginnen met te zeggen dat wat mevrouw Van Kooten net zegt de absolute waarheid is. Het is aan de kiezer om daarover te oordelen. Mijn vraag gaat over het feit dat we vandaag echt niet tot een akkoord gaan komen want de ene helft van de Kamer denkt er anders over dan de andere helft. Deze ministerpresident is tien jaar lang de aanvoerder van de ploegen die er gezeten hebben. In die tien jaar praten we steeds over het terugdringen van de administratieve lasten van de bureaucratie. U was daar tien jaar lang eindverantwoordelijk voor en er is niets veranderd. Minister Rutte: En de vraag is? Was dat niet uw taak geweest? Minister Rutte: Ik heb het vaker gezegd: alles wat in de afgelopen tien jaar goed is gegaan doet het team en alles wat niet goed ging regardeert mij. We hebben hier nu gehoord van de minister-president dat hij vindt dat zijn vorige teams het niet goed hebben gedaan. Minister Rutte: Nee dat zei ik niet. Ik zeg: alles wat goed ging heeft het team gedaan en alles wat niet goed ging moet u mij aanrekenen. Steun. Mevrouw de voorzitter. Internationale wereldleiders hoor je steeds vaker zeggen "build back better". Biden Trudeau Johnson en Clinton roepen dat. Onze eigen Nederlandse minister-president roept dat internationaal ook. Hier in huis heb ik hem twee keer gevraagd om dat eens een keer nader toe te lichten. Dan zegt hij alleen maar dat hij het na de coronacrisis beter wil doen. Dat is toch gek voor iemand die hier tien jaar zit. Ik zou graag een uitgebreide brief willen waarin hij uitlegt wat hij daar precies mee bedoelt en hoe dat zit in relatie tot de Great Reset van Klaus Saab van het World Economic Forum. Dus graag een brief en aansluitend een debat over de oorsprong de betekenis en de consequenties van "build back better". De voorzitter: Wel een brief neem ik aan. En ik mag hopen dat die een beetje op tijd komt. Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Krol. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Meenen. Steun. De voorzitter: Dan de heer Van Raan. De middelste microfoon. De minister-president legt de nadruk op het belang van banen. Dat begrijp ik. Maar dat kun je toch niet met subsidies eindeloos blijven volhouden? Dan krijg je toch een aantal zombiebedrijven met mensen die thuiszitten? Daar gaat de economie uiteindelijk niet bij winnen. Zou het nou niet veel verstandiger zijn — ik kwam daar gisteravond mee — om te komen met een Marshallplan om ervoor te zorgen dat de koopkracht omhooggaat? Dan geef je meteen een impuls aan de economie. Zou dat niet veel meer bijdragen? Minister Rutte: Dat wijst dan bijvoorbeeld op een generieke btw-verlaging die hier al gesuggereerd is. Maar daarvan zei ik net al dat die generiek en ongericht is met het risico dat die uiteindelijk onderdeel wordt van de spaarpot van mensen. Dat gun ik ze van harte maar wij kijken met bijvoorbeeld de NOWregeling juist heel gericht naar de bedrijven die wel de kans hebben om ... De voorzitter: Het is erg rumoerig in de zaal. U bent bijna niet te verstaan. U beantwoordt nog de laatste vragen van de heer Krol en mevrouw Van Brenk. Dan schors ik voor een korte lunchpauze. Maar het is bijna niet te verstaan. Minister Rutte: Nee precies. Ik ga wat harder praten.De voorzitter: Nee dat hoeft ook weer niet. Minister Rutte: In alle ernst: die NOW-regeling is natuurlijk veel gerichter. Een generieke maatregel heeft ook een enorm risico. Het kan zijn dat het privé fijn is voor mensen maar dat het niet onmiddellijk leidt tot effecten in de economie. Ik denk toch dat wij er mede door het gericht inzetten van maatregelen net wat gunstiger uitspringen dan andere landen. Wij hebben dit immers vrij specifiek vormgegeven. Dat zie je ook in de Europese analyse van de Nederlandse aanpak. Ik had het daarbij niet over een btw-verlaging hoewel ik daar niet op tegen zou zijn. Ik heb het er gisteravond over gehad dat je dat zou kunnen doen met een belastingverlaging die specifiek is gericht op mensen aan de onderkant die nu echt in de knoop komen. Ik denk ook aan gepensioneerden waar mevrouw Van Brenk en ik zo voor strijden en die echt de afgelopen jaren op een enorme achterstand zijn gekomen. Dat zou toch met een belastingverlaging heel goed rechtstreeks bij die mensen terecht kunnen komen? Daarmee zou de economie een onmiddellijke impuls krijgen. Minister Rutte: Natuurlijk ik vind een belastingverlaging vanuit mijn partijkaart heel erg goed. Alleen ik denk dat die nu vanuit het kabinet bekeken en trouwens ook vanuit die partijkaart bekeken niet de meest gerichte maatregel is. We moeten zo veel doen om de economie overeind te houden dat het niet verstandig is om dat op die manier te doen. En we hebben er overigens wat kleinere belastingverlagingen in zitten. Over de hele kabinetsperiode dalen de lasten voor burgers met 5 miljard. Dat is echt een flink bedrag. Die dalen met 5 miljard. Maar nu in het kader van de crisis een extra generieke lastenverlichting aan de onderkant hoe sympathiek ook: afgewogen tegen de andere instrumenten die we hebben waaronder de regeling richting bedrijven waar mensen werken richting zelfstandigen richting bedrijfsinvesteringen is dit denk ik verstandiger. De voorzitter: Tot slot meneer Krol. Zelfs als de directeur van het CPB 15 miljard per jaar voor ... De voorzitter: Meneer Krol in de microfoon graag. ...Minister Rutte: 15 miljard? Dan wil ik die wel graag vinden. Dat van die 15 miljard is mij niet bekend. Misschien zegt hij wel dat het tekort hoger kan oplopen. Nou meneer Teulings raadt het u van harte aan. Minister Rutte: Maar hij is nooit zo tegen die tekorten. Maar dan kom ik toch meer in de wat klassiekere visie van de heer Van der Staaij die mij meer bevalt om ook tegelijkertijd de overheidsfinanciën een beetje in de teugels te houden. Mevrouw de voorzitter ik vergiste mij bij de motie op stuk nr. 87. Ik zou geacht willen worden voor te hebben gestemd.De voorzitter: Deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen.
10 Stemming brief Wetsvoorstel centraal aandeelhoudersregister Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Autoriteit Persoonsgegevens inzake het wetsvoorstel centraal aandeelhoudersregister (34661 nr.9). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.
Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:Ikstelvoortoetevoegenaandeagenda nahetverkiezingsreces: -hetwetsvoorstelHetgevenaangemeentenvande verantwoordelijkheidvoorschuldhulpverlening(Wet gemeentelijkeschuldhulpverlening)(32291); -hetwetsvoorstelWijzigingvanhetWetboekvan Strafrechtinverbandmethetbeperkenvandemogelijkhedenomeentaakstrafopteleggenvoorernstige zeden-engeweldsmisdrijvenenbijrecidivevan misdrijven(32169); -hetwetsvoorstelWijzigingvanhetWetboekvan StrafvorderingendeWetDNA-onderzoekbijveroordeeldeninverbandmetdeintroductievanDNAverwantschapsonderzoekenDNA-onderzoeknaaruiterlijk waarneembarepersoonskenmerkenvanhetonbekende slachtofferenderegelingvanenigeandereonderwerpen (32168). Aangezienvooreenaantalstukkendetermijnenzijn verstrekenstelikvastdatwatdezeKamerbetreftde daarbijterstilzwijgendegoedkeuringoverlegdestukken zijngoedgekeurd.Ikstelvoordevolgendestukkenvoor kennisgevingaantenemen:3234824493(R1557)nr.39 32354(R1911)32350en32349. Ikstelvoordevolgendestukkenvandestandvan werkzaamhedenaftevoeren:32159-4;32159;32163-20; 26448-430;26448-427;29461-56;29544-236;28719-71; 29544-225;29461-54;29544-211;2009Z23542;31990-14; 31537-17;28172-8;32123-XV-50;28294-37;28294-38; 17050-397;26448-429;32123-XIV-191;31268-32;31268-33; 2010Z06974;32123-XVIII-70;2010Z06908;28966-22; 29435-260;2010Z06682;30015-38;30015-37;27625-150; 28663-52;30015-36;2010Z06022;26018-17;31895-8; 29023-76;27406-173;22112-1011;21501-33-272; 30536-117;29502-29;22112-1006;32361-2;32033-3; 32156-15;32123-A-96;31801-7;2010Z06140;2010Z06146; 2010Z06204;2010Z06637;21501-07-702;21501-07-706; 21501-07-707;21501-07-709;22112-1001;26234-102; 29507-91;31066-82;31066-83;31066-84;31066-85; 31066-86;31580-4;32013-12;32128-55;31968-17; 31968-16;31142-21;31142-20;31142-19;30426-16; 29934-28;29628-202;28684-274;26956-70en26956-69. IkstelvoortoetevoegenaandeagendahetVSO Landbouw-enVisserijraadenhetaansluitendaandeze regelingtehoudeninclusiefdestemmingenmetals eerstesprekermevrouwOuwehand. Ikstelvoortoetevoegenaandeagendahetverslagvan hetalgemeenoverlegNieuweStationsvan22aprilmet alseerstesprekerhetlidCramer. Overeenkomstigdevoorstellenvandevoorzitterwordt besloten. Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwLeijten. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Ikdoeeenrappelvoor eenserieKamervragenvanmijnhandoverhetfaillissementvanTootas.Devoorzitter:Hetstenogramwordendoorgeleidnaar hetkabinet.
42 Voorstel van wet van het lid Schouw Aan de orde is de behandeling van: - Voorstel van wet van het lid Schouw houdende verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot verandering in de Grondwet strekkende tot de deconstitutionalisering van de benoeming van de commissaris van de Koning en de burgemeester (33239). De voorzitter: Ik heet de initiatiefnemer zijn rechterhand in dezen de heer Sneller en de minister van Binnenlandse Zaken die hierbij als toehoorder aanwezig is van harte welkom. Wij zullen ons vandaag beperken tot de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geopend. Voorzitter. Bij de EU is het antwoord op alle problemen heel eenvoudig: meer giften meer leningen meer geld meer EU. Geld dat via Brussel wordt doorgesluisd van noord naar zuid. Alleen zo blijft de Brusselse illusie van een federaal Europa in stand. Voor de onderhandelingen stelde de minister-president zich op als een ware mister no-no. Maar het werd al snel yes-yes. De minister-president en minister Hoekstra hebben de Nederlandse economie tot nu toe redelijk in vergelijking met de ons omringende landen door de coronacrisisgeloodst. Helaas is dat resultaat meer dan tenietgedaan door het onderhandelen van de minister-president tijdens een duur weekendje Brussel. Een weekendje van 1.800 miljard. Nederland zit nu ook nog tot 2058 — dan heeft de minister-president inmiddels de respectabele leeftijd van 91 — vast aan een extra betaling van 1 miljard per jaar. Dat geld gaat niet zoals de naam doet vermoeden naar coronaherstel maar vooral naar de Europese Green Deal van Eurocommissaris Timmermans. Wij zijn door de ministerpresident een transferunie ingerommeld zonder dat er ooit een democratisch besluit over is genomen zonder dat wij ons daar in een referendum over hebben kunnen uitspreken. Ruttes verkooptruc was dit keer het wondermiddel genaamd "noodrem". Er was echter maar één effectief middel en dat heet "veto". Mijn vraag aan de minister-president: hebt u zich in Brussel door de grote lidstaten laten inpakken? Of streed u niet hard genoeg voor de Nederlandse belangen? Ik vrees dat het antwoord op beide vragen is yes yes. Dank u mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Van Ojik namens GroenLinks. Ik waardeer de kennis van de heer Omtzigt. Hij zit heel goed in deze materie. Maar begrijp ik zijn woorden goed als ik zeg dat het helemaal niet gaat om een noodrem maar om een soort van pauzeknop? Er wordt 750 miljard geleend op de kapitaalmarkt. Is dat een vorm van schuldmutualisering of niet?Minister Rutte: Nee dat is het niet. Het gaat hier om een tijdelijke en ingekaderde investering. Die wordt betaald uit EU-leningen. Dat is een instrument dat we al langer hebben. We hebben dat in het verleden gebruikt voor het EFSM en voor het instrument Balance of Payments. We gebruiken het voor SURE. Dat is het werkgelegenheidsprogramma dat onderdeel is van het eurogroep-COVID 19-pakket uit april. En nou wordt het belangrijk! Daarbij sta je als lidstaat garant voor je eigen aandeel voor je eigen bni-sleutel. Er is dus geen sprake van een gezamenlijke garantie zoals bij eurobonds waarbij individuele lidstaten allemaal aansprakelijk zijn voor de gehele leensom. Dat doen we hier niet. Daarmee is het fundamenteel anders. Dat is voor ons heel belangrijk en overigens ook voor Duitsland want als dat het geval zou zijn is dat daar zelfs een grondwettelijk vraagstuk. Daarom is deze vorm van financiering voor ons mogelijk. Ik was het overigens eens met Omtzigt dat die niet perfect is. Die discussie hebben we ook in de Kamer gehad bij de financiering van het SURE-programma. Het is niet ideaal in de zin van: is dat nou een instrument dat je op grote schaal wilt toepassen? Maar het gaat over geen enkele rode lijn die in het regeerakkoord staat. Er is een motie van de heer Omtzigt aangenomen. Een grote meerderheid van de Kamer heeft daarmee ingestemd. Daar staat in: verzoekt de regering ervoor te zorgen dat er geen schuldmutualisering of andere nieuwe vormen daarvan gaan ontstaan. Voor de mensen thuis zeg ik dat het dus gaat om gemeenschappelijke schuld. Uw collega Macron zegt toch heel helder: on va créer une dette commune; we gaan een gezamenlijke schuld aan. Minister Rutte: Maar als hij dat zegt is dat nog niet zo. Ik leg het net uit. Wat je hier doet is alleen garantstaan voor je eigen aandeel. Er zou pas sprake zijn van een gemeenschappelijke schuld als de individuele lidstaten ook gezamenlijk aansprakelijk zijn voor de gehele leensom. Dat doen we hier dus niet en dat is heel belangrijk. Daarom is het heel vergelijkbaar met dat andere instrument. Dit is overigens ook meteen het antwoord aan de heer Bruins. Hij stelde die vraag in zijn eerste termijn. Het helpt geweldig dat ik geholpen door u de verschillende vragen aan het beantwoorden ben. Dan is de vraag van de heer Bruins ook meteen beantwoord. Er is inderdaad geen sprake van eurobonds en geen sprake van schuldmutualisatie. Dat is niet aan de orde; gaan we niet doen. Ik gebruik het woord "liegen" niet graag mevrouw de voorzitter maar één van de twee spreekt niet de waarheid. Dat is óf de heer Rutte óf de heer Macron. Minister Rutte: Wat ik denk dat Macron zegt in die Franse uitspraak is dat individuele lidstaten op basis van hun bni-sleutel garant staan voor hun eigen aandeel. In de optelsom heb jenatuurlijk samen een pot geld maar het grote verschil met een eurobond is dat je ook gezamenlijk met z'n allen garant staat voor de gehele leensom. En dat doen we niet. Dat is echt een wezenlijk verschil. De heer Rutte maakt Nederland nu een beetje klein door te zeggen: 5% van de stemmen. Maar laten we nou even kijken naar de kredietwaardigheid. De EU heeft een triple A-rating. Er zijn maar weinig Europese landen die die hebben. Nederland heeft zo'n triple A-rating. Kan de heer Rutte uitleggen hoe het nou precies zit dat Europa toch een triple A-rating heeft terwijl maar zo weinig Europese landen die hebben? Minister Rutte: Ja. Dat is omdat de voeding van de begroting zeker is. Het is contributie waarover je een politieke afspraak maakt. De EU-is geen land de EU is een club een vereniging en we betalen aan de vereniging. We verplichten ons tot die contributie. Ik ben geen monetair expert maar ik heb toch begrepen dat monetair de markten ervan uitgaan dat die contributies betaald worden. Daarmee is er natuurlijk een hele grote mate van zekerheid op leningen die tegen die contributies worden aangegaan.De voorzitter: Nu gaat Europa een enorm bedrag lenen. Wat denkt de minister-president: als er straks niet kan worden terugbetaald klopt men dan aan bij al die landen in Europa terwijl er slechts vijf landen zijn Nederland Duitsland Denemarken Zweden en Luxemburg die die rating hebben? Dan komt de rekening toch uiteindelijk overmatig bij Nederland terecht? Minister Rutte: Nee dat heeft niks met de triple A te maken. Nee nee nee. De triple A die op die leningen zit heeft echt te maken met de zekerheid van de contributies. De voorzitter: Dat was uw vijfde vraag meneer Krol dank u wel. Nee meneer Krol meneer Krol! Dat was uw vijfde vraag. U wordt steeds onvriendelijker! De voorzitter: Nee ik ben heel vriendelijk. U bent niet alleen de voorzitter van de grote partijen maar ook van de kleine partijen. De voorzitter: Meneer Krol u krijgt hetzelfde aantal interrupties als partijen met 20 zetels en 30 zetels enzovoorts. Het geldt voor iedereen ook voor u. Minister Rutte: Nu wordt de heer Wilders wakker! De voorzitter: Nee nog niet! U bent er nog niet doorheen maar de heer Krol wel. Minister Rutte: Voorzitter. In het eerste blok over de begroting nog één punt. Dat is inderdaad de rechtsstaatconditionaliteit. Het is niet voldoende laat ik dat vooropstellen. Ik vind wel dat er een stap in de goede richting is gezet door af te spreken dat er een koppeling komt — die er eerst niet was — tussen de ontvangst van Europese middelen en de naleving van rechtsstatelijke beginselen. Dat is belangrijk. Er is al gewezen op Hongarije en Polen; dat zijn natuurlijk de landen die we op dit moment in het bijzonder bekijken. Maar ik ben het eens met diegenen die zeggen dat het breder is en dat het ook te maken heeft met het functioneren van de overheid zelf en elementen van corruptie die zich daar kunnenvoordoen. Het is dus breder dan de rechtsstatelijke vraagstukken rondom Hongarije en Polen. De afspraak die is gemaakt is dat de Commissie maatregelen kan voorstellen in die gevallen waarin de rechtsstatelijke tekortkomingen een potentieel negatieve invloed hebben op de financiële belangen van de Europese Unie. Vervolgens moet de Raad dan met een gekwalificeerde meerderheid erover besluiten. Dit is in de kern ook wat er in de concepttekst stond. In die concepttekst was dat wel voorzien van veel meer woorden eromheen. Die zijn natuurlijk allemaal afgeschaald. Maar de kern van wat er stond namelijk dat de Commissie komt met voorstellen voor maatregelen in gevallen van rechtsstatelijke tekortkomingen en dat die vervolgens door de Raad moeten worden overgenomen met een gekwalificeerde meerderheid dat kernpunt staat er nog in. Ik had die tekst overigens met anderen graag strakker gezien. Hier is natuurlijk lang over onderhandeld. Ik kan u alleen maar zeggen dat er met gelijkgestemde lidstaten hard voor is geknokt. Hoe nu verder? Er is werk nodig. Dat hebben we ook afgesproken. Het Duitse voorzitterschap is nu bezig om de conclusies van de Europese Raad dat zijn natuurlijk politieke conclusies te verwerken in de "rule of law"-verordening. We zullen er natuurlijk even heel goed op letten dat in ieder geval de politieke conclusies daar goed instaan. Dat is stap één. Daarnaast zullen we ons blijven inzetten voor een versterking van de rechtsstatelijke condities als randvoorwaarde. Daarbij het is al genoemd is natuurlijk het Europees Parlement interessant. Volgens mijn informatie hebben in het Europees Parlement de fracties van alle politieke families die er zijn — Renew de christendemocratische familie de sociaaldemocratische familie de groene familie — allemaal gezegd dat het voor hen een zeer essentieel punt zal zijn om uiteindelijk akkoord te kunnen gaan. Het rechtsstatelijke deel van de afspraken zal dus nog een hele grote discussie worden de komende weken. Maar nogmaals ik ben het eens met degenen die zeggen: dit had beter gemoeten. Dan is er door mevrouw De Vries nog een specifieke vraag gesteld over Polen. Ik maak mij inderdaad grote zorgen over het punt dat zij noemde. De vrijheid om te zijn wie je bent ongeacht je seksuele geaardheid is een fundamentele Europese waarde. De berichten uit Polen dat daar homovrije of lhbti-vrije zones zouden zijn zijn natuurlijk onacceptabel. Commissaris Dalli die gelijkheid in haar portefeuille heeft besloot daarom afgelopen juli om de twinningaanvragen van zes Poolse gemeenten die zo'n homovrije lhbti-vrije zone hebben niet toe te kennen. Wij steunen deze beslissing van de Europese Commissie. Lidstaten dat geldt dus ook voor lokale overheden mogen geen loopje nemen met de gezamenlijke Europese waarden. De zorgen rondom de onafhankelijkheid van de Poolse rechterlijke macht hebben ook onze volle aandacht. Later deze maand zal Stef Blok de minister van Buitenlandse Zaken met zijn Europese collega's bespreken wat de stand is. Hij zal de stand van zaken bespreken in een artikel 7procedure. Die zal dan worden toegelicht in de Raad Algemene Zaken. Ook neemt Nederland deel aan Hofzaken over de Poolse rechtsstaat en stellen wij onze zorgen ook bilateraal en in contact met de Polen regelmatig tot op het hoogste niveauaan de orde. Dat zullen we ook blijven doen. Dat in reactie op het speciale aandachtspunt voor Polen en het meer algemene punt van rule of law. Voorzitter. Met uw instemming kom ik dan op het punt van de herstelinstrumenten. Mevrouw de voorzitter. Óf minister-president Rutte óf Macron spreekt niet de waarheid. Dat de minister-president dat niet begrijpt vind ik nog veel erger. Ik wantrouw het gemeenschappelijke schuldenplan. Vandaar de motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat toekomstige generaties met een enorme financiële last worden opgescheept door het EU-herstelfonds; overwegende dat door de EU-lidstaten via het herstelfonds gemeenschappelijke schulden worden aangegaan; overwegende dat het EU-herstelfonds niet in het belang van Nederland is; roept de regering op zich onmiddellijk terug te trekken uit het herstelfonds wegens onverantwoord omgaan met Nederlands belastinggeld en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1580 (21501-20). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Ojik namens GroenLinks. Mevrouw de voorzitter u maakte mij blij met de aankondiging van de heer Van Raak. U zei: is dit uw laatste debat? Dat weten we niet want misschien komen we de komende tijd toch nog een keer bij elkaar. Maar ik ben het met u eens dat de bijdrages van de heer Van Raak altijd uit zijn hart komen. Dat doet mij in ieder geval heel veel plezier. Ik kan ook niet anders zeggen dan dat alles wat hij in zijn bijdrage gezegd heeft woorden zijn waar ik mij heel graag bij aansluit. Het gaat om democratie en om hoe we daarmee omgaan. Op deze laatste dag voor het vijf weken durende voorjaarsen verkiezingsreces ... De voorzitter: Het is echt niet te geloven ... ... hebben we het over de democratie van de inwoners van herindelingsgemeenten. De voorzitter: Nou daar gaan we doorheen praten om het filmpje te verpesten. Gaat u verder. Ik wil u even tot uw gemak laten komen voorzitter. Zal ik doorgaan? De voorzitter: Ik ben altijd op mijn gemak. Goed zo. De voorzitter: Gaat u verder. We hebben het vandaag over de inwoners van herindelingsgemeenten. Zij krijgen steeds minder inspraak en de gemeenten krijgen steeds meer bestuurskracht. Dat is een mooi woord maar daar gaat een heleboel ellende achter schuil. Het is schrijnend om te lezen dat de besluiten tot herindelingen die we vandaag bespreken zouden zijn genomen door een meerderheid van de inwoners. Dat zijn woorden die deze minister stug blijft volhouden ondanks de voorbeelden van het tegendeel uit het verleden. Kijk nou eens naar de herindeling van de gemeente Groningen Haren en Ten Boer. Inmiddels zijn we een paar jaar verder en alles waar de Harenaren voor vreesden is uitgekomen. Collega Bosma noemde dat ook al. De lasten zijn verhoogd en er zijn nieuwe lasten bij gekomen. En als klap op de vuurpijl is de gemeente Groningen van plan om een zonnepanelenpark aan te leggen in het waardevolle lande-lijke gebied op de Hondsrug en in de stroomdalen van de Hunze en de Drentsche Aa. Dat landschap maakt nota bene deel uit van een lijst van UNESCO. De meeste bewoners van Haren gruwen ervan. De bestuursovereenkomst herindeling wordt niet uitgevoerd. Hoe kan de minister volhouden dat het allemaal zo goed is gegaan? Waarom houdt ze een onafhankelijke evaluatie of een onafhankelijk onderzoek naar de gang van zaken tegen? Als we terugkijken op de samenvoeging van Vijfheerenlanden zien we dat daar achteraf ook heel veel fout is gegaan. Hier kwam wél een evaluatie naar aanleiding van een motie van collega Van der Molen. De conclusie was dat de kwaliteit van het proces van de herindeling onvoldoende was. De geschiedenis herhaalt zich: onduidelijke processen waarin inwoners zich niet of onvoldoende gehoord voelen. Ook bij de herindelingen die we vandaag bespreken speelt dat. Na schimmige processen van inspraak worden de inwoners van Schaijk weggezet met betuttelende opmerkingen als "voor hun eigen bestwil" of "het is de regering niet bekend dat er noemenswaardige weerstand zou zijn in Uden". Er is maar één oplossing om duidelijkheid te krijgen en dat is een referendum in alle betrokken gemeenten. Wij willen dat in de wet wordt vastgelegd dat bij elke herindeling een lokaal referendum plaatsvindt met vaste spelregels die voor elke gemeente gelden. Met de uitkomst daarvan moet je rekening houden. Dat geeft vooraf duidelijkheid voor iedereen en het geeft achteraf iedereen de zekerheid dat zijn stem meetelde in een transparant proces. Ik heb het nog even nagezocht. Het was collega Van Raak die hierover al in 2009 een motie indiende. Ik heb net met hem gesproken. Ik denk dat we vandaag opnieuw een soortgelijke motie gaan indienen. Dan nog een paar woorden over de herindeling in het algemeen. Helaas blijkt uit bredere evaluaties dat herindelingen meer problemen opleveren dan ze oplossen. Grotere gemeenten zouden goedkoper en beter zijn. De praktijk wijst uit dat het tegendeel het geval is. Het gemeentelijk bestuur wordt niet goedkoper. Het wordt ook niet beter. De opkomst bij gemeentelijke verkiezingen wordt bovendien kleiner na herindeling. En de binding van de inwoners met de gemeente neemt af. Dat laatste is een ernstige zaak. Het is immers van groot belang om de sociale binding in een gemeenschap te koesteren. Het beleid is erop gericht dat gemeenten alsmaar groter moeten worden. De decentralisatie van belangrijke en moeilijke taken is een van de redenen waarom dat nodig zou zijn volgens het kabinet. Maar die decentralisatie was een foute keus. Ook grotere gemeenten lukt het niet. Wat zeg ik: juist grotere gemeenten komen in ernstige problemen bij het organiseren van simpele zaken als de huishoudelijke hulp voor ouderen of het invoeren van zeer complexe jeugdzorg. Wij streven naar het behoud van zo veel mogelijk kleinere gemeenten naar het behoud van het eigen karakter. Dat is onze Nederlandse diversiteit. Wij zijn voor het behoud van deze verscheidenheid. Vrijwel elk dorp heeft een eigen karakter. Men voelt zich met elkaar verbonden. Men is trots op de samenleving die men heeft opgebouwd. Dat is ons mooie Nederland en dat moeten we koesteren.De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Bisschop namens de SGP. Mevrouw de voorzitter.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit dat bij maatregelen die grondwettelijke vrijheden aantasten zoals gedwongen opnamen de Kamer vooraf altijd wordt betrokken ook al is er een wettelijke basis voor de maatregel om het democratisch proces maximaal te benutten en om het draagvlak in de maatschappij te behouden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Krol en Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 974 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit het voorjaars- en verkiezingsreces van de Tweede Kamer te schrappen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 975 (25295). En voor het geval die motie niet wordt aangenomen de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit het parlementaire werk tijdens het voorjaars- en verkiezingsreces op dinsdagen en/of woensdagen door te laten gaan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 976 (25295). Meneer Krol ik wil daar toch iets over zeggen. Ik heb gehoord dat u een filmpje de wereld in heeft gestuurdwaarin u zegt dat de Kamer vijf weken met vakantie gaat. Dat is niet het geval! Het is al meer dan 100 jaar gebruikelijk dat het parlement tijdens de verkiezingen gewoon drie weken verkiezingsreces neemt zodat de verkiezingen kunnen worden voorbereid er campagne kan worden gevoerd en mensen gewoon weten waarop ze kunnen stemmen. Dat is één. Het valt samen met de schoolvakantie maar er wordt gewoon gewerkt. Debatten vinden plaats en ook over corona vinden debatten plaats. Ik vind het eigenlijk ook schadelijk voor het aanzien van de Kamer dat in dit soort filmpjes de indruk wordt gewekt dat wij vijf weken met vakantie gaan. Dat is niet het geval! Ook voor de medewerkers vind ik het niet terecht. Daar wil ik het bij houden. Dank u wel. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dan schors ik de vergadering voor tien minuten. De vergadering wordt van 17.39 uur tot 17.50 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Is er overleg geweest met de bonden over het servicedocument en de protocollen? Een vraag die er nog lag. Ik ben dat even nagegaan. Vanaf zondag is het ministerie zowel ambtelijk als de minister zelf in overleg geweest met raden bonden leraren scholen en ouderorganisaties. Er is uitvoerig gesproken over de wijze waarop OMTadviezen en die van de raden zijn vertaald in het servicedocument. Daarbij is ook het signaal van de AOb en van andere bonden op tafel geweest. Naar aanleiding van dat signaal is afgesproken dat vandaag en vrijdag geen onderwijs op afstand hoeft te worden gegeven mocht men die tijd nodig hebben om de school goed in te richten voor het fysieke onderwijs. Zoals ik al zei: niemand wordt aan het onmogelijke gehouden. De norm is wel om open te gaan vanaf aanstaande maandag. Dat in antwoord op de vraag die er nog lag. Dan was nog de vraag wat de stand van zaken is. Alle geluiden over scholen die nog niet open dachten te kunnen gaan zijn nagebeld door de inspectie. Gelukkig is door de informatie die het ministerie gisteren naar alle scholen heeft gestuurd inmiddels bij de meeste scholen voldoende bekend en gaat men open op maandag. Er wordt hard gewerkt om alles op orde te maken waarvoor — mag ik dat hier ook zelf zeggen niet alleen namens de minister maar ook namens mezelf — veel complimenten. Dat zeg ik volgens mij ook namens de hele Kamer al is dat niet aan mij om dat te doen maar ik doe het stiekem toch. Met het enkele bestuur dat nog niet opengaat wordt door de inspectie en het ministerie het gesprek verder aangegaan zoals ik al zei in mijn termijn. Dan de moties. De motie-Dijkhoff c.s. op stuk nr. 952: oordeel Kamer. Ik wil daarbij wel benadrukken dat het belangrijk is dat we ons realiseren dat het eerlijk verdelen van ruimte complex zal zijn aangezien de hoeveelheid contacten en de mobiliteit per sector natuurlijk enorm verschillen.Maar niettemin snap ik wat de motie beoogt en steunen wij dat ook van harte. De motie-Klaver/Jetten op stuk nr. 957: oordeel Kamer mits zij zo kan worden geïnterpreteerd dat het kabinet wordt opgeroepen om in het nationaal programma mogelijk ook de studievertraging voor studenten mbo hbo en wo mee te nemen. De motie roept op om een jaar collegegeld kwijt te schelden. Dat deel moet ik echt ontraden. Ik kan geen oordeel Kamer geven op een blanco cheque zonder dekking. De voorzitter: Korte opmerking de heer Klaver. Ik had het echt niet willen doen mevrouw de voorzitter want mijn felicitaties vallen nog weleens verkeerd. Maar nu ik zo veel mensen mij voor heb zien gaan weet ik dat ik niet verkeerd kan zitten. Ik durf nu eindelijk een keer "van harte" te zeggen. De lokale democratie staat het dichtst bij de mensen. Tegelijkertijd is de lokale democratie het stiefkindje van het openbaar bestuur. Gemeenten trekken aan de bel met de mededeling dat zij het niet bolwerken. De vier grote gemeenten deden dat recent en nu doen ook de gemeenten in Noord-Brabant dat. Het extra geld dat nu is vrijgemaakt is bij lange na niet genoeg om het tekort van 765 miljoen weg te werken. De gemeenten zullen daarom hun belastingen moeten verhogen en dat voelen de mensen in hun portemonnee. De lokale democratie verdient onze aandacht en steun. De gemeente ziet steeds meer taken naar zich toe komen en de controlerende taak van de raad wordt ingewikkelder. En dat terwijl de problemen steeds groter worden. Er zijn structureel te weinig woningen om de eigen inwoners te huisvesten. Er zijn structureel te weinig middelen voor huishoudelijke hulp het onderhoud van kades en wegen en jeugdzorg. En er zijn structureel te weinig handhavers om de orde te handhaven. De raadsleden doen hun werk er vaak bij terwijl de taken van de gemeente zwaarder worden en de controle belangrijker wordt. Hoewel de meeste gemeenteraadsleden volksvertegenwoordigers zijn die met hart en ziel hun werk doen staan ze — zeker in grotere gemeenten — tegenover een omvangrijk professioneel ambtelijk apparaat dat miljoenendeals sluit met grote projectontwikkelaars en tegenover een college van burgemeester en wethouders dat het werk er ook niet bij doet. Om de controlerende taak van de gemeenteraad te versterken pleiten wij ervoor om van het raadslidmaatschap zeker voor de gemeenten met meer dan 100.000 inwoners een fulltimefunctie te maken. Dat zal de raadsleden beter in staat stellen om het college te controleren. Ik zal een motie indienen om hier een start mee te maken te beginnen met gemeenten met meer dan 100.000 inwoners. Wij pleitten al eerder voor het spreiden van gemeentelijke verkiezingen in plaats van verkiezingen voor alle gemeenten op één dag gefaseerd. Nu worden ze nog te vaak gezien als een meetlat voor landelijke verkiezingen. Dat doet geen recht aan de lokale vraagstukken. Ook tussentijdse gemeentelijke verkiezingen zouden eigenlijk mogelijk moeten worden te beginnen als een college opstapt. Ik zal ook daar een motie over indienen. En dan de komende Tweede Kamerverkiezingen; een belangrijk moment om onze democratie te vieren en te bevestigen zeker in deze tijden waarin tijdelijke wetten ons om de oren vliegen en het parlement opzijgezet kan worden. De tijdelijke coronawet gisteren in deze Kamer aangenomen kan verlengd worden zonder dat het parlement dat daadwerkelijk goedkeurt. Laten we ophouden onszelf buitenspel te zetten. Dit kabinet loopt op zijn laatste benen. In de Kamers heeft dit kabinet al geen meerderheid meer in de peilingen ook niet. Daarom is het nu enorm belangrijk dat die verkiezingen ook echt doorgaan. Vanmiddag is er een spoedoverleg over weereen tijdelijke wet van deze minister. Ik kan daar niet bij zijn vanwege het even belangrijke coronadebat op hetzelfde moment. Daarom zeg ik het nu. In de memorie van toelichting staat: "Het is hoewel dat thans nog niet het geval is niet uit te sluiten dat de maatregelen met betrekking tot het coronavirus zodanig zijn dat niet meer op een goede manier invulling is te geven aan het waarborgen van het verkiezingsproces. In die situatie — dat hebben een aantal landen om ons heen eerder dit jaar gedaan — is uitstel van de verkiezingen noodzakelijk." Ik vind dat het zover niet mag komen. Mocht de minister de verkiezingen willen uitstellen dan zal ik me daar krachtig tegen verzetten. Daar zal ik in tweede termijn dan ook een motie over indienen. Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Donderdag gaan de minister en de staatssecretaris antwoorden. Voor nu dank ik hen voor hun aanwezigheid. Na de schorsing gaan we eerst stemmen en daarna begint het debat over corona. De vergadering wordt van 14.48 uur tot 15.00 uur geschorst.
2 Vragenuur Vragenuur Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 12.3 van het Reglement van Orde. Vragen Mohandis Vragen van het lid Mohandis aan de minister voor Armoedebeleid Participatie en Pensioenen viceminister-president over het bericht "Alarmerende stijging ernstige geldproblemen: 'Dag en nacht mee bezig'". De voorzitter: Aan de orde is het vragenuurtje. Een hartelijk woord van welkom aan de minister voor Armoedebeleid Participatie en Pensioenen. Fijn dat u bij ons bent. In het kader van het vragenuurtje geef ik graag het woord aan de heer Mohandis van de fractie van GroenLinks-Partij van de Arbeid. Het woord is aan hem. Ik ben mijn bijdrage begonnen met een compliment aan de Nederlandse veiligheidsdiensten want als je dat vergelijkt met het buitenland dan denk ik — we kloppen het maaraf — dat we tot op heden in onze handen mogen knijpen. Maar ik zat me ook iets af te vragen. Ik zie hier op tv tegenwoordig heel vaak de beelden van de minister-president die fietsend naar het Catshuis gaat. Dan denk ik: zou deze minister-president ook naast de heer Wilders durven fietsen? Minister Rutte: Over beveiliging van politici kunnen we niks zeggen. Dat is echt uitgesloten. Maar begrijpt u meneer de minister-president dat we er pas zijn in Nederland als de heer Wilders het ook aandurft om naast ú te fietsen? Minister Rutte: Dat ben ik met de heer Krol eens ja. De voorzitter: Dank u voorzitter. Twee korte moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om bij de Europese top concrete voorstellen te doen over het tegengaan van verspreiding van haatboodschappen en terroristische propaganda via het internet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 574 (29754). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat onze ontspannen fietsende premier met de appel in de hand het toonbeeld is van hoe veilig we als Nederland willen zijn; verzoekt de regering Nederland weer zo normaal te maken dat de heer Wilders zonder bewaking over straat kan fietsen mocht hij daar zin in hebben en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 575 (29754). Dank u. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van der Staaij namens de SGP. Mevrouw de voorzitter. Bescherm de meest kwetsbaren en laat de economie zo veel mogelijk weer draaien. Laat dat de richtlijn zijn die het beleid bepaalt. Laat de horeca die coronaproof kan werken opengaan en laat het mkb opengaan als het coronaproof werkt. We hebben al zo veel van onze samenleving gevraagd en dit weekeinde werden we verrast door een maatregel die onze grondwettelijke vrijheid verder aantast: het gedwongen opnemen van mensen omdat ze vermoedelijk met corona besmet zijn en niet mee willen werken. Het mocht al maar nu zijn daarvoor in Groningen vijf bedden gereserveerd met bewaking. Het kabinet zit nu wel erg gedetailleerd aan de knoppen te draaien. Daarmee is opnieuw in mijn ogen een disproportionele maatregel net zoals de avondklok ingezet. Het leed en de schade die hiermee worden veroorzaakt zijn onevenredig. Als we kijken naar de maatregel die wél effect hebben zijn we hier in Nederland na een jaar corona nog steeds de schaarste aan het verdelen. In het begin van de crisis was het de schaarste aan persoonlijke beschermingsmiddelen daarvoor was de bescherming voor verzorgenden in verzorgingshuizen en de thuiszorg niet beschikbaar en nu zijn we weer de schaarste aan het verdelen bij het vaccineren. Nogmaals hoe zit het met vitamine D de aloude beproefde methode om weerstand op te bouwen? Graag de stand van zaken. Wat zijn de resultaten van de corona-app? Vallen die mee of juist tegen? Kan de minister daar gedetailleerd op ingaan? Mevrouw de voorzitter. Dan het verkiezingsreces van de Tweede Kamer dat volgende week ingaat en doorloopt tot 22 maart. Het parlement kan zich in mijn ogen nu niet permitteren om zo lang met reces te gaan. Hoewel campagne voeren een belangrijk onderdeel is van onze levendige democratische traditie is het op dit moment niet uit te leggen waarom we het parlementaire werk zo lang onderbreken. Ik stel voor het verkiezingsreces te schrappen dan wel in de periode van 12 februari tot en met 22 maart op dinsdagen en/of op woensdagen gewoon te vergaderen. Dank u wel mevrouw de voorzitter.De voorzitter: Dank u wel meneer Krol. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Dank u voorzitter. Vandaag hebben we eindelijk het ook door ons zo gewenste debat over het coronavirus. De meest verantwoordelijke ministers gingen op vakantie. Er woedt een grote brand maar de brandweercommandanten gingen op vakantie. En het virus houdt geen vakantie. Dagelijks komen er meer dan 600 besmettingen bij. Dat is meer dan in Duitsland met 80 miljoen inwoners. Gedrag is de sleutel tot het indammen van het virus. De meest bizarre gedragsmaatregel die langskwam was de plicht een niet werkend mondkapje te dragen in het openbaar vervoer en het verbod op een werkend mondkapje. Hoe krom kan het worden? Het RIVM bleef verwarring zaaien met Noors onderzoek dat mondkapjes niet zouden werken. De auteur van het stuk reageerde snel: het RIVM had het niet begrepen. Het mantra "met 50% kennis 100% besluiten nemen" kan beter vervangen worden door "met 100% koppigheid 50% verwarring zaaien". Gedragsverandering vraagt juist om helderheid en geloofwaardigheid. Dat lukt onvoldoende met de onregelmatige persconferenties waarbij we allemaal in spanning zitten over wat we weer wel en niet mogen. Gisteren kwam de verplichte quarantaine als een duveltje uit een doosje. Deze onvoorspelbaarheid wekt wrevel op. Het leidt zelfs tot gedrag dat we niet willen: het mijden van testen. Als je wilt dat mensen zich snel laten testen zorg dan voor veel meer testlocaties zonder wachttijden en zonder te dreigen met verplichte quarantaine en een straf zelfs. Geef ze liever een cadeaubon voor de moeite. Net zoals het KNMI waarschuwt met kleurcodes bij extreem weer zo zouden er kleurcodes moeten komen voor corona. Bij elke kleurcode hoort een set gedragingen. Je weet dan precies wat er van je verwacht wordt. Dat slijt erin. Het werkt ook bij een mogelijk volgend virus. Maak snel een glashelder gedragsmodel. Communiceer het zodat iedereen het kent en begrijpt. Het is nu allemaal te veel hapsnap om een echte gedragsverandering te realiseren. Een uitgewerkt voorstel voor onze kleurcode kunt u bekijken op de website partijvoordetoekomst.nu. Ik heb hier een print voor de minister. Ik hoor daar erg graag een reactie op. Ten slotte sluit ik me aan bij de vragen over ventilatie onder andere op scholen kantoren en in verpleeghuizen. Derichtlijnen zijn veranderd maar er is nog steeds erg veel onduidelijkheid over. In andere landen hebben we gezien dat goede ventilatie juist levens kan redden. De voorzitter: Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Sazias namens 50PLUS. Toch is dit een punt waar echt een probleem zit. Tijdens de persconferentie hoorde ik de minister zeggen: we willen niet al te zeer afwijkende regionale richtlijnen omdat mensen anders van de ene regio naar de andere regio gaan. Maar als je op dit moment in de grensstreek met België komt waar mensen in de horeca veel voorzichter moeten zijn dan in Nederland zie je dat alle Nederlandse terrassen bommetjevol zitten met Belgen die geen afstand van elkaar houden en kennelijk wordt daar onvoldoende tegen opgetreden. Minister Rutte: In algemene zin zie je natuurlijk in de veiligheidsregio's dat opnieuw scherp op de agenda staat het belang van afstand houden en dus ook het belang van handhaven. Dat hoeft niet per se met extra boetes te zijn. Dat kan ook zijn door mensen daar weer veel actiever op te wijzen. Misschien mag ik dan direct dat punt hier even aan snee brengen de vraag die gesteld is over lokale handhaving. Dat meteen in reactie op de heer Krol maar het was ook een vraag van de heer Veldman en anderen hebben er ook aan gerefereerd. Dat heeft natuurlijk alles te maken met het feit dat deze pandemie een A-ziekte betreft en daarmee valt onder het gezag van het kabinet. Ook de veiligheidsregio's treden op namens het kabinet. Zij zijn verantwoordelijk voor de handhaving. Wat je op dit moment ziet is dat er een heel aantal maatregelen wordt genomen. We zien dat in Bloemendaal een pop-upfeest is afgebroken en geluidsapparatuur is ingenomen. Daar is nu ook een bepaling opgenomen in de noodverordening. We zien in Gelderland Noord-Brabant en ZuidHolland dat er feesten zijn afgebroken. Eén voorbeeld betreft een feest met twee binnenvaartschepen en 200 mensen inkleine bootjes in Zuid-Holland-Zuid. In het Noorden wordt publiek aangesproken op terrassen of in de rij voor het terras. Er is op allerlei plekken in Nederland ook overgegaan tot het sluiten van horecagelegenheden waar niet op een normale manier de hygiëneregels en de social distancing in acht werden genomen. De toegang tot stranden en parken is beperkt — dat zeg ik specifiek in de richting van mevrouw Sazias die daaraan refereerde — zoals in Rotterdam waar het Zuiderpark is afgesloten. In de regio Haaglanden waren de toegangswegen naar Scheveningen en Kijkduin tijdelijk afgesloten. Al die maatregelen worden genomen inclusief de drie niveaus van handhaven. Dat zijn een het afsluiten van gebieden en het opbreken van feesten die niet mogen plaatsvinden in die vorm twee mensen aanspreken op gedrag en drie zo nodig ook handhaving door vanaf drie personen op de 15 meter ook weer bekeurend op te treden. De minister-president heeft het nu over regio's in Nederland maar waar ik me zo'n zorgen over maak — ik heb het de afgelopen week echt meerdere keren gezien — is dat het 's avonds op Nederlandse terrassen aan deze kant van de Belgische grens echt waanzinnig druk is. Neemt u dat probleem mee in dat landenoverleg met België? Minister Rutte: Ja absoluut. Dat doen we. Daar geldt dan weer aan Nederlandse zijde dat als plaatsvindt wat de heer Krol waarneemt er weer een taak ligt voor veiligheidsregio's om te kijken hoe zij daar gegeven de hernieuwde alertheid op het vraagstuk mee omgaan. Voorzitter. Dan nog een paar vragen. Om te beginnen over de studentenverenigingen. We hebben dat natuurlijk niet voor niks gedaan. Je ziet juist ook bij jongeren helaas … Er zijn heel veel jongeren die zich wel aan de regels houden en ik snap ook dat heel veel jongeren onwaarschijnlijk de pest hebben aan dat hele fenomeen van het virus maar het is er. We weten dat als het jongeren besmet de gevolgen soms heel ernstig zijn maar dat die ook heel vaak bij jonge mensen wat minder zwaar zijn. Maar zij kunnen evenzeer mensen die wat ouder zijn aansteken. Zeker als dat mensen zijn op een bepaalde leeftijd of met een kwetsbare gezondheid kan dat ook weer gaan leiden tot oplopende aantallen in de ziekenhuizen en op de intensive cares. Er is door Jaap van Dissel in de hoorzitting met de Kamer zo las ik terug in de verslagen daarvan aandacht voor gevraagd dat de op zichzelf meevallende cijfers bij de ziekenhuizen hopelijk permanent zijn maar mogelijk ook een tijdelijk fenomeen als uiteindelijk die doorbesmetting gaat plaatsvinden. Daarom is het zo belangrijk dat we daar echt naar kijken ook nu in augustus met de cijfers die we nu zien. We weten immers dat studenten zeker hbo en universitair — het geldt ook voor het mbo maar de grote stromen zijn hbo en universitair — ook interregionaal door het hele land werken reizend zijn. Ze gaan van Den Haag naar Groningen en van Groningen naar Maastricht om te studeren. En terecht als ze dat leuk vinden en mooie studies kunnen vinden. Maar dat brengt ook weer risico's met zich mee voor de verspreiding. Dat is de reden waarom wij hebben gezegd: wemoeten hier echt beperkend zijn. De algemene introductieweken moeten zo veel mogelijk online plaatsvinden en als het niet anders kan fysiek maar in kleine groepjes zonder alcohol en om 22.00 uur stoppen. Hetzelfde geldt voor de aan studie gerelateerde verenigingen en voor sportverenigingen. En voor de ontgroeningsweken — laat ik het zo maar zeggen — geldt: ja jongens die gewoon even niet. Het is echt niet verstandig om die door te laten gaan. Dat zeggen we niet omdat we het leuk vinden. Ik maak me hiermee ook niet erg populair bij die groep maar gelukkig zijn de verkiezingen nog ver weg. De lijsttrekker van de VVD die er dan is moet dat dan maar uitleggen. Maar ik denk dat deze maatregel wel nodig is. De voorzitter: Ik zie u staan meneer Van Haga. Ook de heer Veldman staat bij de interruptiemicrofoon. Ik krijg steeds meer het idee dat we achter de feiten aanhollen. Aan het begin van de crisis kan ik me voorstellen dat dat gebeurt maar we zijn nu een stuk verder. Mensen willen snelheid. Mensen willen snel een test en ook snel een uitslag. Nu is er een Nederlandse vinding die sinds een dag of twee in het nieuws is bedacht door de TU Eindhoven en het Catharina Ziekenhuis daar: met een algoritme kan men aan het bloed zien of het aannemelijk fors aannemelijk is dat iemand besmet is met corona. Is de minister ogenblikkelijk naar Eindhoven afgereisd om te zien wat daar aan de hand is? Minister De Jonge: Ik ben niet ogenblikkelijk naar Eindhoven afgereisd maar als de vraag is of er ook gekeken wordt naar innovatieve testmethoden dan is het antwoord natuurlijk "ja" al was het maar omdat er een eindigheid is aan de hoeveelheid PCR-testen — dat zijn de testen die we nu hebben — die je kunt verwerken. Je zult dus innovatieve methoden nodig hebben. De ademtest is bijvoorbeeld gebruikelijk. Dat is een andere sneltest. In het Verenigd Koninkrijk is op dit moment ook een sneltest in gebruik. Je moet daarbij wel altijd bezien — en daarvoor moet ik echt varen op het oordeel van het RIVM — of zo'n sneltest voldoende betrouwbaar is voor het doel waarvoor je hem inzet. In de huidige testsituatie de situatie op dit moment zijn eigenlijk alle sneltesten onvoldoende betrouwbaar. Dat is juist ook de kritiek in het Verenigd Koninkrijk waar iets te veel vertrouwen wordt gehecht aan de uitkomst van zo'n sneltest.Wanneer zou het wel kunnen? Stelt u zich eens voor dat we de tijd een paar maanden vooruitzetten en dat we dan inmiddels asymptomatisch zouden testen bijvoorbeeld bij terugkerende reizigers. Je zou dat zelfs twee keer kunnen doen een keer op het moment dat ze binnenkomen en een tweede keer na dag X om vanaf dat moment als er twee keer een negatieve test is te kunnen zeggen: je bent free to go en hoeft je niet meer aan je quarantaine te houden. Stel dat dit zo is. In dat geval zou het best kunnen dat je de eerste van die twee testen met zo'n sneltest doet. Ik verwacht eerlijk gezegd ook dat de sneltesten in een aantal maanden tijd dusdanig zullen verbeteren dat ook de betrouwbaarheid ervan verbetert. Maar ik vaar daarbij wel op het advies van de deskundigen om te zien of de betrouwbaarheid adequaat is. Ik raad de minister aan om daar toch echt eens te gaan kijken. Deze test geeft al na drie kwartier een uitslag. Geen enkele test is 100% betrouwbaar. Maar ik moet nog steeds denken aan de kritiek die we gisteren hoorden van meneer Van Dissel die zei: deze hele crisis wordt aangestuurd via de achteruitrijspiegel. Wanneer zet deze minister de koplampen aan? Minister De Jonge: Nou dat heeft niet zozeer met deze minister te maken. Het is gewoon niet altijd te voorspellen hoe de dingen lopen. Je ziet inderdaad een aantal dingen in de achteruitkijkspiegel. Er is natuurlijk een dashboard in ontwikkeling waarmee je zo vroeg als mogelijk de signalen probeert op te pikken die er zijn. Vandaar bijvoorbeeld de rioolwatersurveillance. Daar is Nederland echt een voorloper in ook internationaal. Die gaan we maximaal uitbreiden juist om de reden die de heer Krol noemt namelijk om zo vroeg als mogelijk het virus in beeld te krijgen. De voorzitter: Dan ga ik naar mevrouw Sazias en daarna naar mevrouw Van den Berg. Ik wou collega Asscher toch nog een keer bijvallen. In 2012 is er een door de overheid gefinancierd onderzoek gedaan naar de luchtkwaliteit in scholen en die was slecht. Ik ben bang dat dat rapport in een onderste la is beland en dan zeggen we hier in Nederland "er is niet zo veel aan de hand met die besmettelijkheid" maar uw collega in Taiwan een land dat het veel beter doet dan wij — tot op heden zeven coronadoden — … Minister De Jonge: Had u Taiwan al weleens genoemd trouwens? Ja maar het aardige is … De voorzitter: Ik wil u toch verzoeken om die telefoon even apart te zetten. Het spijt me. Ja daar komen meer appjes over binnen. Maar daar zeggen ze: "als het gaat om verzorgingstehuizen als het gaat om scholen als het gaat om liften dan is het van enorm belang". En u blijft maar zeggen: nee ik schuif het af op die schoolbesturen minister Slob heeft het allemaal in de gaten. Ik vraag aan u want u bent de minister die erover gaat: neem het nou op met de betrokkenen want wij willen hier niet over twee maanden staan en moeten concluderen dat ze in Taiwan gelijk hadden en u niet. Minister De Jonge: Volgens mij heb ik helder gemaakt dat ventilatie gewoon belangrijk is. Dat is wat het OMT zegt en niet voor niets heeft men dat ventilatieadvies ook helder gegeven. Dat verpleeghuizen het belangrijk vinden om op een goede manier met ventilatie om te gaan is natuurlijk ook een ding dat zeker is. En ja soms heeft men daar ondersteuning voor nodig vanuit de brancheorganisatie. Als er meer helderheid nodig is over wat nu wijs is om te doen dan zullen we ons echt moeten verlaten op de deskundigen. Dat hebben we gedaan daarom is dat advies ook mede op basis van vragen van VWS aangepast. Als het gaat over de vraag of men ook kan helpen dat advies waar te maken dan is dat echt aan de sectororganisatie ook in de richting van haar leden. Ik vind dat eigenlijk een logische verantwoordelijkheidsverdeling. Als ik even kijk hoe verpleeghuizen daarmee omgaan dan zie ik dat daar ongelofelijk consciëntieus in wordt gewerkt juist omdat men wil voldoen aan die ventilatieadviezen. Dus over de noodzaak ervan zijn we het volgens mij niet oneens. De voorzitter: Gaat u verder. Minister De Jonge: Dan ga ik naar de vragen die zich wat minder makkelijk lieten indelen en die ik nooit meer "het blokje overig" noem want anders parodieert u dat weer in uw laatste speech vlak voor de zomervakantie. De voorzitter: Nou … Minister De Jonge: Ik zoek nog even naar een nieuwe … De voorzitter: Dus varia komt niet meer voor? Minister De Jonge: Ik probeer naar een nieuw label te zoeken. Kan het dashboard specifieker en met meer cijfers ook op gemeenteniveau? Dat vroeg de heer Veldman. Ik deel dat met de heer Veldman. Ik heb eerder aangegeven dat het dashboard ons moet helpen maar het was wel heel erg een achteruitkijkspiegel. Het moet steeds accurater wordensteeds completer steeds preciezer en ons steeds meer de mogelijkheid geven om dat virus heel dicht op de huid te zitten. Dat is wat we doen. In sprints van twee weken komt er telkens een update van dat dashboard. Als oplettende kijker op dat dashboard — het dashboard heeft overigens 200.000 kijkers per dag — heeft u natuurlijk gezien dat dat ook wel is veranderd. We doen ook allerlei gebruikersonderzoek om te kijken of we dat keer op keer kunnen verbeteren. Voor 1 september gaat er nog best een hoop veranderen. De rioolwatergegevens zullen worden toegevoegd en nog een aantal andere gegevens. We willen ook het ontwerp ervan aanpassen dat je eerst de belangrijkste gegevens ziet en daarna de wat minder belangrijke evenals de regionalisering ervan. De voorzitters van de veiligheidsregio's hebben gezegd dat ze ook die regionale signaalwaarden wel heel graag willen hebben. Nou prima. Dan gaan we die ook met hen ontwikkelen. Dat zal misschien net niet helemaal voor 1 september klaar zijn. Bij sommige van die waarden duurt het ook even voordat je goed hebt uitgevonden welke signaalwaarde het moet zijn maar wij werken eraan om dat steeds verder te preciseren en ook steeds verder te regionaliseren juist ook omdat de kern van de maatregelen eigenlijk op regionaal niveau wordt genomen. Dan moet het dashboard ook helpend zijn voor voorzitters van de veiligheidsregio en directeuren van de GGD. Daarbinnen dus eigenlijk nog verfijnder dan op regionaal niveau doe je eigenlijk meer een analyse van het bron- en contactonderzoek. Je hebt het bron- en contactonderzoek wat je gedaan hebt en vervolgens weet je daaruit welke lokale maatregelen je moet treffen. En dat zit hem niet zozeer op een wijk maar bijvoorbeeld op het niveau van een horeca-instelling of op het niveau van een school. Uit die clusteranalyse blijkt hoe je nog specifieker dan op regioniveau maatregelen zult moeten nemen. Dan de kleurcodes. Het ontwerp heb ik hier even niet bij de hand. Ik heb serieus overwogen om met kleurcodes te werken eigenlijk een beetje naar analogie van de manier waarop de terreurdreiging wordt aangegeven. Het punt is telkens: wat is dan het handelingsperspectief dat daarbij past? Het valt niet mee om dat dan op een goede manier te onderscheiden. Maar wat u eigenlijk doet lijkt heel erg op onze werkwijze zij het dan niet met kleuren maar wel met signaalwaarden. Als je namelijk een optelsom hebt van een aantal signaalwaarden die worden overschreden heb je in de benen te komen. Dan heb je je zorgen te maken. Dan moet je actie ondernemen en maatregelen nemen. Ik denk dus dat de manier van werken eigenlijk behoorlijk aansluit bij het voorstel dat u doet zij het niet zo kleurig. Daar wint u echt. Dan de experts. Mevrouw Van Kooten vraagt wat ik ga doen met het advies van de experts. Ik denk dat u mij overvraagt. Ik heb die hoorzitting nog niet kunnen volgen maar ik zorg er uiteraard voor dat ik goed word teruggekoppeld. Maar wat wij doen is op basis van de afspraken die ik met de Kamer heb gemaakt de lessen leren van de afgelopen maanden om ervoor te zorgen dat we een tweede golf voorkomen en om als die toch komt deze zo goed mogelijk te kunnen opvangen. Daarbij willen we heel breed alle experts uitnodigen die daarover willen meedenken. Dat heb ik ook aan de Kamer toegezegd. Een groep van die experts hebt u vanmorgen gesproken maar we spreken er deze week alleen al ruim 80 geloof ik in verschillende rondeta-felsettings. De weerslag daarvan ontvangt u omstreeks 1 september. Dat is overigens flink doorwerken maar die ontvangt u dus rond 1 september waarbij het kabinet zal aangeven wat wij hebben geleerd op basis van de adviezen van die experts. Daarbij zullen sowieso alle gespreksverslagen — dat heb ik namelijk toegezegd aan de heer Asscher — en alle schriftelijke inbreng van die experts openbaar worden gemaakt en aan de Kamer aangeboden. Kortom ik vrees — of eigenlijk zie ik ernaar uit — dat wij in de eerste week van september naar hartenlust daarover gaan debatteren. Het zou de tweede week kunnen worden maar wij gaan daarover naar hartenlust debatteren. De heer Wilders stelde een terechte vraag over het investeren in behandeling naast het investeren in een vaccin. Onze vaccinstrategie is eigenlijk dat we met alle ontwikkelaars van een kansrijk vaccin een afspraak maken om te zorgen dat we vooraan in de rij staan. Wij zijn begonnen met z'n vieren: met Duitsland Italië en Frankrijk. Daarna heeft de Commissie dat van ons overgenomen maar we zitten nog steeds in het joint negotiation team dus we zijn nog steeds volop bij de onderhandelingen betrokken van dag tot dag ook in de afgelopen weken. Daarom ben ik net iets minder bruin dan ik normaal ben want ik ben veel aan de telefoon geweest onder andere daarover. Maar u heeft gelijk. Het is niet alleen inzetten op een vaccin; het is ook inzetten op innovatieve behandeling. Ja ik heb hoge verwachtingen van het vaccin. Maar tegelijkertijd is het natuurlijk waar dat je niet zeker weet wat er wordt waargemaakt van de kandidaat-vaccins. Die zien er nu kansrijk uit zeker maar je weet het pas echt als het daadwerkelijk af is als het daadwerkelijk getest en bewezen effectief is. Je zult dus ondertussen ook gewoon alles moeten doen om te investeren in innovatieve behandeling hopend dat het vaccin je uiteindelijk wel gaat brengen wat je wilt namelijk dat je echt beschermd bent als samenleving. Ondertussen zullen we echter ook alles moeten doen aan innovatieve behandeling en dat doen we ook. We hebben inmiddels ruim 72 miljoen vrijgemaakt voor innovatieve behandeling. Via ZonMw is dat 45 miljoen voor onderzoek naar nieuwe behandelingen naar nieuwe diagnostiek zorg en preventie en maatschappelijke dynamiek in Nederland. Dat wordt verdeeld over de meest kansrijke projecten. Daarnaast heb ik een adviespanel ingericht om te bekijken of er nou behandelingen zijn die je een extra push moet geven. Remdesivir is daaronder eigenlijk de meest interessante op dit moment. Dat is een virusremmer. Daar hebben we inmiddels de eerste middelen van in Europa en in Nederland. Er loopt op dit moment een Europese aankoopprocedure om de voorraden van remdesivir in Europese landen in te kopen waar Nederland zich ook voor heeft ingeschreven. Het gebruik van plasma de plasmabehandeling is ook een mooie en kansrijke behandeling. Dat is heel complex onderzoek. Dat was zeker zo in de fase dat er eigenlijk te weinig besmettingen waren in Nederland — dat klinkt gek natuurlijk — om dat onderzoek op een goeie manier te kunnen doen. Ook daarvan hebben we gezegd: we gaan helpen waar we kunnen. Ik heb hier een aantal voorbeelden staan. We hebben meer van dat type behandelingen die we een extra zetje geven op basis van dat expertpanel dat ik inmiddels heb gevraagd. Dat is verbonden aan de academische ziekenhuizen. Ik ben graag bereid als de heer Wilders dat op prijs zou stellen om in een volgende brief extra aandacht te besteden aan de vraag op welke manier we dat allemaal extra stimuleren. Voorzitter. De minister van Volksgezondheid communiceert onvoldoende: hij stuurt via de achteruitkijkspiegel zijn koplampen doen het niet de ruitenwissers zijn stuk en volgens Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg is er noodweer op komst. Geef mensen duidelijkheid. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat effectieve gedragsverandering noodzakelijk is voor het onder controle krijgen van het coronavirus;verzoekt de regering in overweging te nemen om de coronacommunicatie te verbeteren via het invoeren van bijvoorbeeld kleuralerts en daar heldere gedragingen aan te koppelen zodat de bevolking weet welk gedrag verwacht wordt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 486 (25295). Het aanpassen van kleuren kan heel makkelijk mevrouw de voorzitter. Kijk maar naar mijn stropdas. De voorzitter: Ik snap hem niet maar het zal wel aan mij liggen. Dank u wel meneer Krol. Dan is nu het woord aan mevrouw Sazias namens 50PLUS. Steun. Mevrouw de voorzitter. De GGD's en de GGD Nederland zijn de afgelopen dagen voortdurend in het nieuws omdat het op allerlei fronten fout gaat. Ook medewerkers van de GGD's schrijven ons rechtstreeks. Ik zou daar graag een debat over willen hebben en ik zou ook graag een brief van het kabinet willen hebben met een overzicht van de knelpunten die ze nu ervaren en hoe het kabinet die denkt op te lossen. De voorzitter: Dan ga ik naar mevrouw Agema dan mevrouw Van den Berg mevrouw Tellegen en de heer Van der Lee. Ik noteer in ieder geval de brief. De voorzitter: Ja dank u wel. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Steun voor het verzoek. De voorzitter: Dan de heer Dijkhoff de heer Jetten en de heer Asscher. Ik ga niet proberen om verschillen te zoeken ik ga juist proberen om overeenkomsten te vinden. We hebben het hier over de horeca. Dat is eigenlijk niet een juist begrip want 'ho' staat voor 'hotels' 're' staat voor 'restaurants' 'ca' staat voor 'cafés'. De hotels zijn open en de restaurants van de hotels zijn open. Mijn vraag is: die restaurants die voldoende afstand kunnen garanderen die maatregelen genomen hebben zodat het daar veilig kan zijn waarom zouden we die groep in ieder geval niet ook de gelegenheid geven om het hoofd boven water te houden? U ziet het; we beginnen een soort van overeenstemming te bereiken en daar ben ik blij mee. Dan heb je nog die restaurants die weliswaar dicht moeten maar wel afhaalmaaltijden mogen laten bezorgen of laten ophalen. Dat zorgt ook voor bewegingen; daar gaan mensen ook naartoe met hun kinderen met hun vrouw om die maaltijd af te halen. Dus ik vraag u: ga nou met mij mee bepleiten dat in ieder geval die restaurants open kunnen. Het is een stuk veiliger. Daar worden minder mensen besmet dan bij u en bij mij thuis. Mevrouw de voorzitter. Op 14 oktober 2020 diende ik een motie in medeondertekend door de heer Wilders om de totale lockdown voor de horeca te stoppen. Er zijn namelijk erg veel horecaondernemers die geïnvesteerd hebben om hun zaak coronaproof te maken. De motie werd aangenomen maar de hele horeca behalve de hotels ging potdicht. En nog steeds houdt het kabinet vol dat de horeca dicht moet blijven. Vanmorgen hoorden we bij de briefing dat het ook in de rest van Europa zo zou zijn. Ik heb even opgezocht in welke landen om ons heen de afgelopen week de horeca open was. Denemarken Duitsland Estland Finland Frankrijk Griekenland Groot-Brittannië Hongarije Kroatië Letland Litouwen Luxemburg Noorwegen Polen Portugal Roemenië Zweden en Zwitserland. Daarom vraag ik het gewoon nog een keer. Kan de horeca die coronaproof is niet veel beter gewoon open? Ik dien daarover straks samen met de heer Wilders een motie in. Het kan en het is veilig. Volgens veel deskundigen is uit eten gaan in een restaurant zelfs veiliger dan thuis eten met kennissen. En dan de Tweede Kamerverkiezingen en de belemmeringen die er zijn door de coronamaatregelen een belangrijk punt. De minister van BZK heeft een tijdelijke wet ingediend met maatregelen om de verkiezingen zo democratisch mogelijk te laten verlopen. Eerder werd de termijn voor het verzamelen van de ondersteuningsverklaringen al verruimd. Nieuwe politieke partijen die aan de Tweede Kamerverkiezingen willen meedoen worden door de coronamaatregelen desondanks belemmerd in het verkrijgen van de benodigde verklaringen. Het is voor kwetsbare kiezers die graag een politieke partij willen steunen lastiger dan normaal om de ondersteuningsverklaring af te geven bijvoorbeeld omdat ze het openbaar vervoer zo veel mogelijk willen vermijden of omdat ze zo min mogelijk in contact willen komen met andere mensen en daarom liever niet naar het centrum gaan. Ook niet-kwetsbare kiezers kunnen zich minder geroepen voelen om naar het gemeentehuis te gaan. Bovendien — en daar schrokken we ons een hoedje van — geldt door de coronamaatregelen in heel veel gemeentehuizen dat je eerst een afspraak moet maken. Nou ja daarmee gaat de hele gang naar het gemeentehuis wel heel erg moeilijk worden. Het is in het belang van de democratie dat burgers niet gehinderd worden door coronamaatregelen bij het afgeven van hun ondersteuningsverklaring. Er is haast bij om die belemmering zo veel mogelijk weg te nemen. Daarom zal ik in tweede termijn een motie indienen met het verzoekmet spoed een wettelijke regeling te treffen waardoor het mogelijk wordt een ondersteuningsverklaring digitaal met DigiD in te dienen. Als je zelfs je belastingaangifte kunt doen met DigiD moet het met een ondersteuningsverklaring toch ook lukken. Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Krol. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de eerste termijn van de Kamer. Ik schors de vergadering voor één uur. Dan kunnen wij het gelijk combineren met de dinerpauze. De vergadering wordt van 17.36 uur tot 18.35 uur geschorst. De voorzitter: We gaan verder met het debat over de ontwikkelingen rondom corona en we zijn toegekomen aan de beantwoording van de zijde van het kabinet. Ik geef het woord aan de minister-president. Minister Rutte: Voorzitter. De heer Hoekstra Wopke Hoekstra de minister van Financiën is naar andere zaken. Er is maar één vraag aan hem gesteld en die wordt beantwoord door Eric Wiebes. Dan is verder de verdeling dat ik een paar vragen zal beantwoorden over de maatregelen de strategie het kabinet en onderwijs. Dan zal de minister van VWS ingaan op het OMT-advies vaccinaties kwetsbaren inclusief het jeugdplan de routekaart en dak- en thuislozen. De minister voor Medische Zorg en Sport zal spreken over de reguliere zorg het zorgpersoneel de sport en het sportgedeelte uit het jeugdplan en de zoönosen en schimmels. Ik zeg maar even tegen de Partij voor de Dieren dat ik dat antwoord nu niet paraat heb maar de minister gaat iets zeggen waar ik het helemaal mee eens ben van a tot z. De minister van Economische Zaken zal spreken over fieldlabs en het EZK-deel van het steunpakket. De minister van Sociale Zaken zal ingaan op het SZW-deel van het steunpakket het thuiswerken en coronabanen. De voorzitter: Ik wil het debat ordentelijk laten verlopen. U heeft drie onderwerpen zie ik. Minister Rutte: Ja ik zal ingaan op de maatregelen de strategie het kabinet en onderwijs. Het zijn maar een paar vragen. De voorzitter: Dan is het handig om nadat u klaar bent met een onderwerp eventueel een paar korte interrupties te hebben.Minister Rutte: Zo zie ik het graag. Dan begin ik met de maatregelen. Door verschillende partijen is gevraagd wat ik ga doen om te voorkomen wat er is gebeurd met Black Friday. Inderdaad dat is van groot belang. Het vraagt vanzelfsprekend om maatwerk per gemeente. Ik heb net nog even contact gehad met zowel Ferd Grapperhaus als Eric Wiebes. Ferd Grapperhaus heeft al in gang gezet dat hij in overleg treedt met de voorzitters van de 25 veiligheidsregio's over een plan van aanpak voor de komende paar weken. Dat raakt aan alle aspecten die besproken zijn. De drukte moet naar beneden. De reisbewegingen moeten naar beneden. Als het nodig is moeten we maatregelen nemen zoals het sluiten van parkeergarages en het gedeeltelijk afsluiten van straten het aanwijzen van looproutes het sluiten van winkels of het geven van verwijderingsbevelen. Dat moet natuurlijk altijd vanuit de gemeente maar dat gaat hij dus doen samen met het Veiligheidsberaad. Hij gaat dat voorbereiden met een paar leden van dat Veiligheidsberaad zodat er echt een plan van aanpak komt te liggen voor de komende weken. Vervolgens gaan hij en Eric Wiebes van Economische Zaken samen het gesprek aan met de detailhandel over die kant van de handhaving. Dat moet leiden tot een heel afsprakenkader aan hun kant om veilig winkelen te garanderen. Eigenlijk wil ik zeggen 'boodschappen doen' want winkelen klinkt veel te vrolijk. Het gaat om boodschappen doen en dat doe je dus alleen. Dan gaat het ook weer over de inrichtingsmaatregelen in en om de winkels en in de openbare ruimte van winkelgebieden. Er worden afspraken gemaakt met de detailhandel over de inzet van stewards. Daar zijn al afspraken over gemaakt maar er wordt nog gesproken over hoe dat de komende weken verder wordt geïntensiveerd. Dat leidt dus tot die twee acties. We waren het al eens maar ik wil ook hier nog een keer gezegd hebben dat ik het compleet eens ben met allen in het debat die hebben gezegd dat het van het allergrootste belang is te voorkomen dat die drukte zich herhaalt. Dat zal uiteindelijk zijn aan de burgemeesters van de gemeenten maar die zijn daartoe merk ik zeer gemotiveerd. Voorzitter. Dan over de strategie. Daar hebben we natuurlijk vaker over gesproken. Het kabinet wil de kwetsbaren beschermen en voorkomen dat de druk op de zorg te groot wordt. Daarom wordt het virus intensief en nauwgezet gevolgd. Mevrouw Marijnissen en ik hebben die discussie vaker gehad en ook met anderen is dit vaker besproken. We nemen alle maatregelen die nodig zijn. Dat doen we op basis van adviezen van het Outbreak Management Team. Het is belangrijk dat die maatregelen de effecten hebben die we willen. We nemen die besluiten zo integraal mogelijk met oog voor maatschappelijke en uiteraard ook economische effecten. Als ik over maatschappelijke effecten praat heb ik het ook over eenzaamheid en extra zwaar geraakte groepen in de samenleving. Tegen die achtergrond vroeg de Partij van de Arbeid: waarom heb je geen strategie om naar zo min mogelijk besmettingen te gaan? Dat ís de strategie. De strategie van het kabinet is om naar zo min mogelijk besmettingen te gaan. Daar zijn de pakketten en alle aanpakken op gericht. Wij hadden gehoopt het niveau waakzaam — 3 ic-opnames per dag onder de 50 besmettingen per week onder de 7 per dag en onder de 1.200 per dag voor heel Nederland —te bereiken in januari maar dat is inmiddels weer wat later geworden vanwege het feit dat het vertraagd lukt om het virus terug te dringen. Daarbij moeten wij wel steeds een aantal afwegingen maken. Dat doen wij altijd weer op basis van alle adviezen van het Outbreak Management Team zoals u weet. De heer Wilders zegt: gisteren was je toch heel bezorgd Rutte over het mogelijk oplopend aantal besmettingen? Ja dat klopt. Wij zien dat op zichzelf nu de verwachting is in een zeer grote bandbreedte — het is een trompet aan het worden als je kijkt naar de hele bandbreedte — dat het aantal van 10 ic-opnames half januari bereikt wordt. Dat is nu de verwachting gemiddeld maar het beweegt zich ergens tussen half december en half maart. En die 3 icopnames liggen nog veel verder in de tijd maar ook weer in een heel brede waaier van mogelijkheden. We hebben natuurlijk in de afgelopen week gezien dat het aantal besmettingen eerder toeneemt dan afneemt en dat ook de druk op de zorg plateaut — vandaag weer iets lager de afgelopen dagen wat hoger — dus dat die druk niet verder afneemt. Daarmee is het beeld zorgelijk. Dat zullen wij de komende dagen heel precies monitoren. Op basis van de inzichten die dat oplevert zullen wij moeten kijken of het nodig is om toch nog extra maatregelen te nemen. Daarbij zullen wij natuurlijk de kerstdagen ontzien. Wij hopen überhaupt dat wij die maatregelen niet hoeven te nemen. In hetzelfde kader was er de vraag van de heer Krol hoe wij ervoor zorgen dat mensen de ernst van de crisis op het netvlies geëtst krijgen. Met hem zeg ik dat de decembermaand natuurlijk de maand is dat we — dat is ook de tragiek van gisteren — normaal gesproken veel familie en vrienden willen zien. Grote familiefeesten vrienden bij elkaar. Dat gaat gewoon deze keer niet. Dus wij kunnen het gezellig maken maar in een veel kleinere kring dan wij eigenlijk gehoopt hadden. Het is niet anders. Ik denk overigens dat de meeste mensen dat snappen. Als je de opiniepeilingen ziet de onderzoeken in de samenleving dan stel je vast dat het overgrote deel van de mensen snapt dat dit nu eenmaal de situatie is en dat ze ook snappen dat het kabinet als dat nodig is extra maatregelen moet nemen. Dan kom ik daarna nog bij de vragen over jongeren en het kabinet en een paar specifieke vragen maar dit ten aanzien van strategie en maatregelen. De voorzitter: Dan heb ik de heer Wilders de heer Asscher de heer Azarkan mevrouw Marijnissen en de heer Klaver. Dank u wel mevrouw de voorzitter. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er horecaondernemers zijn die hun zaak coronaproof hebben ingericht; overwegende dat veel horecaondernemers op het randje van faillissement balanceren; verzoekt de regering de lockdown voor de horeca die zich kunnen houden aan de coronamaatregelen onder voorwaarden op te schorten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Krol Wilders en Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 796 (25295). De tweede motie. Van de minister-president begrip ik dat de minister van Binnenlandse Zaken met een brief komt over de ondersteuningsverklaring. Dat is fijn maar ik heb daarbij een concrete wens. Die kwestie is zo belangrijk mevrouw de voorzitter dat ik u ga vragen die motie vanwege de tijd die nodig is morgen al in stemming te brengen.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat politieke partijen die voor het eerst meedoen aan de Tweede Kamerverkiezingen voldoende ondersteuningsverklaringen nodig hebben in elke kieskring; overwegende dat door de coronamaatregelen kiezers zich mogelijk geremd voelen om naar een gemeentekantoor te gaan om een ondersteuningsverklaring in te dienen; verzoekt de regering om met spoed een wettelijke regeling te treffen waardoor het mogelijk wordt om de ondersteuningsverklaring digitaal in te dienen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 797 (25295). Dank u zeer. De voorzitter: Dank u wel. Voor stemming over één motie morgen heeft u een meerderheid nodig. Dan kijk ik even naar de minister-president. Tien minuten? Ja. De vergadering wordt van 23.06 uur tot 23.17 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. De motie op stuk nr. 774 over het heropenen van de horeca. Met verwijzing naar het debat en het OMTadvies: ontraden. De motie-Stoffer/Marijnissen op stuk nr. 788. Met verwijzing naar het debat: oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 794 over het vuurwerkverbod. Met verwijzing naar eerdere besluitvorming en het belang van de belasting van de zorg: ontraden. De motie op stuk nr. 796 om de lockdown voor de horeca onder voorwaarden op te schorten. Met verwijzing naar het debat en het OMT-advies: ontraden. Dan de motie op stuk nr. 797 over de digitaal in te dienen ondersteuningsverklaringen. De Kieswet bepaalt dat het afleggen van een ondersteuningsverklaring op hetgemeentehuis gebeurt ten overstaan van een ambtenaar. Dat is nodig om misbruik tegen te gaan bijvoorbeeld het ronselen van deze verklaringen of het afleggen daarvan onder dwang. Daarom zijn wij geen voorstander van het digitaal afleggen van verklaringen. Gemeenten kunnen de procedure voor het afleggen van verklaringen coronaproof inrichten. Daar komt bij dat de motie niet uitvoerbaar is. De termijn waarbinnen ondersteuningsverklaringen kunnen worden afgelegd begint al op 4 januari 2021. Het lijkt niet haalbaar om de wet voor die tijd aan te laten passen door beide Kamers. Ook gemeenten kunnen niet binnen nog geen maand een proces inrichten waarmee het afleggen via DigiD mogelijk wordt. Per saldo wordt de motie dus ontraden. Maar ik zei al dat er nog een brief komt van de minister van Binnenlandse Zaken. Die gaat overigens naar de gemeenten maar wij zullen bevorderen dat een afschrift van die brief naar de Kamer gaat. Voorzitter dat waren de moties waar ik commentaar op wilde geven. Ik begrijp de bezwaren van de minister-president maar ik heb één verzoek. Nu zitten heel veel mensen met het probleem dat gemeentehuizen mensen alleen binnenlaten op afspraak. Dat is bij het inleveren van die ondersteuningsverklaringen erg lastig. Zou u dat punt in ieder geval willen meenemen? Minister Rutte: Dat zal ik in ieder geval onder de aandacht brengen van mijn collega de minister van Binnenlandse Zaken. De brief aan de gemeenten gaat in afschrift naar de Kamer. De voorzitter: Meneer Krol was het deze motie waar u morgen over wilde stemmen? Dat gaan we niet doen? Oké dan is dat duidelijk. Wie is de volgende spreker? Dan geef ik het woord aan de minister van VWS. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. De motie op stuk nr. 773 van de heer Wilders ga ik ontraden. Wij hebben er een goed debat over gehad maar ik wil voorkomen dat de indruk ontstaat dat zij echt bij de allereerste groep zitten. Dat kan ik namelijk niet waarmaken. Maar wel vlak daarna. Dat kan ik wel waarmaken. Zo moeten we het denk ik doen. Voorzitter. 2020 is een rampjaar. Door de coronacrisis worden veel Nederlanders financieel hard getroffen niet alleen bedrijven en ondernemers maar ook veel werkenden en gepensioneerden. Die klappen komen ook nog eens heel oneerlijk terecht vooral bij flexwerkers zzp'ers jongeren met tijdelijke contracten en gepensioneerden die al ruim twaalf jaar niet geïndexeerd worden. Met de Tijdelijke noodmaatregel Overbrugging voor Werkgelegenheid deNOW zijn de eerste klappen opgevangen. Dat was broodnodig. We hebben dat ook volop gesteund maar de NOW is niet voldoende en niet rechtvaardig. Er moet iets gebeuren en wel nou! Voorzitter. De klappen die miljoenen mensen nu in hun besteedbaar inkomen krijgen zijn gigantisch. Daarom moet er nu een marshallplan komen voor de koopkracht. Wat nu nodig is is een eenmalige generieke maatregel die alle werkenden en gepensioneerden vanaf 1 januari een forse koopkrachtimpuls geeft. Waar deze Kamer vooral goed in is is allerlei specifieke doelgroepen bedienen. De Partij van de Arbeid is er altijd als de kippen bij om voordeeltjes voor de onderwijssector te regelen. GroenLinks doet dit voor duurzaamheidsclubjes. De VVD is er natuurlijk voor de multinationals het CDA voor de boeren tenminste soms. En D66 ... Tja die maken het liefst zo veel mogelijk van ons zuurverdiende belastinggeld met de snelheid van het licht over naar Brussel. Maar wat nu nodig is is een algemene generieke en concrete maatregel voor alle Nederlanders. Voorzitter. Dat kan ook. Vandaar ons kant-en-klare amendement voor coronakoopkrachtcompensatie via een eenvoudige maar supereffectieve wijziging in het belastingstelsel. Ons plan voor coronacompensatie is inmiddels door het ministerie van Financiën bewerkt. We verwachten het vandaag nog te publiceren en dan in de eerste termijn van de minister zijn reactie te horen. Wat stellen we voor? Wij willen de algemene heffingskorting voor 2021 niet verhogen met slechts een schamele €82 zoals dit kruidenierskabinet wil want daar kun je nog niet eens de verhoging van de gemeentebelastingen en de stijging van de zorgpremie van betalen. Miljoenen mensen zitten nu financieel klem. Zij hebben op korte termijn extra besteedbaar inkomen nodig in deze zware coronatijden. Daarom willen wij via ons amendement over coronacompensatie de algemene heffingskorting fors verhogen tot ruim €6.400 per jaar waardoor alle werkenden zzp'ers flexwerkers mkb'ers en gepensioneerden direct maandelijks €180 extra in de knip krijgen. €180 die ze hard nodig hebben vooral de lagere en de middeninkomens. Voorzitter. Dat kan ook. De minister van Financiën wil nu 20 miljard euro lenen op de kapitaalmarkt tegen 0% rente met een looptijd van 30 jaar om dit geld vervolgens via vriendenclubjes te gaan uitdelen aan allerlei vage projecten waar eigenlijk niemand op zit te wachten en die ook niet op korte termijn banen of geld in de knip opleveren. Het fonds hoeft niet eens rendement te maken. Een illustere voorganger en partijgenoot van minister Hoekstra de voormalig minister van Financiën Onno Ruding zei het gisteren heel duidelijk in Het Financieele Dagblad: "Zo'n fonds wordt al gauw een grote grabbelton. Als er ineens iemand aan komt lopen met een grote bak met geld komt iedereen erop af. Als sprinkhanen. Zo gaat dat in de politiek." Of om de woorden van voormalig minister Ruding samen te vatten: wat we dan krijgen is "geld zoekt project". Met dit soort idiote geldsmijterij moeten we echt stoppen maar wat wel slim bedacht is door minister Hoekstra is om nu langjarig bijvoorbeeld 30 jaar tegen 0% geld te gaan lenen. Dat geld is over 30 jaar veel minder waard en kan in de tussentijd gebruikt worden om de groei van onze economie weer aan te jagen. Zo kunnen we de massale vraaguitval die veroorzaakt is door corona compenseren. Zo blijft de staatsschuld die op een relatief laag niveau zit ook binnen de perken doordat de groei van het bbp toeneemten de verhoudingen dus op peil blijven. Ook Coen Teulings voormalig directeur van het Centraal Planbureau heeft onlangs aangegeven dat er minimaal 15 miljard euro per jaar beschikbaar is voor lastenverlichtingen. Ik heb de minister-president daar twee weken geleden nog op gewezen. Dekking voor deze coronakoopkrachtcompensatie vinden we dan ook door het geld langjarig te lenen tegen 0% en dit niet in de grabbelton van de vrienden van Wopke en Wiebes te stoppen maar daar waar het thuishoort: in de portemonnee van de Nederlanders. Zo profiteren de Nederlanders ook nog een beetje van het veel te royale beleid van de Europese Centrale Bank die al jaren vele duizenden miljarden geld bijdrukt. Het is ook nog een effectieve manier om ons enigszins te beschermen tegen de toekomstige eurocrisis. De staatsschuld als een gek afbouwen zoals het kabinet-Rutte/Asscher deed is niet verstandig in het eurostelsel. Andere landen zeker in ZuidEuropa doen dat ook niet. De besteding van het WopkeWiebes-fonds wordt bovendien ook nog eens compleet uitbesteed aan een stel politieke vrienden zoals Jeroen Dijsselbloem en aan bevriende ambtenaren. Waanzin. Dit parlement zet zich zo volledig buitenspel. Het is met het Wopke-Wiebes-fonds al net als met de krankzinnige klimaattafels van minister Wiebes die onze economie aan de rand van de afgrond brengen waar nu rijkelijk laat de kritiek eindelijk op losbarst. Minister Ollongren begint al terugtrekkende bewegingen te maken met de gebouwgebonden financiering omdat het Klimaatakkoord niet uitvoerbaar blijkt te zijn. Bij de klimaattafels zat ook iedereen aan tafel behalve de belastingbetaler die de rekening mag ophoesten. Het is niet transparant en niet democratisch omdat het allemaal in achterkamertjes wordt besloten buiten het zicht van de kiezer. Twee weken geleden diende ik een motie in voor een overheid die effectief eerlijk en efficiënt is. De motie werd weggestemd. In de verkiezingsprogramma's vliegen de woorden "open eerlijk en transparant" je om de oren maar als het erop aankomt stemt men tegen. Deze Kamer zit vol met grapperhauzen: doe wat ik zeg maar ik doe het zelf niet. De voorzitter: Dank u wel. Voorzitter. Het amendement over coronacompensatie heeft vele voordelen. Het is de eerste aanzet tot een broodnodige versimpeling van het belastingstelsel. Het is ook een eerste stap naar veel minder uitvoeringskosten. We willen ook nog iets doen aan de vele Nederlanders in de schulden. Als je met je auto op de snelweg uit de bocht vliegt en in de sloot belandt dan bel je de hulpdiensten. Maar deze minister niet. Die belt niet met 112 maar met een groepje planologen die met diverse bevriende bedrijven een nieuwe weg gaan bedenken. Dat is niet nodig. We hebben nu iets nodig now. De voorzitter: Dank u wel.Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De (algemene) beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Het vervolg op dit debat de antwoorden namens het kabinet zal donderdag om 10.15 uur plaatsvinden. Voor nu dank ik de bewindspersonen de Kamerleden en de mensen die dit debat op de een of andere manier hebben gevolgd de medewerkers en de bodes. Ik sluit de vergadering.
2 Vragenuur: Vragen Pechtold Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 136 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Pechtold aan de minister-president minister van Algemene Zaken over zijn verklaring na het telefoongesprek met de aankomend president van de VS Donald Trump. Mevrouw de voorzitter. Vorige week stond ik hier omdat het indexeren van de pensioenen tussen de oude en de nieuwe regeling vaak tussen wal en schip valt. Vorige week zei men tegen mij: gaat u maar naar het AO Pensioenen. Er is een overvolle agenda maar dat AO is niet doorgegaan. Inmiddels is er steeds meer aandacht voor dus ik vraag opnieuw het debat aan. De voorzitter: Wie hierover? Meer dan helder mevrouw de voorzitter. Dank u zeer. De voorzitter: Dank u wel. We wachten heel even. Ik geef het woord aan de heer Wilders namens de PVV. Ik wil het debat ook heel graag steunen. Ik krijg dezelfde signalen als mevrouw Van Toorenburg krijgt dus dat vind ik heel belangrijk. Zorgvuldigheid is in dezen ook belangrijk dus wat dat betreft is volgende week ook fantastisch. Dank u voorzitter. Het meest belangrijke coronanieuws kwam niet tijdens de persconferentie maar vanmorgen in de brief. Ik las er meer lichtpuntjes dan ik gisteravond hoorde. Meer testen zodat iedereen vaker en sneller kan vaststellen of men besmet is. Reizigers uit het buitenland kunnen eindelijk beter gescreend worden. Prachtig! Dat geeft hoop en daar hebben veel mensen dringend behoefte aan. Zorg ervoor dat we allemaal goede moed houden. Zorg voor meer inlevingsvermogen voor wat er leeft bij de mensen die nu al een jaar gebukt gaan onder strenge maatregelen. Steeds meer mensen worden opstandig. De bereidheid om zich te laten vaccineren neemt af. Tegen het kabinet zou ik willen zeggen: zorg dat u niet te ver voor de troepen uit gaat lopen. Loop met ons mee. De ministers hadden gisteren wel iets meer empathie kunnen tonen. Vergeten ze bij al hun drukte waar ik respect voor heb dat de bevolking het moeilijk heeft? Er leven veel vragen. Waarom geen sinterklaas vieren met je familie en wel met een vol vliegtuig naar Curaçao? En waarom scheren we de hele horeca over één kam? Er is verschil tussen een overvolle kroeg en een restaurant waar mensen op afstand aan tafeltjes zitten. Dat laatste lijkt me zelfs veiliger dan thuis eten. Er is gelukkig zicht op vaccins maar hoe zit het met de temperatuur waarop die bewaard moeten worden? Klopt het dat de Pfizer-vaccins op minimaal -70°C bewaard worden? Klopt het dat de vriezers die daarvoor geschikt zijn in Nederland worden gefabriceerd en dat die van over de hele wereld worden besteld maar dat er vanuit Nederland nog geen interesse is getoond? Ik hoop te horen dat dat bericht echt niet klopt. Ten slotte de mondkapjes. Ik zou echt iedereen willen aanraden om ze te dragen. Maar er zijn ook mensen die er last van hebben die problemen hebben met hun longen of die er benauwd van worden. Mijn vraag is: wat kunnen die mensen? Kunnen zij vrijstelling krijgen of geldt voor hen straks ook een verplichting? Dank u wel voorzitter.De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga. Wat nu als mensen gezondheidsproblemen hebben en om die reden moeite hebben om een mondkapje te dragen? Of mensen die een handicap hebben? Zij lezen nu op de website van de overheid dat het een dringend advies is en dat ze het niet hoeven te dragen. Ze hoeven niet eens een bewijs bij zich te hebben dat het zo is. Hoe gaan we met die mensen verder? Minister De Jonge: Dat is een terechte vraag. Voor die mensen moeten we ervoor zorgen dat het helder is of het voor hen geldt. Bij deinvoering van de mondkapjesplicht komt er een uitzondering voor mensen met een beperking of een ziekte waardoor ze niet in staat zijn om een mondkapje te dragen of op te zetten. Dat is met het dringende advies ook al zo. Het gaat om mensen die er fysiek niet toe in staat zijn en mensen die daardoor in hun gezondheid worden belemmerd bijvoorbeeld omdat ze een longaandoening hebben. Het gaat ook om mensen die er ernstig door ontregeld raken bijvoorbeeld mensen met een verstandelijke beperking of mensen die afhankelijk zijn van non-verbale communicatie zoals liplezen. Als zo'n beperking zichtbaar is weet een boa dat een mondkapje niet verplicht is. Veel beperkingen zijn echter onzichtbaar. Een boa mag mensen wel vragen om aan te tonen dat zij uitgezonderd zijn. Daar helpen we hen bij. Dat doen wij samen met cliënten- en patiëntenorganisaties. Maar nu nog even om het heel helder te krijgen. Stel dat je zo'n beperking hebt en om die reden geen mondkapje wilt dragen. Nu kun je volstaan met tegen de boa zeggen "sorry maar in mijn geval kan ik het beter niet dragen". Kan dat in de toekomst ook zo of moet iemand een verklaring bij zich hebben? Minister De Jonge: Ietsje anders. Het was tot nu toe nu namelijk wel heel erg makkelijk: je kon het gewoon downloaden en uitprinten. Dat geeft ook weer handhavingsproblemen. Dat maakt het wel erg makkelijk. Dus wij maken een kaartje dat mensen via hun aanbieder of cliëntenorganisatie kunnen verkrijgen dat zij bij zich kunnen dragen en waarop staat dat zij uitgezonderd zijn. Op zichzelf is dat kaartje geen bewijs maar een hulpmiddel. Wij zullen de mensen ook informeren over andere manieren waarop zij de uitzondering kunnen tonen zoals het tonen van medicatie of een verklaring van de begeleider. Wij zullen breed communiceren naar boa's winkelpersoneel en ook naar websites dat die mensen zijn uitgezonderd. Hoe wij dat exact zullen doen bespreken wij op dit moment met de cliëntenorganisaties. De voorzitter: Maar dat komt terug. Dank daarvoor want ik merk dat daar heel veel vragen over zijn. Ik hoop dat u dit in de komende dagen duidelijk kunt communiceren. Minister De Jonge: Absoluut. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de minister voor Medische Zorg.Van Ark: Voorzitter dank u wel. Ik heb een aantal vragen van uw Kamer mogen krijgen op het gebied van de reguliere zorg en op het terrein van de mensen die werken in de zorg. Ook zijn er vragen gesteld over de zoönosestructuur. Laat ik beginnen met het eerste punt de reguliere zorg en alle vraagstukken die daarmee samenhangen. Heel voorzichtig daalt het aantal covidpatiënten in de ziekenhuizen. Dat is natuurlijk positief. Maar het is vandaag al vaker gezegd: wij kunnen niet te vroeg juichen. De platte grafieken die wij zien geven niet altijd weer wat de werkelijkheid van de dag is in de ziekenhuizen zelf. Op de ic's zien we nog steeds geen duidelijke daling terwijl wij wel zien dat de covidpatiënten nu weer langer op de ic moeten blijven. De mensen die op de ic staan en die al echt overbelast zijn zien de werkdruk daardoor nog steeds oplopen. En wij moeten ook naar het hele plaatje van de zorg kijken. Uw Kamer heeft daar vandaag in de diverse bijdragen ook bij stilgestaan. Uw Kamer heeft terecht opgemerkt dat de focus ook moet liggen op de zorg voor de reguliere patiënten de non-covidpatiënten. Vanwege de enorme druk op de zorg vanwege covid — en dat is acute zorg de minister-president zei het ook al — verkeert de reguliere zorg nu noodgedwongen in een afgeschaalde situatie. De situatie is anders dan in maart en verschilt ook per regio maar als je naar het landelijk gemiddelde kijkt zie je dat zo'n 30% van de reguliere zorg is uitgesteld en dat dit in sommige regio's nog meer geweest. Er bouwt zich zoals de NZa dat noemt een stuwmeer op van uitgestelde zorg. Dat stuwmeer bestaat uit mensen mensen die zorg nodig hebben mensen die aan de bel zouden hebben getrokken op een ander moment mensen die daar ontzettend veel last van hebben en mensen zoals de heer Wilders zei die daar soms ook verdriet of pijn van hebben. Er zijn ook zorgen over die gemiste verwijzingen want dat zijn patiënten die wij nog niet kennen. Op dit moment worden elke week 30.000 minder mensen naar het ziekenhuis verwezen dan normaal. In de eerste golf zoals wij afgelopen zomer zagen zijn er ongeveer 800.000 verwijzingen gemist. Nu zijn wij door het miljoen heen. Dus hoewel wij in deze fase meer reguliere zorg overeind hebben kunnen houden dan tijdens de eerste golf is dat een zorgpunt. Daarbij zijn mensen bij wie de klachten misschien vanzelf zijn overgegaan maar daarbij zijn ook mensen die niet naar de dokter durfden te gaan. De minister-president zei het ook en het is ook tijdens de persconferentie gezegd: het allerbelangrijkste is dat mensen weten dat zij altijd contact kunnen opnemen met de huisarts of met de behandelaar zodat er een medische afweging kan plaatsvinden of je geholpen kan worden of niet. Voorzitter. Zoals u weet doen onze mensen in de zorg er alles aan om ook de reguliere zorg zo veel mogelijk door te laten gaan. Wanneer dat niet kan en de reguliere zorg moet worden afgeschaald willen we waarborgen dat de zorg die echt noodzakelijk is door kan gaan. Het gaat dan om acute zorg bijvoorbeeld om verkeersongelukken. Maar het gaat ook om kritieke planbare zorg bijvoorbeeld om kankerbehandelingen. Die kun je niet of niet lang uitstellen omdat het gezondheidsschade oplevert. Daarin mogen ook geen regionale verschillen zijn. Juist om het speelveld voorpatiënten voor mensen die in de zorg werken en voor de zorginstellingen gelijk te maken hebben we op 23 oktober het tijdelijk beleidskader waarborgen acute zorg gepresenteerd. Daar is iedereen mee aan de slag gegaan. Ik noem de maatregelen toch. Ik vind dat van belang omdat er soms toch misverstanden over rijzen. Ze hebben met elkaar te maken en ze worden nu in volle omvang uitgevoerd. Het begint met de patiëntenspreiding. Het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding — ik noem het even huiselijk "de club van Ernst Kuipers" dan weten we allemaal over wie het gaat — heeft nu meer doorzettingsmacht bij de verdeling van covidpatiënten over het land. Zodra het LCPS een landelijk beeld heeft van het aantal beschikbare bedden krijgen de ROAZ-regio's waarin de zorginstellingen samenwerken te horen hoeveel covidpatiënten zij de komende week kunnen verwachten. Ze kunnen dan vooruitplannen en op gaan schalen met de covidzorg en eventueel afschalen op de reguliere zorg. Het is echt van belang om hier te zeggen dat de toezichthouders de IGJ en de NZa erop toezien dat de kwaliteit en de veiligheid van de zorg gewaarborgd worden. En dan komt het cruciale punt. Als je dan moet gaan afschalen dan moet je heel duidelijk weten welke zorg je niet mag afschalen. Dat is waar het raamwerk van de Federatie Medisch Specialisten in beeld komt. Dat is het hulpmiddel voor zorginstellingen en voor zorgprofessionals. Het betekent dat artsen keuzes kunnen maken. Die keuze wordt gemaakt op basis van onherstelbare gezondheidsschade en/of het verlies van levensjaren. De derde maatregel is de samenwerking. Als al die zorgaanbieders maximaal samenwerken zowel in de ziekenhuizen als in de eerste lijn bij de huisartsen de vvt en de wijkverpleging dan kunnen zij de druk van de covidzorg beter aan. Je kan bijvoorbeeld denken aan huisartsen die samenwerken met de ziekenhuizen en die afspraken maken met de thuiszorg om mensen eerder naar huis te laten gaan of op een andere manier te behandelen als zij ziek zijn. De vierde van de vijf is dat we weten hoeveel patiënten eraan komen en hoeveel bedden beschikbaar zijn. Daarvoor worden gegevens verzameld. De vijfde is het geld. Het is echt van belang dat de zorgaanbieders het vertrouwen hebben dat er geld beschikbaar is om de maatregelen uit te voeren. Daarover zijn de ziekenhuizen en de zorgverzekeraars met elkaar in gesprek. We hebben daarnaast ook de financiële ondersteuning vanuit VWS voor ziekenhuizen zoals de bijdrage van 300 miljoen voor de uitbreiding van de ic-bedden. Voorzitter. Alles is erop gericht om de zorg in de benen te houden om het uitstel van de reguliere zorg zo veel mogelijk te voorkomen en om gezondheidsschade voor patiënten vanwege uitstel tegen te gaan. En ook al zijn er scherpe criteria om te kijken wat veilig en verantwoord is dan nog kan het mensen ongelooflijk veel pijn verdriet en onzekerheid opleveren als een operatie wordt uitgesteld soms zelfs voor de tweede keer. Dat kan ik niet uitsluiten. Dat brengt me ertoe om ook aan te geven dat niet alles maakbaar is. We hebben veel acties in gang gezet maar er zijn ook grenzen aan wat wij en onze zorgprofessionals kunnen. Hoe graag we ook zouden willen we zullen niet zomaar heel veel extra mensen erbij kunnen zetten en datis vaak de bottleneck. Spullen hebben we wel; bedden hebben we wel; gebouwen hebben we wel. Maar het gaat om mensen. Dank u voorzitter. Mijn grote vraag is: voor welk probleem is het Nationaal Groeifonds van 20 miljard euro eigenlijk de oplossing? De minister wil 4 miljard per jaar investeren in projecten en innovatie maar vergeleken bij de investeringen door technologiebedrijven stelt dat allemaal heel weinig voor. Een bedrijf als ASML alleen al investeerde in 2019 ongeveer 17% van de omzet in R&D waarvan 15 miljard in Nederland. Dat is dan maar één bedrijf. Het amendement over coronakoopkrachtcompensatie diende ik in om het Nationaal Groeifonds niet in te stellen maar in plaats daarvan 20 miljard om te buigen. Dat geld zou zo vinden wij veel beter direct in de portemonnee van Nederlanders terecht kunnen komen. €180 per maand helpt wél heel veel voor huishoudens vooral als het voor een heel jaar is. Dat zal de economie een enorme slinger geven zeker als ook de schuldenproblematiek goed wordt opgelost. Het is voor ons bovendien onacceptabel dat de besteding van het Groeifonds voor een belangrijk deel buiten het parlement om zou moeten gebeuren. Ik dien daarom twee moties in.De voorzitter: Sorry ik geef eerst even de gelegenheid om te interrumperen. Ik ben natuurlijk heel tevreden over datgene wat er in mijn achtertuin bij ASML gebeurt. Ik vind het netjes dat men daar zo veel geld aan besteedt. Als je zo veel geld 20 miljard gaat investeren in iets waar wij hier met z'n allen onvoldoende zicht op hebben terwijl je het ook direct in de economie kunt stoppen dan lijkt mij dat laatste een veel verstandiger besluit. Nee dat wil ik absoluut niet zeggen. Ik wil alleen maar zeggen dat ik graag dat enorme bedrag op een hele andere manier direct zou inzetten zodat de burger thuis het ogenblikkelijk in zijn portemonnee kan aantreffen. Ik heb de minister ook duidelijk horen zeggen dat je twee sporen hebt. Het een moet gebeuren maar die 20 miljard zou ik graag op een andere manier willen inzetten. Ik begin met mijn moties. De voorzitter: Een moment nog. Ik zie de heer Azarkan bij de microfoon staan. Wil hij interrumperen? Hij aarzelt nog. Dan is het woord weer aan de heer Krol. Dank u voorzitter.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het huidige fiscale stelsel te complex te ondoorzichtig en te oneerlijk is geworden; overwegende dat Nederland dringend behoefte heeft aan een eenvoudiger en transparanter belastingstelsel; verzoekt de regering een onderzoek in te stellen naar de mogelijkheden voor vereenvoudiging van het huidige belastingstelsel waarbij het toeslagensysteem drastisch wordt vereenvoudigd werken meer gaat lonen en de besteedbare inkomens structureel omhooggaan en de Kamer daarover vóór het volgende Belastingplan te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 25 (35570-IX). De tweede motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een op de twaalf Nederlandse huishoudens kampt met problematische schulden; verzoekt de regering met een integraal en alomvattend plan te komen om mensen met problematische schulden een uitweg te bieden bijvoorbeeld via een systeem van schuldoverdracht van geldverstrekkers aan de Belastingdienst en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 26 (35570-IX). Ik dank u zeer voorzitter. De voorzitter: En ook u dank voor uw inbreng. Hiermee is er een einde gekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. De bewindspersonen hebben aangegeven zeven minutenvoor beraad nodig te hebben. De distributie vergt twee minuten. Ik schors de vergadering dus voor negen minuten. De vergadering wordt van 16.52 uur tot 17.03 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister van Financiën voor de tweede termijn van de zijde van het kabinet. Minister Hoekstra: Voorzitter dank. Ook veel dank aan alle leden voor de gemaakte opmerkingen in tweede termijn voor de moties en voor de amendementen. Ik heb nog een aantal opmerkingen en ik heb ook nog een minuscule reparatie uit mijn eerste termijn liggen. Vervolgens ga ik in op het amendement en op de moties op mijn terrein. Daarna gaan beide staatssecretarissen in op de moties die er voor hen overschieten. Voorzitter. Ik weet niet of het een teken is van de kwaliteit van het debat maar het feit dat wij inmiddels tweeënhalve voorzitters hebben opgebruikt is toch wel het memoreren waard. De voorzitter: Blijkbaar een slopend bestaan. Minister Hoekstra: Voorzitter. Een aantal opmerkingen nog naar aanleiding van de tweede termijn van de Kamer. Ik ben het zeer eens met het brede betoog van mevrouw De Vries over economische groei en werkgelegenheid. Ik wil daar een streep onder zetten net zoals ik nog een paar andere dingen wil onderstrepen die er gezegd zijn in tweede termijn. Bij de heer Snels bespeurde ik een positieve grondhouding ten aanzien van het Groeifonds niet alleen ten aanzien van het waarom maar ook breder. Dat lijkt mij zeker een basis om verder over te praten. In de richting van de heer Slootweg wil ik zeggen dat precies die twee dingen die hij eruit haalde namelijk de onzekerheid en de weerbaarheid twee dingen zijn die mede koers van het kabinet moeten bepalen. Die onzekerheid zal of wij het nu leuk vinden of niet nog lange tijd bij ons blijven. Richting de heer Alkaya zou ik toch willen memoreren dat mocht hij bedoeld hebben dat de schatkist op enigerlei wijze een rol zou spelen bij het onder controle brengen van het virus de medische kant dus dat echt een volstrekt misverstand is. Als kabinet hebben we gezegd: wat er ook nodig is op het gebied van testcapaciteit wat er ook nodig is op het gebied van bron- en contactonderzoek wat er nodig is in medische zin daar willen we geen discussie over hebben. Dat is de eerste laag. Ik wilde dit even memoreren omdat mij niet helemaal duidelijk was uit zijn tweede termijn of hij daar wellicht ook nog zorgen over had. De tweede laag is wat we in financieel-economische zin aan het doen zijn. Daar geldt net een wat ander afwegingskader maar ook daar heb ik steeds willen zeggen dat je wilt doen wat belangrijk is. Daar is de staatsschuld geenbottleneck geweest in het bedenken van de plannen wat overigens onverlet laat dat de staatsschuld wel degelijk een relevant gegeven is en wel degelijk iets is wat je meetorst naar de toekomst toe. Maar ik dacht dat het misschien goed was om dat nog even op deze manier te ontrafelen. Richting de heer Sneller zou ik willen zeggen dat ik het zeer eens ben met zijn opmerking over de kwaliteit van de overheidsuitgaven. Dat vergeten we weleens. We hebben het heel vaak ook vandaag over alles wat nieuw is en vandaag is er wat meer nieuw dan op sommige andere momenten dat we elkaar treffen. Het gaat relatief weinig over die 300 miljard die we elk jaar opnieuw uitgeven. Mijn overtuiging is dat elk van die euro's boven elke twijfel verheven is als het gaat om effectiviteit. Dat is gewoon de realiteit. Ik zie beide rapporteurs op het gebied van Inzicht in Kwaliteit knikken. Ik ben het zeer eens met de heer Nijboers punt dat de werkgelegenheid niet het enige maar wel een zeer belangrijk gebod is ook in de tijd die voor ons ligt. De heer Van Raan had het nog over de zwarte zwaan en de zoönose. Ik zou het nog erger willen maken. Ik denk dat het klopt. Ik heb ook op Prinsjesdag gezegd dat Taleb degene die dit begrip gemunt heeft in economische termen heeft gezegd: dit is helemaal geen zwarte zwaan want ik zag het aankomen. Ik heb toen ook al aangegeven sprekend voor mezelf — maar ik denk dat ik niet helemaal de enige was in Nederland — dat ik het niet zag aankomen. Voorzitter. Bij de motie van de heer Van Raan had ik nog wat geschreven maar daar kom ik zo meteen nog op terug. Richting de heer Azarkan zou ik willen zeggen: dank voor de verduidelijking dat hij het niet zozeer had over halalhypotheken maar meer over rentevrij bankieren. Dat had ik gewoon verkeerd begrepen. Het goede nieuws en het slechte nieuws is dat dat probleem van rentevrij bankieren zichzelf aan het oplossen is. Verder zou ik willen onderstrepen dat het kabinet net als ikzelf echt van mening is dat we snel weer terug moeten naar een situatie waarin we elkaar wel handen geven en geen mondbedekkende maskers meer op hoeven met z'n allen. Voorzitter. Dan dank ik de heer Van Otterloo en de heer Krol nog voor hun gemaakte opmerkingen. Ik zal nog ingaan op hun moties en op het amendement. Dan is er nog één ding waar ik terecht op werd gewezen. Dat betreft het percentage van de dertigjaarslening dat ik uit het hoofd noemde richting de heer Nijboer. Met het noemen van die 0046 was ik toch nog te pessimistisch. Het is namelijk 0028 dus opnieuw niet helemaal 0 ziedaar het verdriet bij het Agentschap in mijn richting. Maar het zit wel ver genoeg achter de komma om er toch behoorlijk tevreden mee te kunnen zijn. Dat was ik in ieder geval toen ik de notitie binnen zag komen. Voorzitter. Dan de amendementen. Er waren twee amendementen van de heer Krol die natuurlijk aan elkaar gekoppeld zijn. Het ene amendement gaat specifiek over het Groeifonds. Dat amendement moet ik ontraden want we zijn niet van plan om dat geld nu alvast op een andere manier te beleggen.Dan de moties. De voorzitter: Dat is onder nummer 6 als ik het goed heb. Het amendement op stuk nr. 6. Minister Hoekstra: Voorzitter in alle eerlijkheid ik kwam er pas bij het uitpakken van het cadeau net achter dat er überhaupt sprake was van twee amendementen. Ik dacht dat het er één was. Toen zei de staatssecretaris dat het er eigenlijk twee zijn. Het ene gaat over het Groeifonds en het andere gaat over de heffingskorting. Die hebben natuurlijk verband met elkaar maar ze moeten allebei apart benoemd worden. Als u zegt dat het nummer 6 is neem ik dat onmiddellijk aan. De voorzitter: Het amendement op stuk nr. 6 wordt ontraden. Gaat u verder. Minister Hoekstra: Voorzitter. Ik zeg het maar alvast: ik heb de moties wel genummerd maar niet met een specifiek stuknummer dus die doe ik in de volgorde waarin ze zijn langsgekomen. De voorzitter: Ja prima. Minister Hoekstra: De eerste motie is de motie van de heer Mulder. Hij was zelf verguld dat ook de heer Van Dijck eronder wilde komen staan. Ik moet deze in de context van het debat wel ontraden omdat het kabinet echt gaat doen wat nodig is en een heel fors onderdeel heeft gelegd naast het standaardpakket dat we de afgelopen maanden hadden juist op het gebied van "van werk naar werk". Er zijn een heleboel extra maatregelen. De TVL wordt zelfs verruimd. De suggestie in deze motie is toch niet juist denk ik dus deze motie moet ik ontraden. De voorzitter: De motie op stuk nr. 7 wordt ontraden. Minister Hoekstra: De tweede motie van de heren Mulder en Van Dijck over Europa en wat er met het herstelpakket moet gebeuren moet ik ontraden. Ik wijs er overigens ook op dat de PVVfractie hier een incidentele dekking gebruikt voor structurele uitgaven. De voorzitter: De motie op stuk nr. 8 wordt ontraden. Minister Hoekstra: Over de motie op stuk nr. 9 zal de staatssecretaris zich buigen net als over de vierde motie.Dat brengt mij bij de vijfde motie van de heren Alkaya en Nijboer. Ik zou deze eerlijk gezegd willen zien in het kleurbad van het bredere debat. Met die appreciatie zou ik de indieners willen vragen om de motie aan te houden. Ik heb gezegd dat ik überhaupt nog over een aantal van dit soort zaken een brief wil sturen. Voor mij is echt een wezenlijk punt dat onder andere door Sneller is gemaakt dat we niet onnodig vertraging oplopen. Dus als men zou willen wachten met het stemmen over de motie tot het moment van de brief die we zullen versturen voor het debat waar we kennelijk allemaal naar uitkijken dan vraag ik om aanhouden. Als de heer Alkaya deze coûte-que-coûte in stemming wil brengen moet ik deze ontraden. Of het veel helpt weet ik niet maar ik steun het voorzitter. De voorzitter: Dan is het 75. Dit gaat heel veel mensen aan dus van harte steun. Steun. Steun. Ja zeer eens met beide sprekers. Het verdient echt een apart debat want het heeft echt wel iets losgemaakt. Maar als het niet anders kan dan in ieder geval met de minister. Mevrouw de voorzitter ik heb maar een simpel verzoek. Vanavond is het belangrijke debat over het wetsvoorstel van collega Van Raak maar op hetzelfde moment is de persconferentie van de minister-president. Zou het mogelijk zijn om het debat iets later te laten beginnen? De voorzitter: Iets later? Na de persconferentie. De voorzitter: Dat kan een uur duren. Wat zegt u? De voorzitter: Dat kan een uur duren. Nou dan in ieder geval een halfuur later. Dan kunnen we in ieder geval de belangrijkste punten uit de persconferentie meekrijgen. De voorzitter: Ja. U heeft 45 minuten spreektijd ingevuld weet u dat? Dus dat wordt heel laat. En ik heb gezien hoeveel spreektijd erbij gekomen is dus we gaan het vandaag toch niet meer halen. Dat is zeker. De voorzitter: Nou dat weet ik niet maar goed. Ik ga naar mevrouw Bergkamp namens D66. Het vervelende is dat ik de eerste spreker ben dus dat is wat lastig. Ik beloof u: als u zorgt dat het een halfuurtje later begint zal ik het een minuut inkorten. De voorzitter: 30 minuten. Dus die trekken we gewoon van uw spreektijd af. Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het eind gekomen van de regeling van werkzaamheden. Ik schors de vergadering tot 16.45 uur. De vergadering wordt van 16.07 uur tot 16.47 uur geschorst.
5 Vragenuur Vragen van het lid Paulus Jansen aan de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu over het artikel "Afvalverbranders vinden gouden bergen in Napels". Voorzitter. Drie weken geleden vroeg ik een brief over Build Back Better en The Great Reset van het World Economic Forum. De minister-president gebruikt die term op internationale podia en koppelt die aan de coronacrisis. Hij noemt de coronacrisis letterlijk "een enorme kans voor dat nieuwe normaal" maar ik weet niet wat hij bedoelt met dat nieuwe normaal. En ook mensen die ik spreek weten niet wat dat nieuwe normaal is; ze willen het normale normaal terug. Op markten tijdens de verkiezingstour van de Lijst Henk Krol en via breven en mails vragen mensen mij: is die brief er al? Dus mijn vraag is: is de brief over Build Back Better al onderweg? Zelfs D66 vroeg er om. Ik kon die brief in ieder geval nog niet ontwaren. Op die markten staan alleen kramen met eten. Andere marktkooplui worden tot wanhoop gedreven. Is er al aangetoond dat er meer coronazieken bijkomen als alle marktkramen open zouden mogen? Nee toch? Vandaag protesteerden de marktkooplui in Haaksbergen. Ik begrijp ze volledig. Het lijkt wel alsof het kabinet elke week maatregelen tevoorschijn tovert uit een tombola. Dit keer kwam er tien minuten winkelen uit. Het helpt ondernemers nauwelijks. Het gaat mij enorm aan het hart. Het is beklemmend om te zien hoe dit kabinet met een VVD-minister-president ondernemers zo in de steek laat. Jongeren mogen weer sporten in teamverband maar ouderen voor wie beweging juist erg belangrijk is mogen dat nog steeds niet. Waarom? Er was een proefcongres in Utrecht en daar vonden geen besmettingen plaats. Was dat omdat daar gezonde mensen aanwezig waren met een goed werkend immuunsysteem? Zou dat in de horeca dan niet net zo werken? Graag een gedetailleerde reactie want de impact voor de horeca is niet te beschrijven. Als het gaat om de inperking van onze vrijheid en een verbod om te ondernemen dan moeten maatregelen niet uit een tombola komen maar stevig onderbouwd zijn. Helemaal tot slot: vandaag benoemde Japan een minister voor eenzaamheid. Wie binnen het Nederlandse kabinet is daar verantwoordelijk voor? Dank u wel. Dank u voorzitter. Ik heb één antwoord nog niet gekregen. Drie weken geleden heb ik een brief gevraagd. Ik vroeg alleen maar of die brief al onderweg is. Dat antwoord zou ik graag nog krijgen. Ik heb één motie die overigens erg lijkt op de motie van de heer Van Haga. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het coronavirus in de buitenlucht minder makkelijk verspreid wordt dan binnenshuis; overwegende dat op de markt momenteel alleen de kramen met etenswaren open mogen zijn; verzoekt de regering met spoed de markten te openen zodat alle marktkooplui weer in hun levensonderhoud kunnen voorzien en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1023 (25295). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Dank u wel voorzitter. We hoorden net van collega Segers dat het vandaag dankdag is. Laat ik dan beginnen met een dank je wel: dank je wel aan de collega's en aan het kabinet omdat gisteren mijn motie met betrekking tot de restaurants is aangenomen. En al helemaal dank je wel aan de minister van Economische Zaken de heer Wiebes die vanochtend in de media liet weten dat hij hier zelfs al mee aan de gang is. Ik hoop dat u die dank wil overbrengen aan de collega. Aan de mails die ik krijg merk ik dat daar echt heel veel belangstelling voor is juist omdat het een sprankje hoop geeft. Dat is in deze tijd hard nodig. Ik sluit me aan bij de vragen over de regio's die door diverse collega's gesteld zijn en die ook door burgemeester Bruls gesteld zijn: gaat dat niet werken als een waterbed en kunt u uitleggen waarom u denkt dat u daar wél voordeel mee gaat behalen? Net als collega Marijnissen heb ik vragen over de commerciële testen. Ik heb begrepen dat er twee soorten zijn: gevalideerde en niet-gevalideerde. Gebruikers weten vaak niet wat voor soort test ze krijgen: gevalideerd of nietgevalideerd. Bij een gevalideerde test worden de uitslagen als ze positief zijn doorgegeven aan de GGD. Maar ook dat blijkt in heel veel gevallen niet te gebeuren. Ik heb de GGD gebeld en die zegt: wij zijn geen toezichthouder. Kunt u daar een duiding bij geven? Dan het testen. Deze week werd bekend dat elf spelers van Ajax positief getest waren en later bleek dat dat maar bij vijf werkelijk het geval was. Ik merk dat dat het vertrouwen van de burger enorm ondermijnt. Kan daar iets aan gedaan worden? Ten slotte. Ik hoorde net al een pleidooi voor vitamine D maar dat ging over een andere vitamine D dan de vitamine D die je bij de drogist koopt. Heel veel studies geven aan dat vitamine D wel degelijk iets zou helpen. Is daar iets over bekend en zou u daar iets over kunnen zeggen? Dat zou namelijk met name het immuunsysteem van ouderen enorm oppeppen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Dank u wel voorzitter. Ik heb geen moties maar wel nog drie vragen. Dank aan de bewindslieden. Ik blijf hopen dat het kabinet de twijfel die bij een groot publiek is ontstaan nadat zo veel spelers bij Ajax foutief waren gediagnosticeerd kan wegnemen want ik merk dat dat voor heel veel scepsis zorgt. Blij ben ik met de aandacht voor vitamine B waar vooral veel ouderen gebrek aan hebben. Ik reken erop dat de minister ons op de hoogte zal blijven houden van de onderzoeken waarover hij het had. O ik hoor dat ik "vitamine B" zei. Dat moet vitamine D zijn. Dank. Ja heel goed. Jullie hebben het weer helemaal in de gaten. Ten slotte verwacht ik een oplossing voor de slechte communicatie tussen de commerciële testers en de GGD zeker nu de GGD zegt: wij zijn geen toezichthouder. Mijn vraag is: wie is die toezichthouder in dat geval dan wel? Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Steun voor dit verzoek. Dank u voorzitter. "De golf van 170.000 besmettingen die niet kwam"; dat is een veelzeggende kop in een artikel van de Volkskrant. Vandaag komt daar nog eens een artikel in het Algemeen Dagblad overheen. Er was een rekenfout gemaakt. De angstaanjagende voorspelling over de Britse variant is niet uitgekomen en toch is het beleid niet versoepeld. Er is ruimte op de intensive care een van de pijlers waarop het coronabeleid is gebaseerd en toch krijgen we niet iets meer vrijheid. De lockdown is verlengd tot 2 maart en aan de avondklok mag niet worden getornd. Ik was daartegen en ik blijf daartegen. Ik ben niet de enige. Het draagvlak voor de verplichting neemt zienderogen af. De titel van deze wet werkt dat ook in de hand want vrijwel iedereen beseft dat het vertoeven in de buitenlucht juist minder besmettingen oplevert dan binnen blijven zitten.In de memorie van toelichting lezen we dan ook het eigenlijke doel van de wet: de sociale contacten in de avonduren verminderen. Dat staat er letterlijk: het is de bedoeling "het gedrag verder aan te passen en dat sociale contacten in de avonduren niet meer plaatsvinden". Het gaat de wetgever dus niet om het beperkt vertoeven in de buitenlucht maar om het voorkomen dat er sociale contacten in de avonduren plaatsvinden. De overheid hoort niet te bepalen hoeveel mensen je in huis mag hebben; gelukkig maar. Verbieden om 's avonds op straat te zijn is daarmee een soort juridische omweg om toch in te grijpen op het aantal mensen dat bij elkaar op visite gaat. Dat maakt dit een kromme wet met een rare titel. Waarom mag een volwassene 's avonds niet meer een blokje rond en waarom mogen we zeker nu het 's avonds lichter wordt en de temperatuur beter niet een eindje gaan fietsen na negenen? Ik geloof de virologen en andere deskundigen die stellen dat het verbieden hiervan nauwelijks effect heeft op het aantal besmettingen. Toch wordt deze maatregel doorgedrukt. Ook in het wetsvoorstel wordt het effect niet helder en dat is toch het minste wat je mag verwachten wanneer je grondrechten inperkt. De wet is gebaseerd op vermoedens en op rekenfouten en is daarmee disproportioneel. Maar er zijn nog meer zaken die grote zorgen baren. Ik ga een groot woord gebruiken. Dat doe ik niet snel maar de situatie is ernaar. Ik noem dit "machtsmisbruik". Het kabinet trekt de macht op een on-Nederlandse manier naar zich toe ten koste van onze grondrechten en onze democratische rechtsstaat. Want wat gebeurde er na de uitspraak van de rechter die de avondklok met directe ingang ongeldig verklaarde? Het kabinet ging in een ongekende turbostand. Er werd met bloedspoed om schorsing gevraagd en dat lukte alles binnen een paar uur. Een gewone advocaat moet er al snel een week op wachten als hij een schorsing wil aanvragen. De Staat kon het bovendien eenzijdig regelen. De tegenpartij werd geconfronteerd met een voldongen feit van een spoedzitting om 16.00 uur. Hoe zit het dan met de procesgelijkheid? Werd de Staat voorgetrokken door de rechterlijke macht? Was dit machtsmisbruik? Ik wil graag een uitgebreide toelichting op hoe dit in z'n werk ging en wie er aan de touwtjes trok. Wat was de rol van de minister van Justitie en wie gehoorzaamde? Omdat dit de rechtsstaat raakt in zijn kern ontvang ik graag alle beschikbare documentatie waaruit de gang van zaken kan worden afgeleid voordat de tweede termijn begint. Tegelijkertijd werd op het ministerie van Justitie met de allergrootste turbospoed dit wetsvoorstel geschreven. Het voorstel is niet ter consultatie voorgelegd. De vaste Kamercommissie voor Justitie en Veiligheid stemde in met een superkorte procedure. De koning zette dezelfde dag al een handtekening. Waarom? Waarom zouden we als parlement niet eerst wachten op een hoger beroep? Waarom als demissionair kabinet controversiële voorstellen indienen? Of is het zo dat het kabinet zijn kansen vrijdag in hoger beroep klein inschat? Mevrouw de voorzitter. Dit kabinet is afgetreden vanwege zeer ernstig falen een falen waarbij de rechtsstaat schudde op zijn grondvesten. Dat is niet overdreven gezegd. Het is een feit dat mensen zonder een spoortje van bewijs behandeld werden als criminelen. Gezinnen zijn kapotgemaakt en levens zijn verwoest. Dit afgetreden kabinet dient zich verre te houden van het inperken van grondrechten en van controversiële voorstellen waarvoor steeds minder draagvlak is zeker als het effect niet kristalhelder is en zekerals dit vraagstuk bij de rechterlijke macht ligt. Dit kabinet heeft zijn kans gehad en in mijn ogen verspeeld. Als de rechter vrijdag besluit dat deze vergaande vrijheidsbeperkende maatregel op juridisch drijfzand is gebaseerd dan is het over en uit met de avondklok. Ik ga niet stemmen over een wet die de rechter de pas wil afsnijden. Ik verzoek de Kamer dan ook om de stemming over deze wet uit te stellen tot volgende week. Ook ik sluit mij aan bij de vragen die zijn gesteld over de al opgelegde boetes. Ik sluit af. Hoe kijken we over twintig jaar terug op deze tijd en dit kabinet? Ik vrees het ergste: een tijd waarin het parlement werd gemangeld door een al afgetreden kabinet; een kabinet dat de economie om zeep hielp ondernemers afhankelijk maakte van staatssteun sociale contacten wilde verbieden en de rechterlijke macht de pas af wilde snijden. Ik hoop oprecht heel oprecht dat ik me vergis en dat het anders zal gaan. Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van der Graaf namens de ChristenUnie. Graag een punt van orde mevrouw de voorzitter. Ik heb in mijn bijdrage gevraagd of we alle documenten die betrekking hebben op hoe het afgelopen dinsdag gegaan is in de schorsing zouden kunnen ontvangen. Ik heb ze nog niet ontvangen. Ik zou ze graag ontvangen en als dat nodig is steun vragen maar als ik hoor dat ze binnen nu en een paar minuten komen dan wil ik er graag op wachten. De voorzitter: De minister-president vraagt welke documenten u precies bedoelt meneer Krol. Ik had gevraagd of we alle documenten die ten grondslag liggen aan hoe het afgelopen dinsdag allemaal is gegaan en over hoe snel alles voor elkaar was mogen inzien.Minister Rutte: Misschien dat Grapperhaus er iets over kan zeggen. De voorzitter: Dan moeten we weer schoonmaken. Misschien kunt u vanuit de kleine microfoon iets zeggen meneer Grapperhaus? Anders moet de bode alles weer schoonmaken. U kunt het ook zittend doen. Minister Grapperhaus: Heel kort … De voorzitter: U kunt de microfoon gewoon aanzetten. Minister Rutte: De heer Grapperhaus moet de microfoon ingedrukt houden. Dat hebben we in de Trêveszaal ook altijd. Minister Grapperhaus: Test een twee drie. De voorzitter: Hij doet het. Nou verwachten we iets bijzonders als u zo begint. Minister Grapperhaus: Voorzitter misschien dan toch maar een carrière als stadionomroeper! Ik zal even heel kort vertellen wat zich dinsdag heeft afgespeeld. De uitspraak van de voorzieningenrechter is ons bekend geworden om ongeveer half elf denk ik; ik wil er even vanaf zijn wat de exacte tijd was. Daarna is door mij in een uitgebreide Webexconferentie met ambtenaren de landsadvocaat en mijzelf de vraag gesteld of het mogelijk was om op grond van artikel 254 Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering niet alleen op spoedige termijn een kort geding aan te vragen maar ook een incident met het verzoek om het vonnis te schorsen tot aan de behandeling van het appel. Dat was precies bijna telepathisch hetzelfde idee vanuit mr. Veldhuis de landsadvocaat. Daar is … De voorzitter: Maar het gaat om de stukken. Zijn er stukken? Minister Grapperhaus: Dat is mondeling gebeurd. De voorzitter: Er is mondeling gewisseld. Minister Grapperhaus: Ik weet niet of de landsadvocaat voor dat verzoek iets schriftelijk heeft ingediend maar ik ben zonder meer bereidom als dat er is dat zo snel mogelijk naar uw Kamer te laten komen. De voorzitter: Dan is dat hopelijk geregeld. Dank u wel. Ik hoop het snel te ontvangen. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de minister-president. Minister Rutte: Dan is dat uitgeklaard. Voorzitter als u het toestaat zou de gedachte als volgt zijn. Ik zeg een paar dingen over het hele vraagstuk van de urgentie — waarom een avondklok? — en daarmee ook over de vraagstukken rondom de proportionaliteit. Dan volgt de minister van Justitie en Veiligheid over het juridische traject inclusief het vraagstuk van de urgentie. Dat zou dan dus even de hoofdverdeling zijn van onze beantwoording. Ik zal uiteraard ook een paar dingen zeggen los van de proportionaliteit van deze maatregel over de vragen die zijn gesteld over de doorwerking van maatregelen op onze samenleving en hoe we daarnaar kijken. Daar zijn ook een aantal opmerkingen over gemaakt. Inleidend herhaal ik heel kort wat ik ook in de persconferentie op dinsdag heb gezegd. Wij betreuren natuurlijk de ontstane situatie omdat die onduidelijkheid geeft. Daarom is het ook van belang dat het kabinet poogt om zo snel mogelijk weer die duidelijkheid te creëren. Dat doen we zowel via de zaak zoals die bij het hof nu aanhangig is gemaakt het spoedappel tegen de uitspraak van de voorzieningenrechter maar ook via het wetsvoorstel waarover wij vandaag spreken. Er is in Nederland immers veel draagvlak voor de avondklok. Mensen realiseren zich dat wij in dit land te maken hebben met een zeer ernstige crisis in de gezondheidszorg. Vandaar dat wij deze stappen onmiddellijk hebben gezet. Dat dus kort inleidend. Dan kom ik nu op de verschillende vragen die gaan over de noodzaak en de effectiviteit van de avondklok. De voorzitter: Op het vorige punt de heer Wilders. Voorzitter. Dank aan het kabinet voor de beantwoording van de vragen. In de eerste termijn deed ik het voorstel om de stemming over deze wet uit te stellen tot na het hoger beroep. Ik ben blij dat collega Wilders daar een motie over heeft ingediend. Ik neem aan dat hij toestaat dat ik die motie meeonderteken. Zelf heb ik nu verder geen moties meer. Maar ik ben wel heel nieuwsgierig naar de door de minister van Justitie toegezegde stukken over de procedure van afgelopen dinsdag. Deze demissionaire minister-president blijft stug volhouden dat de avondklok proportioneel genoeg zou zijn om onze vrijheden in te perken. Het draagvlak ervoor smelt weg als sneeuw voor de zon. Dat bleek gisteren en eergisteren onder meer uit peilingen van Stand.nl op Radio 1. Dit geldt voor de avondklok maar het geldt zeker ook voor eventuele plannen voor het verschrikkelijke idee van een "vaccinatiepaspoort". Mijn vraag blijft: hoe kijken we over twintig jaar terug op deze tijd? Ik vrees echt het ergste. Het parlement werd gemangeld. De economie werd om zeep geholpen. Ondernemers werden afhankelijk gemaakt van staatssteun. Sociale contacten werden enorm ingeperkt. En de rechtelijke macht probeerde men de pas af te snijden. En nogmaals: ik hoop oprecht dat ik mij vergis. De voorzitter: Dank u wel. Het woord is aan mevrouw Van der Graaf namens de ChristenUnie. Dank u wel voorzitter. Ik kan heel kort zijn. De avondklok is een enorme vrijheidsbeperking. Ik was tegen en ik zal tegen blijven. Het is net al genoemd: op internet circuleren nu berichten over de Duitse collega's. Het Duitse kabinet heeft het Duitse RIVM gevraagd om de situatie zo alarmerend mogelijk voor te spiegelen zodat vergaande maatregelen op meer draagvlak kunnen rekenen. Ik heb daarom een dringende vraag: wat vindt de ministerpresident van wat er in Duitsland gebeurt? Het staat in WELT AM SONNTAG; dat is toch geen boulevardblaadje. Het wordt inmiddels overgenomen door NOS en andere Nederlandse media. Wat vindt hij daarvan? Kan hij ons verzekeren dat zoiets in Nederland niet het geval zal zijn? Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van deze termijn. Ik kijk even naar de minister-president. Zullen we er vijftien minuten van maken? Dan schors ik de vergadering tot 17.15 uur. De vergadering wordt van 16.59 uur tot 17.18 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Ik wil vooraf graag twee opmerkingen maken. Dan zal ik ingaan op de vragen over de avondklok en een paar overige vragen. De minister van Justitie zal ingaan op die vragen over de avondklok die onder andere het juridische kader regarderen.Allereerst het artikel in die WELT. Dat heb ik gezien. Zoiets doet zich in Nederland niet voor als zoiets zich al voordoet in Duitsland. Dat weet ik niet maar in ieder geval doet zoiets zich in Nederland niet voor. Voorzitter. Nu we elkaar toch spreken wil ik nog één ding vooraf zeggen. Door het slechte weer zal niet iedereen naar de teststraat kunnen. Ik hoop dat de meeste mensen het toch doen en dat kunnen. Maar als het echt niet kan blijf dan thuis als je klachten hebt. Dat wil ik nog wel een keer zeggen. Ik zeg dat ook omdat ik zelf vorige week in een persconferentie zei dat ik nog nooit getest ben. Dat klopt ook. Ik heb het nog even nagekeken. Daarmee heb ik me keurig aan alle regels gehouden. Maar het is goed om die hier nog even heel kort te noemen. Namelijk: je laat je testen bij klachten. Je blijft ook thuis bij klachten. Je laat je dan testen bij de GGD. Ik heb die klachten niet gehad en ook geen meldingen gekregen via bijvoorbeeld een bron- en contactonderzoek. Maar het is natuurlijk wel degelijk zo dat mensen ook getest kunnen worden zelfs getest moeten worden als ze bijvoorbeeld — dat is zo sinds december — uit een hoogrisicoland komen of onderdeel zijn van een grootschalige test zoals die op dit moment plaatsvinden of plaats hebben gevonden in een aantal gemeenten en wijken. Daarbij wordt iedereen getest. Testen zonder klachten is in specifieke situaties ook zinvol bijvoorbeeld bij mensen die een risico hebben gelopen op een besmetting door een nauw contact of omdat iemand naar voren is gekomen uit dat bron- en contactonderzoek of door een CoronaMelder-appmelding. Zoals u weet doen we momenteel ook proeven met het testen van een hele populatie van een gemeente of wijk. Het kabinet onderzoekt ook de mogelijkheid van toegangstesten. Dat wil ik hier toch gezegd hebben want het is slecht weer dus sommige mensen zullen misschien niet naar de teststraat kunnen. Als het niet gaat is dat ontzettend vervelend maar ga dan ook niet de straat op. Blijf dan thuis en laat je testen bij de GGD. Dan heb ik nog een laatste inleidende opmerking maar die raakt ook aan het punt van de avondklok. Het kabinet is zich zeer bewust van de verschillende maatschappelijke crises die er gaande zijn. Natuurlijk de gezondheidscrisis. Daar horen ook alle maatregelen bij. Daarnaast de sociaal-economische crisis. Daar horen alle steunpakketten bij. Maar er is ook een sociaal-psychologische crisis. Daar zijn we mee bezig langs een aantal lijnen. We kijken naar de situatie van de kwetsbare jeugd van de jeugd in het algemeen maar zeker ook van de kwetsbare jeugd en van ouderen en volwassenen. Denk aan de aanpak van eenzaamheid ambulante begeleiding en een gezonde leefstijl. Ik ga morgenavond om 19.00 uur zelf via Instagram live in gesprek met jongeren maar er zullen de komende tijd veel andere initiatieven volgen. Aanstaande vrijdag praat het kabinet over de brede aanpak. Volgende week dinsdag praten wij in een eerste ronde — wij zullen het nog niet afronden denk ik maar dat doen wij zo snel mogelijk — over de impact van de crisis op het onderwijs. Zo zijn we langs al die lijnen bezig om naast de gezondheidscrisis en de sociaal-economische crisis ook de maatschappelijke impact goed onder schot te hebben en er een antwoord op te formuleren. Voorzitter. Dan kom ik bij de vragen over de avondklok. Die loopt formeel parallel met de huidige lockdown tot 3 maart 4.30 uur. Maar het is een bijzondere maatregel ingezet op grond van staatsnoodrecht de Wet buitengewonebevoegdheden burgerlijk gezag. Daarom zullen wij die avondklok de komende weken ook heel nauwgezet volgen. Wanneer er aanleiding toe is zullen wij die maatregel stoppen. Dat kan zodra dat mogelijk is bijvoorbeeld als uit nieuwe analyses van het OMT blijkt dat de bijdrage van de avondklok beperkt is en/of omdat de cijfers zich gunstig hebben ontwikkeld ook in relatie tot de verschillende mutaties die we op dit moment zien zoals het Zuid-Afrikaanse virus en andere virussen en natuurlijk het Britse virus. Dus als dat kan binnen het epidemiologische beeld. Gezien de status aparte van deze maatregel zullen we die in ieder geval op 23 februari apart heroverwegen. Het hele pakket wordt dan heroverwogen gericht op 3 maart maar hier zullen we in het bijzonder naar kijken naast alle andere maatregelen. Nogmaals in het ergste geval loopt die dus door tot 3 maart. Dan komt natuurlijk de vraag van de heer Wilders en van anderen: maar waarom dan want er is toch geen feitelijk bewijs voor de werking? Een paar dingen daarover. Het Outbreak Management Team adviseert om de huidige maatregel dus inclusief de avondklok en de bezoekbeperking te continueren. Zij zeggen op basis van hun wetenschappelijke oordeel dat de epidemiologische situatie nog steeds heel kwetsbaar is. Dat heeft te maken met een stapeling van onzekere factoren zoals de precieze besmettelijkheid van de Britse variant het effect van de maatregelen maar ook het effect van het vaccinatieprogramma op de doorgifte van het virus. Daardoor kennen ook de ramingen grote onzekerheidsmarges en dus ook grote risico's. Een eerste analyse van de effecten onderschrijft het belang van alle maatregelen inclusief de avondklok in het pakket. Ook wordt nog steeds de noodzaak om die reproductiefactor dus die reproductiewaarde zo laag mogelijk te krijgen en te houden onderschreven. Het Outbreak Management Team is op verschillende manieren nagegaan of er al een effect voor de avondklok en de bezoekregeling in de context van het gehele maatregelenpakket is waar te nemen op grond van de berekening van het reproductiegetal op grond van onderzoek naar de hoeveelheid en typen contacten en op grond van het actuele verloop van de opnames op de intensivecareafdelingen van de ziekenhuizen ten opzichte van de prognoses uit de modellering. De effectmetingen kennen natuurlijk beperkingen en onzekerheden. Dat is altijd zo. De avondklok en de bezoekbeperking zijn nog maar kort geleden ingevoerd en dat betekent dat je in ieder geval op dit moment niet de avondklok los van die bezoekbeperking kunt bekijken. Op grond van de modellering is het effect van de avondklok en de bezoekbeperking samen teruggerekend op een reductie van 10% wat ook consistent is met de in de literatuur gerapporteerde 8% tot 13%. Nou kan ik er nog heel veel meer over zeggen maar dat vindt u ook terug in de brief die het kabinet heeft gestuurd. Zo is er bijvoorbeeld gekeken naar het geheel van contacten dat mensen hebben en dat is afgenomen. Ik kan ook verder ingaan op de opnames op de ic-afdelingen als u dat wilt of ook nog breder op de uitkomsten van modellering. Dit alles leidt bij elkaar opgeteld tot een verwacht effect zoals ik dat net noemde wat overigens nog niet precies is wat we nu weten omdat het nog te kort bezig is maar dat wel al zo veel informatie geeft dat wij zeggen in lijn ook met het advies van het Outbreak Management Team dat het zeer verstandig is om door te gaan met deze twee maatregelen.Ten aanzien van de avondklok kan ik nog een paar laatste dingen zeggen waarmee ik alle vragen over de avondklok heb beantwoord. Ik heb al iets gezegd over de termijn van twee tot drie weken verlenging. De heer Groothuizen heeft gevraagd waarop het kabinet het baseert dat de schade door de avondklok beperkt is. Het is waar dat wij verwachten dat de aanvullende schade beperkt is. Dat heeft ermee te maken dat als het gaat om de economische activiteit er sowieso in de avond en de late avond en nacht minder economische activiteit is. Er is al heel veel niet mogelijk. We kunnen al niet naar de horeca of naar de bioscoop. Veel economische activiteiten die nu wel plaatsvinden zoals ploegendiensten kunnen nog steeds doorgaan. Dat neemt natuurlijk niet weg dat de optelsom van alle maatregelen ook effect heeft op de contacten tussen mensen de sociale contacten. Daar heeft het natuurlijk wel degelijk een impact op. Het is ook in die zin beperkt dat het na 21.00 uur 's avonds is. We denken met anderen hier in de Kamer in de eerste termijn dat de beperking van de contacten thuis de bezoekcontacten dus één bezoeker thuis en één persoon op bezoek aanzienlijke effecten heeft op de mate waarin mensen de gevolgen ervaren van deze crisis. Maar alles afwegend menen wij dat dit in verhouding staat tot de noodzaak op dit moment gezien het epidemiologisch beeld om deze maatregel te nemen. Dit in antwoord op de vragen over de avondklok voor zover niet de vragen die de heer Grapperhaus zal beantwoorden wat betreft het juridisch kader. De voorzitter: Eerst de heer Wilders dan de heren Kuzu Hijink en Groothuizen. Ik stelde twee vragen die misschien lastig te beantwoorden zijn naar aanleiding van de berichtgeving van WELT AM SONNTAG afgelopen weekend. Daarin werd gesteld dat het Duitse kabinet het Duitse RIVM onder druk gezet heeft om de situatie ernstiger voor te stellen dan ze is om zo verregaande maatregelen te kunnen treffen. Nou begrijp ik dat een oordeel over de Duitse collega's misschien lastig is maar mijn tweede vraag was — ik hoop dat die niet nog lastiger is — of u kunt uitsluiten dat iets soortgelijks in Nederland het geval is geweest. Minister Rutte: Zoiets hebben we in Nederland niet gedaan. Dat heb ik net al gezegd. Dan hoop ik dat de geschiedenis u in de toekomst gelijk zal geven. Minister Rutte: Dat hoop ik permanent. Dank u wel. Ik heb twee moties. Ik begrijp de minister wanneer zij zegt: ik laat het aan de gemeenten over of ze wel of niet een referendum of iets anders willen organiseren. Maar je ziet dat er juist heel veel onrust is ontstaan in gemeentes waar dat niet is gebeurd. Vandaar in navolging op wat de heer Van Raak eerder deed de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat herindelingsgemeenten vrij zijn in de manier waarop inspraak wordt geregeld; overwegende dat de inspraak niet altijd optimaal wordt georganiseerd en reden kan zijn tot onvrede onder inwoners; verzoekt de regering met een wetswijziging te komen om vast te leggen dat inwoners van herindelingsgemeenten altijd worden geraadpleegd via een referendum en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Krol en Van Raak. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 9 (35619). De tweede motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er zwaarwegende aanleiding is om vraagtekens te zetten bij het wetgevingsproces voorafgaand aan de herindeling van Groningen Haren en Ten Boer; verzoekt de regering een onafhankelijk onderzoek te organiseren naar het proces voorafgaand aan de herindeling van Groningen Haren en Ten Boer - in het bijzonder ten aanzien van de gemeente Haren - in het licht van de toen geldende spelregels waarbij tevens aandacht wordt besteed aan de rol van topambtenaren en bestuurders en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 10 (35619). Dank u voorzitter. De voorzitter: Ik kijk even. Vijf minuten maximaal? Dat is goed. Dan schors ik … O de heer Bisschop wilde ook nog. Hoe kan ik u nou zijn vergeten? Sorry meneer Bisschop. Dank u voorzitter. Driemaal is scheepsrecht. De eerste keer dat wij bijna een bindend correctief referendum hadden in Nederland was in 1999. Toen sneuvelde het wetsvoorstel voor het referendum op het allerlaatste moment in de Eerste Kamer door toedoen van één stem namelijk die van Hans Wiegel erelid van de VVD. Deze trefzekere referendumkiller hielp het referendum effectief om zeep tijdens de naar hem genoemde Nacht van Wiegel. De tweede keer was bijna twintig jaar later. Eindelijk hadden we een referendum. Dit keer weliswaar slechts raadgevend maar minister Ollongren van D66 wist niet hoe snel ze de referendumwet de nek om moest draaien. Dat gebeurde nadat er nog maar twee keer een referendum was gehouden. Tegen het Oekraïneverdrag zei ruim 61% van de kiezers nee. Dat was op 6 april 2016. En na lang getalm kwam de minister-president de heer Rutte eindelijk via geitenpaadjes met zijn inlegvelletje bij het Associatieverdrag. Een wassen neus waaruit vooral minachting voor de kiezer spreekt. Zelfs op de geplande evaluatie van het raadgevend referendum kon niet worden gewacht. Met stoom en kokend water werd het referendum door de minister en de coalitie bij het grofvuil gezet. Let wel: door minister Ollongren iemand die net als minister Grapperhaus nog nooit tot volksverte-genwoordiger is gekozen en ook nog nooit verantwoording aan de kiezer heeft afgelegd. Regentesk gedrag van de bovenste plank. Democraten '66 is na 50 jaar weer terug bij af om in de termen van D66 zelf te spreken: een voltooid leven. Met een sneltreinvaart moest de intrekking door het parlement. Op 20 februari 2018 kwam mijn motie in stemming om in ieder geval te wachten met de intrekking tot de commissie-Remkes klaar was met haar eindrapport over het parlementaire stelsel. Een alleszins redelijk verzoek. Maar in een hoofdelijke stemming haalde mijn motie het net niet. 71 leden stemden voor 74 tegen. Onder de tegenstemmers was toen verrassend genoeg ook de Forumkameraad Wybren van Haga. Dankzij collega Van Raak hebben we nu een derde kans om een bindend correctief referendum in te voeren. De commissie van oud-CDA-premier Biesheuvel adviseerde al in 1985 positief over een bindend correctief referendum. Dat was de voorloper van de commissie-Remkes die 30 jaar later in het rapport Lage drempels hoge dijken tot eenzelfde aanbeveling kwam. In Nederland gebeuren veel dingen nu eenmaal 50 jaar later. Beter laat dan nooit zullen we maar zeggen. Driemaal is scheepsrecht. Wij geloven in directe democratie. Wij voelen het in al onze vezels. Het bindend referendum gaat de politiek weer geloofwaardiger maken voor al die mensen die er niet meer in geloven die keer op keer teleurgesteld zijn in wat er hier in de Kamer gebeurt en hoe onbegrijpelijk er gestemd wordt. Met een moeilijk woord heet dat de "Ostrogorskiparadox". De mensen die hier de politieke besluiten nemen komen vaak tot standpunten die afwijken van wat de meeste kiezers willen. Ik noem onderwerpen als immigratie het 1.800 miljard kostende EU-steunfonds en natuurlijk de coronanoodwet van dit kabinet waar ik elke dag minimaal 1.000 mails over ontvang. Durf daar nou eens een referendum over te houden! Voorzitter. 70% van de Nederlandse kiezers is voor een bindend referendum zo blijkt uit recente cijfers van het Sociaal en Cultureel Planbureau. Daarom mocht er geen referendum komen over het afschaffen van het raadgevend referendum. De kans was te groot dat de intrekking niet door zou gaan. Het getuigt wel van een diepgaand inzicht in de eigen bestuurskunst namelijk het inzicht dat er beslissingen worden genomen die niet op een meerderheid kunnen rekenen. De kiezers vreten zich op. Ze spuien hun ongerief steeds krachtiger op social media. Dat is geen symptoom van het afglijden van het maatschappelijk debat. Het is een uiting van woede omdat men zich niet gehoord voelt en omdat je als kiezer nergens binnen ons parlementaire stelsel invloed kunt uitoefenen. De enige uitlaatklep is een machteloze onlineschreeuw waardoor je reacties niet zichtbaar worden of je account zelfs wordt opgeheven. Alleen maar omdat je een andere mening hebt. Er is een wettelijk ventiel nodig om deze opgekropte woede te reguleren zodat mensen op democratische wijze hun stoom kunnen afblazen. De kloof tussen burger en overheid wordt alsmaar groter. Politici houden zich niet aan beloftes. Zijn zij eenmaal gekozen dan verdwijnt de kiezer snel uit zicht maar de overheid is er voor de burger en niet andersom. De kiezer kan aan een democratische noodrem trekken. Het bevordert het maatschappelijk debat en het heeft vooral een preven-tieve werking. Als politici het te bont maken weten ze dat ze teruggefloten kunnen worden. In een democratie is de wil van de meerderheid doorslaggevend waarbij de positie van minderheden in ogenschouw wordt genomen. Maar het volk is soeverein. De bevolking moet het laatste woord kunnen hebben en dat kan via een referendum. Wij zien dit voorstel als een keerpunt. Wij pleiten al jaren voor een bindend referendum. De voordelen zijn evident. Als er geluisterd wordt naar de Nederlandse kiezer dan komt het er zeker. Een democratische regering zou daarom een groot voorstander moeten zijn van referenda. Doen we nog wat we moeten doen? Doen we nog wat de meerderheid wil? Democratie is niet af met één keer in de vier jaar stemmen op een partij. Waarom? Omdat een referendum zorgt voor draagvlak voor het beleid en voor een levendig publiek debat. Het zorgt voor een goede informatievoorziening over een thema over belangrijke maatschappelijke vraagstukken met grote consequenties voor ons dagelijks leven. Het publieke debat wordt onder invloed van referenda zakelijker. Een referendum gaat over een afgebakende zaak. Die wordt helder voor de kiezer en knopen kunnen zo worden doorgehakt. In een referendum kunnen politici het zich niet permitteren om grote groepen burgers rechts te laten liggen. In een referendum moet elk issue zijn eigen meerderheid vinden een meerderheid die keer op keer wordt gevormd. De ene keer hoor je bij de winnaars en de andere keer bij de verliezers. Dat is een verademing in vergelijking tot een zuiver vertegenwoordigend systeem waarin de regerende meerderheid alles aangenomen kan krijgen wat zij wil. De oppositie zit er meestal voor spek en bonen bij. En wie zijn met dit behoudende systeem wel gediend? Dat zijn de omhooggevallen partijtijgers die het partijbelang boven het belang van de kiezer stellen. En dat alles op jacht naar hun volgende bestuurlijke partijgebonden baantje. De tegenkrachten zijn dus sterk goed georganiseerd en de belangen zijn groot. Het is een strijd over wie het voor het zeggen heeft in Nederland. Een kleine club onderhandelaars die een regeerakkoord in elkaar zetten een kleine club ministers die oncontroleerbare miljardendeals sluiten in de EU. De Nederlandse kiezer is keer op keer de verliezer. De strijd om de kiezer de mond te snoeren is bijna gewonnen door de partijtijgers. Wij verzetten ons daartegen met alles wat wij in ons hebben. In 2018 was het plotseling D66 dat met een krom pleidooi het raadgevend referendum van ons afpakte. Natuurlijk waren ze onder druk gezet door de VVD tijdens de coalitiebesprekingen. D66 dat het referendum nog zo had opgehemeld in zijn verkiezingsprogramma. Een maand na de verkiezingen ging het al de prullenbak in. Je zult nu juist op D66 hebben gestemd vanwege hun standpunt over het referendum; dan ben je toch mooi in de aap gelogeerd. Het intrekken van het raadgevend referendum was het toppunt van regenteske bestuurlijke hoogmoed van "wij doen niet wat we beloofd hebben" tot en met "wij weten het beter dan de onderschatte kiezers". D66 wilde een beter referendum en gooide z'n oude schoenen weg voordat het nieuwe had. Zo krom hebben we het zelden meegemaakt. Tijdens de coalitiebesprekingen wordt er onderhandeld. Dat is logisch: je kan nu eenmaal niet alles krijgen wat je wilt. Het is geven en nemen. Dat is op zich prima maar er is één heel grote "maar". Aan dit systeem van geven en nemen tijdens geheime en niet transparante coalitiebesprekingen kleeft een groot nadeel. Theoretisch is het namelijk mogelijk om het regeerakkoord te smeden met louter minderheids-standpunten. Het CDA en de ChristenUnie willen abortus verbieden het CDA wil het Wilhelmus D66 wil een voltooid leven en de VVD wil alleen maar de dividendbelasting afschaffen. Daarom is die noodrem in een vorm van een bindend referendum zo nodig. De VVD houdt al helemaal niet van directe democratie. Niet van een referendum en zeker niet van een bindend referendum. Zij verzetten zich er al tegen zolang ik mij dat kan heugen. In de ontluisterende Nacht van Wiegel die ik net al noemde werd na bijna zestien uur debatteren het correctief referendum kroonjuweel van D66 weggestemd door één man: Hans Wiegel. In het verkiezingsprogramma van de VVD staat: het referendum heeft geen meerwaarde; het versimpelt moeilijke kwesties. Duidelijk is wie hier aan het woord zijn. Dat zijn de partijtijgers de mensen die denken dat ze het beter weten dan de kiezer de bestuurders uit de achterkamertjes. Als het gaat om het referendum moet u niet bij de VVD zijn. Al zouden ze nu voor de grondwetswijziging stemmen vergis u dan niet: een grondwetswijziging moet nog een keer langs het parlement nádat een nieuwe Tweede Kamer is gekozen. En bij zo'n tweede lezing moet twee derde van het parlement vóór de grondwetswijziging stemmen. Pas dan wordt de Grondwet gewijzigd. En pas dan kan er een wet worden geschreven waarin de regels voor een bindend referendum worden vastgelegd. Ook dié wet moet een meerderheid krijgen in de Tweede én Eerste Kamer. Laat u dus niks wijsmaken. Mocht dit voorstel een meerderheid krijgen dan zijn er in de volgende kabinetsperiode volop kansen om het referendum opnieuw van tafel te vegen. Wat moet het een klap geweest zijn voor de VVD: de staatscommissie onder voorzitterschap van VVD-prominent Remkes concludeerde dat een bindend referendum de betrokkenheid van burgers vergroot. De VVD had in het verkiezingsprogramma de hoop gevestigd op deze staatscommissie. Dan komt de VVD'er Remkes op de proppen met hun grootste nachtmerrie: niet zomaar een referendum nee een bindend referendum. Deze minister vond het advies van Remkes maar niks. Een bindend referendum past volgens haar niet bij de vertegenwoordigende democratie terwijl de staatscommissie zo goed had uitgelegd dat het een uitstekende aanvulling is en dat directe democratie nodig is om de vertegenwoordigende democratie geloofwaardig te maken. De commissie noemt het bindend referendum een noodrem om de op hol geslagen trein te stoppen. Zo kan de kiezer politici terechtwijzen. De commissie heeft in onze ogen het grootste gelijk van de wereld. De minister durfde het voorstel niet af te wijzen. Ze nam er maar helemaal geen standpunt over in. Ze had wel een alternatief: een democratiefestival. Nou ik heb met eigen ogen kunnen vaststellen dat er vorig jaar augustus nauwelijks een kiezer naar dat mooie zomerse festival kwam. Ambtenaren werden er met bussen vol verplicht naartoe gesleept. Het was geen democratiefestival. Het was eerder een dictatuurfestival van de minister van BZK als werkgever. Zo wordt er gedacht binnen deze coalitie. D66 komt met een doekje voor het bloeden. De VVD heeft liever loshangende noodremmen die niet werken en nooit te controleren zijn zoals de noodrem bij het EU-coronasteunfonds. Als je in Den Haag aan de noodrem trekt dendert de trein toch door tot Brussel. Deze grondwetswijziging wordt een stevigenoodrem eentje die écht werkt waar het parlement en het kabinet naar moeten luisteren omdat het bindend is. Daarom steunen wij dit voorstel voor de volle honderd procent. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Krol. Dan geef ik nu het woord aan de heer Futselaar namens de SP. Dank u voorzitter. Een virus overkomt je als samenleving. Dat is een ramp. Maar er was nog een ramp: de aanpak van dit kabinet. De minister-president wilde niet naar Taiwan kijken. Negen maanden geleden zo vertelde ik hem hier waren daar slechts zeven doden en vandaag jazeker nog steeds zeven. De horeca die coronaproof was moest dicht terwijl vooral thuis de besmettingen plaatsvonden. De minister van VWS weigerde speciale ziekenhuizen. De minister-president lachte mijn voorstel over vitamine D weg terwijl legio artsen daartoe oproepen. De verpleeghuizen werden sterfhuizen door een gebrek aan mondkapjes. En de minister van VWS weigerde zelfs na een ingelast debat de vaccinatie te versnellen: dat kon echt niet. En nu kan het weer wel. We zitten inmiddels met minimaal 11.775 doden en met een kapotgemaakte horeca en een deel van het midden- en kleinbedrijf. Ook de komende verkiezingen zullen worden beïnvloed door de coronacrisis. We vroegen al of 17 maart uiteindelijk niet verplaatst zal worden. Een duidelijk antwoord kregen we niet. Wordt ook dat besluit op het laatste moment genomen? Dat kun je de gemeenten toch niet aandoen? Zehebben het nu al zo moeilijk met het afstempelen van de ondersteuningsverklaringen die nieuwe partijen nodig hebben om mee te mogen doen. Mijn eigen partij heeft een dag ervaring met slechts zestien gemeenten. In Westerkwartier Woerden Apeldoorn Hollands Kroon alle gemeenten in Zuid-Limburg en Rijswijk werd ons meegedeeld dat alleen op afspraak mensen tot het gemeentehuis zouden worden toegelaten. Dat is tegen de richtlijnen van de minister maar het is wel een feit. Een ambtenaar van Binnenlandse Zaken belt heel keurig met gemeenten die zich niet aan de afspraken houden maar zo viel de start wel in het water. Op zijn minst moeten er nu zo vinden wij extra dagen bij komen. Ook moet nogmaals duidelijk worden gecommuniceerd met alle gemeenten dat dergelijke blokkades het democratisch proces ondermijnen. Helemaal bont maakten de gemeenten Hollands Kroon en Geleen het. In Hollands Kroon werd een ambtenaar op de vingers getikt door een ambtenaar van het ministerie maar liet ze vervolgens weten haar regels toch niet aan te passen. In Geleen kreeg ons team te horen dat ze deze maand slechts op vier dagen en dan ook nog eens op een bepaalde tijd welkom zouden zijn. Dat kan zo echt niet. Ik vraag daar graag aandacht voor. Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik ben blij met die mededeling maar ik wil nog wel even tegen de minister-president zeggen — dan kan hij dat ook aan zijn collega doorgeven — dat er drie uur geleden meer dan tien mensen voor het gemeentehuis in Westerkwartier stonden die niet werden toegelaten. Soortgelijke signalen krijgen we nu uit alle delen van het land. Dat is toch een inperking van de democratie. Ik hoop dat ze met mij contact wil opnemen en dat we er echt een oplossing voor gaan bedenken. Ik weet dat ze al eerder een brief gestuurd heeft. Er is zelfs een ambtenaar. Maar als je die belt zegt die: tja ik weet niet wat ik doen moet stuur maar een mailtje. Dat is niet een daadkrachtige aanpak. Minister Rutte: Goed. Nogmaals ook dit deel wat u net opmerkte over deze gemeente zal ik laten doorgeleiden ook ambtelijk naar de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Voorzitter dan ben ik volgens mij door alle vragen heen. De voorzitter: Ik zag eerst de heer Segers en dan de heer Wilders. Wat gaan jullie doen? Ik zag ook mevrouw Sazias. Steun. De voorzitter: Dan ga ik naar de heer Van Dam de heer Van der Lee en mevrouw Tellegen. Steun. De voorzitter: Steun. Mevrouw de voorzitter. Steeds meer gepensioneerden 35 miljoen en nog veel meer toekomstige gepensioneerden worden ongerust zeker als ze berichten lezen zoals afgelopen week in De Telegraaf met de kop: noodkreet om pensioen. Om die reden zou ik het niet willen onderbrengen bij andere debatten maar zou ik een apart debat willen met de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De voorzitter: Ik zag mevrouw Agema en dan mevrouw Van Brenk. Dank voorzitter. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. Dan ga ik naar de heer Alkaya. U wilt het altijd heel kort: steun. Ik wou zeggen dat wij er ook tegen zijn. De voorzitter: Ja. Met uitzondering van de PVV Forum voor Democratie en de heer Krol stel ik voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten. Daartoe wordt besloten.
2 Vragenuur: Vragen Kröger Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 12.3 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Kröger aan de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid over het bericht "Veiligheidsregio dreigt aanmeldcentrum Ter Apel op slot te doen". De voorzitter: Aan de orde is het vragenuurtje. Ik geef daarin graag het woord aan mevrouw Kröger van de fractie van GroenLinks. Ik heet de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid van harte welkom. Het woord is aan mevrouw Kröger. Ik heb bijna ademloos naar de minister geluisterd. Als hij zegt "ik wil ervoor zorgen dat dingen in de toekomst op lange termijn goed gaan" ben ik dat helemaal met hem eens. Maar bij de verdediging van het Groeifonds zegt hij: Nederland staat in diverse lijstjes heel erg goed heel erg netjes bovenaan maar niet als het gaat om R&D. Dat gebruikt hij met name ook om dit Groeifonds te verdedigen. Dan denk ik: maar waarom staan we dan niet hoog op dat lijstje? Wat zou het Groeifonds daar dan aan kunnen verbeteren? Minister Hoekstra: Het is breder dan dat. Die R&D-discussie is overigens gelaagder. Ik zie dat de heer Krol een papiertje bij zich heeft. Daar zou zomaar op kunnen staan dat er in Nederland een verschil is tussen de R&D-uitgaven van de overheid en het bedrijfsleven. Je ziet dat met name het bedrijfsleven daarbij achterblijft. Dat was waarschijnlijk zijn volgende interruptie geweest. Overigens zegt dat veel over het type economie dat wij hebben. Met het type economie dat wij hebben kom je namelijk niet automatisch hoog in die R&D-lijstjes. Het fundamentele punt is natuurlijk groter. Je kan ook zeggen dat ze allemaal ongelijk hebben. De heer Nijboer is heel kritisch over een paar andere dingen maar het principiële punt wordt volgens mij niet bestreden. Wat is het principiële punt ten aanzien van het waarom? Dat is dat experts uit binnen- en buitenland al jarenlang misschien zelfs decennialang zeggen: dit land onderinvesteert significant in kennisontwikkeling innovatie research and development en in mindere mate in fysieke infrastructuur. Dat zijn de dingen die belangrijk zijn als je ook in de toekomst nog voldoende geld wil hebben om je verzorgingsstaat overeind te houden. Dat is het waarom. Maar dan vraag ik me af: waarom deze ingewikkelde constructie? Het is namelijk toch een beetje een sprong in het duister. Waarom zeggen we niet dat we het specifiek gaan investeren in beter onderwijs of een topuniversiteit zodat we ook in dat lijstje weer bovenaan komen te staan? Minister Hoekstra: Het kabinet wil juist en-en. We investeren heel fors in de samenleving en het hier en nu. Er is ook niemand die bestrijdt dat er nog meer gedaan zou moeten worden en dat je nog betere resultaten zou willen hebben op allerlei terreinen variërend van het reguliere onderwijs tot de veiligheid op straat tot allerlei terreinen waarop Nederland het lang niet altijd slecht doet. Dat dat belangrijk is staat eigenlijk niet ter discussie. De aanvliegroute op dit punt is juist dat we dat andere allemaal blijven doen. Dit fonds gaat dus ook niet ten koste van de reguliere begroting. We proberen er niet eerst 20 miljard uit te slaan om dat dan te investeren. Nee we zeggen: we gaan door met de reguliere begroting maar we willen daarnaast geld heel specifiek aan dit doel wijden omdat we denken dat het voor Nederland echt een leemte een zwakke plek is in het langetermijnverhaal. De voorzitter: Ik ben in ieder geval blij dat we het erover eens zijn dat onderwijs een hele belangrijke factor zou zijn ... Minister Hoekstra: Zeker. ... om Nederland ook in de toekomst boven aan die lijstjes te krijgen. Maar ik twijfel nog heel erg aan het uit handen geven van een recht van de Twee Kamer. Minister Hoekstra: Maar dat is écht niet wat we doen. Dat zou ik wel graag staande willen houden. De voorzitter: Steun het liefst vanavond. Als dat niet kan zo snel mogelijk. De voorzitter: Oké. Ik merk dat we vandaag veel dichter bij elkaar komen dan ik aanvankelijk gisteren gedacht had maar ik zit toch met een probleem. We moeten nu een besluit nemen over een wet die voorligt met amendementen waarvan we de appreciatie nog niet kennen maar die veel verder gaan dan bij normale wetten. Er is echt wezenlijk iets aan alles veranderd. Meneer Van Haga kwam met het voorstel om iets meer tijd te nemen zodat we met z'n allen kunnen kijken waarover we nu daadwerkelijk gaan stemmen. Dan vraag ik toch aan de minister: is die tijd er nou echt niet? Dat zou namelijk wellicht kunnen zorgen voor veel meer draagvlak. De onrust in de samenleving is niet zomaar ontstaan. Die bestaat. Als u wilt dat die wet straks ook echt gedragen wordt heeft u dat draagvlak niet alleen van ons maar ook van de bevolking nodig. Minister De Jonge: Eigenlijk geldt hiervoor wat ik zojuist ook tegen de heer Van Haga zei. Kijk van mij mag alles. Als u een ander proces wilt: u gaat als Kamer zelf over de behandeling van wetsvoorstellen. Alleen ik denk dat het onverstandig is en dat een groot deel van de Kamer nou juist vindt dat die wens die eigenlijk al in april mei speelde in de Kamer nu ook bewaarheid moet worden. Anders moeten we immers nog een tijd door met de huidige Wet publieke gezondheid met de huidige noodverordeningen en met de huidige aanwijzingen. Ik denk dat de Kamer het er in grote meerderheid over eens is dat dat in juridische zin eigenlijk niet wenselijk is. Mensen merken daar verder niks van alleen in juridische zin is dat niet wenselijk. Wat betreft het aantal amendementen: laten we het niet groter maken dan het is. Het zijn er geen 40 het zijn er 13 waarvan een deel ter vervanging van eerdere versies. Dat is voor een wetsvoorstel niet zo heel erg uitzonderlijk hoor. Ik heb zelden meegemaakt dat een wetsvoorstel voor zo veel onrust heeft gezorgd. Het gaat niet alleen om ons hier in de Kamer. Ik denk dat de meesten van ons u best voor een deel kunnen volgen. Maar de samenleving volgt u niet. Kunnen we daar dan niet iets aan doen? Het is alleen maar een oprecht gemeende oproep. Minister De Jonge: Ik denk dat het indachtig het appel van mevrouw Kuiken van zojuist evenals trouwens het appel van de heer Veldman aan ons aan mij en het kabinet is om op een goede manier te communiceren over deze wet en sowieso om in een onrustige tijd in een polariserende samenleving op een gedegen manier te communiceren zo grondig en zo intensief mogelijk zodat mensen kunnen meemaken wat we doen en waarom we de dingen doen zoals we ze doen. Ik denk dat het daarnaast ons aller verantwoordelijkheid is om recht te doen aan het voorstel zoals het voorligt en recht te doen aan de wet zoals die er is en zoals die straks ook gaat gelden. Als we met elkaar de verantwoordelijkheid voelen om in de communicatie niet polariserend te zijnmaar depolariserend denk ik dat we daadwerkelijk goede stappen kunnen zetten. Voorzitter dan nu toch echt over de betrokkenheid van het parlement. Dat is eigenlijk de kern van de wet de kern ook van de kritiek in de Kamer denk ik en de kern van de verbetervoorstellen. Ik wil daar dus zo grondig mogelijk op ingaan. We hebben zojuist al veel besproken hoor; alle inleidende teksten kan ik allemaal overslaan. Ik wil hierop ingaan aan de hand van alvast de amendementen. Nu weet ik dat u daar niet dol op bent omdat het ook weleens een beetje rommelig kan zijn om straks nog te moeten onthouden wat nou eigenlijk het oordeel van het kabinet was. Maar laten we het zo doen: ik doe de amendementen die gewoon passen in de lijn van het verhaal omdat die zo de kern van het debat vormen. Dan zal ik aan het einde nog recapituleren wat het oordeel van de kant van het kabinet is geweest. Dan begin ik toch met het veelgenoemde amendementBuitenweg c.s. Daaronder staan de namen: Buitenweg Kuiken Van Dam Veldman Groothuizen Van der Graaf Van der Staaij en Van Brenk. Dat is dus een groot aantal partijen. Daarmee kent dit amendement een breed draagvlak. Uiteraard zal dit amendement niet alleen om die reden maar ook om inhoudelijke redenen oordeel Kamer krijgen. Ik wil er wel een aantal dingen over zeggen omdat het samenhangt met een vraag die mevrouw Buitenweg heeft gesteld: op welke manier en wanneer denkt de minister gebruik te moeten maken van artikel 3 het spoedheidshalve kunnen opereren ten opzichte van de koninklijke route die eigenlijk wordt geregeld met dit amendement? Daarnaast speelt er een aantal vragen onder andere van de heren Van Dam en Van der Staaij. Hoe ga je er straks mee om als je zo'n maatregelenpakket hebt? Als je daar dan een ministeriële regeling van maakt hoe gaat dat dan in zijn werk? Wordt dat per maatregel een regeling of wordt dat één grote ministeriële regeling? Eerst ten aanzien van het amendement. Het amendement doet twee dingen: het vervangt de voorhangprocedure zoals die was voorgesteld en het maakt daar een actieve bekrachtiging door de Kamer van. Daarmee krijgt de Kamer dus daadwerkelijke zeggenschap en is er een sterkere parlementaire betrokkenheid dan aanvankelijk werd voorgesteld. Dat is volgens mij een stap die gewoon past bij de manier waarop de Kamer van oordeel is — het was sowieso de intentie van de wet — dat het wetsvoorstel echt versterkt moet worden. Dit amendement doet ook nog iets anders. Het vervangt namelijk de vangnetbepaling zoals die stond in de oorspronkelijke wet. Daar zit wel een kwetsbaarheid in zo zeg ik maar. Die vangnetbepaling was namelijk juist bedoeld om als kabinet slagvaardig te blijven opereren. Daar zit gewoon een spanningsveld in. Ik heb het over grondige gedegen betrokkenheid van het parlement enerzijds en slagvaardig kunnen opereren als kabinet anderzijds. Dat is iets wat het parlement verwacht en mag verwachten van het kabinet. Maar daar zit gewoon een spanningsveld dat zich ook niet zomaar laat oplossen. Mevrouw Buitenweg stelde gisteren een gewetensvraag: zou je als kabinet voor artikel 3 hebben gekozen namelijk spoedheidshalve opereren omdat er vorige week direct moest worden gehandeld? Het eerlijke antwoord op die vraag is: ja dat hadden we inderdaad gedaan. Waarom? Omdat exponentiële groei zo verraderlijk kan zijn dat als wij observeren dat we maatregelen moeten treffen wij niet de tijd hebben om daar eerstacht dagen over te vergaderen voordat die maatregelen ingaan. Dat moet ik toelichten want ik kan me best voorstellen dat u zegt: je neemt eerst zelf de tijd om tot maatregelen te komen dan neem je ze en dan zou er opeens geen tijd meer zijn om daar rustig over te spreken. Laten we even terugkijken naar vorige week. Vorige week maandag hadden we de persconferentie. Die hadden we eigenlijk op dinsdag gepland maar we hebben die een dag naar voren gehaald omdat we iets zagen gebeuren in de cijfers. Hoe gaat dat? We hebben de week zo ingedeeld dat we op maandag de eerste observaties doen ten aanzien van de cijfermatige ontwikkeling. Dan doen we dus ook de regio-indeling de risico-inschaling van de verschillende regio's. Vervolgens hebben we op woensdag het gesprek met elkaar over wat we daar definitief van gaan doen. Al tussen maandag en woensdag zagen wij dat er toen — dan praat ik inmiddels over twee weken terug — sprake was van een verslechtering van met name Haaglanden en Rotterdam. Aanvankelijk leek alleen Amsterdam in dat derde risiconiveau te moeten maar op woensdag bleek uit de cijfers dat Amsterdam en Den Haag vrij rap die kant opgingen. Toen wij vrijdag in de ministerraad spraken over de maatregelen die we voor die grote steden wilden gaan nemen zagen we tegelijkertijd dat ook een aantal andere regio's de Amsterdamse kant opgingen. Daaraan zie je hoe snel dat kan gaan. Toen wij maandag die persconferentie hielden heb ik gezegd: we staan nu op 3.000 besmettingen per dag; met de reproductiefactor van dit moment is het aannemelijk te veronderstellen dat we met ongeveer een ruime week vanaf nu op 5.000 besmettingen komen. Het is exact op die manier gegaan. Hoe weten we dat nou? Dat heeft ermee te maken dat je met een reproductiefactor van 13 en een reproductietijd van 4 à 5 dagen weet dat je telkens in deze snelheid moet opereren. Dus tussen de observatie dat maatregelen nodig zijn het moment waarop je die maatregelen daadwerkelijk kunt nemen en het moment waarop ze in moeten gaan hebben we heel vaak niet de tijd in die weken zoals dit amendement eigenlijk in de koninklijke route zou veronderstellen. Niettemin hebben we als dit amendement wordt aangenomen ons daartoe te verhouden. Ik denk dat we dan op zoek moeten naar een oplossing die ook aansluit bij een andere door het kabinet geuite wens namelijk om te komen tot meer voorspelbaarheid van maatregelen die je treft op een bepaald moment: in welke situatie en bij welke besmettingsgraad tref je welke maatregelen? Dat is een wens die geuit is in de motie-Jetten overigens ook daar weer cum suis. Ik weet niet wie daar allemaal onder stonden maar volgens mij was de motie breed gedragen in de Kamer. De wens tot voorspelbaarheid is inmiddels in de plaats gekomen van een aanvankelijke wens tot heel veel meer maatwerk. En ik begrijp dat ook. In die samenhang moeten we komen tot een voorstel aan de Kamer voor een pakket dat wij eerst aan de Kamer doen toekomen en vervolgens met elkaar bespreken als uitvoering van de motie-Jetten. Dat zouden we bijvoorbeeld volgende week in een conceptversie kunnen doen. Vervolgens moeten we daar met de Kamer een gesprek over hebben en als wij dat maatregelenpakket gaan voortzetten moeten we er een ministeriële regeling van maken. Dan hebben we én de voorspelbaarheid én de gedegenheid die parlementaire betrokkenheid vraagt.De voorzitter: Dit is het wat betreft het amendement op stuk nr. 30 van mevrouw Buitenweg c.s.? Minister De Jonge: Ja. De voorzitter: Daar heeft u alles over gezegd? Minister De Jonge: Nou alles ... Best veel. De voorzitter: Bijna. Over dit amendement tenminste. Ik dank de minister voor het inderdaad klip-en-klare antwoord over de vaccinatieplicht. Ik heb nog één aanvullende vraag. Kan het niet ook voorkomen in de toekomst dat mensen die niet gevaccineerd zijn bij bepaalde gelegenheden geweigerd kunnen worden? Minister De Jonge: Nee zeker niet als je het zo algemeen formuleert. Eén kanttekening daarbij. Je kan op enig moment in een bepaalde situatie zitten waarin het virus nog niet weg is en we nog midden in de vaccinatie zitten bijvoorbeeld halverwege zijn. We hebben dan 20% 30% 40% van de mensen gevaccineerd en het aantal maatregelen dat je moet nemen in de samenleving kan dus verminderd worden. Ik denk nu even hardop. Het is hartstikke hypothetisch maar ik schets het toch even. Op dat moment kan een zorginstelling zeggen: als je bij ons je werkzaamheden wilt kunnen voortzetten in het ziekenhuis of in het verpleeghuis dan vinden we het wel fijn als op de afdeling waar de meest kwetsbare mensen komen de mensen die daar werken wel gevaccineerd zijn. Dat kun je als zorginstelling wel uitspreken. Maar het kan nooit in de vorm van een vaccinatieplicht of in de vorm van een vaccinatievoorwaarde om überhaupt bij een instelling te mogen werken. Zo werkt het niet. Daarvoor bestaat geen grond en daarvoor bestaat geen grondslag en die komt er ook niet. Maar ik hoor de minister dus nu zeggen dat in sommige gevallen er toch aan mensen gevraagd zal worden om zich te vaccineren. We zien nu dat bij marineschepen steeds meer bemanningsleden positief getest zijn. Dat zijn toch allemaal voorbeelden waarbij je je kunt voorstellen dat je alleen maar aan boord mag gaan dat je alleen maar op die afdeling in het ziekenhuis mag werken als je wél gevaccineerd bent. Minister De Jonge: Nee want daarvoor bestaat geen grondslag. En die grondslag komt er ook niet. Dat zal dus al vrij snel verkeerd gaan voor de rechter. Dat kan dus niet. Als je als werkgever zoiets overweegt dan zul je heel goed moeten bepleiten vanuit het oogpunt van bescherming van kwetsbare mensen dat je de keuze maakt zoals je die maakt. Ik kan het me eigenlijk alleen maar voorstellen in een situatie van zoals ik zei een verpleeghuis waarbij je ongeveer halverwege bent in je vaccinatiestrategie en -aanpak. Op dat moment zou je kun-nen zeggen: wij verwachten eigenlijk wel dat de mensen die werken met onze kwetsbaarste mensen gevaccineerd zijn. Maar ook dan nooit in de vorm van een plicht en altijd zeer goed gemotiveerd vanuit de overweging om kwetsbare mensen zo goed mogelijk te beschermen. Ik plaats die kanttekening niet om daarmee te zeggen: nou er is wel iets van een vaccinatieplicht mogelijk. Nee die is niet mogelijk. Er geldt geen vaccinatieplicht en die gaat ook niet gelden; er is geen grondslag voor. Maar ik snap wel dat zorgwerkgevers beschermend willen zijn voor hun ziekenhuizen of verpleeghuizen. Dat begrijp ik weer wel. De voorzitter: Gaat u verder. Minister De Jonge: Ik denk dat ik datgene wat de maatregelen betreft zo goed mogelijk heb gehad. Ik zie hier nog één vraag van de heer Hijink: hoe voorkomt de minister dat ontheffingen leiden tot tweespalt en willekeur? Dat debatje hebben we net eigenlijk al gehad. Ik denk dat collega Ollongren daar zo ook nog wat nadrukkelijker op zal ingaan. Wij zullen in de ministeriële regeling altijd goed moeten inkaderen waarover uitzonderingen wel en niet kunnen gaan. Ik reflecteer op vorige week. Er was een uitzonderingsmogelijkheid ten aanzien van de culturele instellingen waarom de voorzitters van de veiligheidsregio's hadden gevraagd. Maar op het moment dat daarvan gebruik wordt gemaakt krijg je onmiddellijk de sport en de kerken aan de telefoon die vragen: hé hoe zit dat waarom wel voor Carré en niet voor ons? Maatwerk kan helpen voor het draagvlak maar het kan het draagvlak ook ondermijnen als het te scheutig of te onevenwichtig wordt toegepast. Dat is echt een dunne lijn. Dat maakt ons vak ook zo leuk. Voorzitter ik denk dat ik hiermee de vragen heb beantwoord die gaan over de maatregelen die in deze wet mogelijk zijn. Daarmee heb ik echt het gros van de vragen beantwoord. Ik ga nog een aantal vragen doen eerst vragen over de BES en daarna nog wat overige vragen. Door de PvdA en de ChristenUnie is een aantal vragen gesteld over de BES. Hoe te opereren op Bonaire SintEustatius en Saba? Heeft het kabinet met de eilanden overlegd? Hoe daarmee om te gaan? Kijk de vangnetbepaling die er was is nu eigenlijk door het amendement-Buitenweg c.s. komen te vervallen. Daar hebben we bijna alles over gezegd wat daarover te zeggen zou zijn op één punt na namelijk wat dat betekent voor de BES-eilanden. Het kabinet heeft de openbare lichamen uiteraard van begin af aan betrokken bij het opstellen van de wet. Zij hebben ook meegekeken met de consultatieversie van de wet. Voor Caribisch Nederland zal uiteindelijk dezelfde systematiek met de ministeriële regeling moeten gaan gelden. Omdat de omstandigheden in Caribisch Nederland sterk kunnen verschillen is het kabinet voornemens om per openbaar lichaam een aparte ministeriële regeling te maken waarbij de gezagsdragers uiteraard de opvattingen van de eilandsraden meenemen in de besluitvorming. Voor wat betreft de inhoud van de maatregelen zal dus gewoon maatwerk geleverd kunnen worden. Maar ten aanzien van de spoed die ook daar noodzakelijk kan zijn geldt wel dat de vangnetbepaling noodzakelijk was.Als het amendement op stuk nr. 30 wordt aangenomen ben je de vangnetbepaling natuurlijk kwijt. Naar het oordeel van de eilandsraden is er dan onvoldoende flexibiliteit gewaarborgd om snel maatregelen te kunnen nemen. Als het amendement wordt aangenomen — laten we daar maar eventjes van uitgaan — betekent dit dus ook dat wel iets zullen moeten met die kwestie. De spoedkwestie voor de eilanden moeten we denk ik wel willen oplossen. Uit uw interventie en uit die van mevrouw Kuiken begreep ik dat u daar mogelijkerwijs ook voor zou voelen dus dan laat ik het aan u of u daarop zou willen amenderen of dat u van ons verwacht dat we met een nota van wijziging op het wetsvoorstel zullen komen.  Heel duidelijk mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Krol.Dan ga ik naar de heer Nijboer namens de PvdA. Mevrouw de voorzitter. Mogen we straks nu velen van ons meer stilzitten 's avonds na ons werk om gezond te blijven niet individueel gaan wandelen of fietsen? Moeten we straks misschien zelfs de fiets inleveren om te voorkomen dat we iets doen wat niet mag? Boa's en politie laten weten alles op alles te moeten zetten om de avondklok te handhaven. Het huiselijk geweld is alleen maar erger geworden en zal nog erger worden met een verplichte avondklok. Heb ik nou goed begrepen dat minister De Jonge de effectiviteit van een verplichte avondklok op 8% tot 13% schat? Hoe doet hij dat? Internationale wetenschappers twijfelen zeer. Het is in Nederland een goede traditie om eerst in te zetten op het vrijwillig naleven van een gedragsmaatregel. De meerderheid doet dat met of zonder morren. Waarom niet eerst een oproep om 's avonds niet het huis uit te gaan op basis van vrijwilligheid? Een verplichte avondklok is disproportioneel. Er moeten toch effectievere maatregelen te bedenken zijn die minder ingrijpen in onze vrijheid? Dit demissionaire kabinet begint totalitaire trekjes te vertonen. Ik noem in dit verband ook nogmaals dat build back better. Met het vorige antwoord van de minister-president werd het helaas niet duidelijker. Dus nogmaals: wat bedoelt hij met build back better? Waarom zegt hij in VN-verband dat de coronacrisis een geweldige kans is? Wat houdt build back better precies in? Waarom heeft hij zoiets ingrijpends niet eerst met het parlement besproken? Hij is tien jaar premier. Waarom heeft hij een verschrikkelijke crisis nodig om het beter te doen? De minister-president roemt altijd de goede contacten met Angela Merkel. Kan hij ontkennen of bevestigen dat Duitsland plannen heeft om de grenzen met buurlanden met een hoog besmettingscijfer te sluiten? Geldt dat ook voor ons land? Ten slotte. Ik ben bang dat de avondklok nu een stap te ver is. Die kan een averechts effect hebben op andere coronamaatregelen. De psychische nood is al hoog. Dat baart me oprecht zorgen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Onze minister-president is een meester in het geven van een antwoord op een vraag die niet gesteld is. Dat bleek uit het antwoord dat hij net gaf over het sluiten van de grenzen. Ik heb helemaal niet gevraagd of Nederland van plan is grenzen te sluiten. Ik wees erop dat Duitsland vanochtend bekend heeft gemaakt dat Duitsland de grenzen wil sluiten met buurlanden waar de besmettingsgraad hoog is. Toen heb ik gezegd: hier staat een goede vriend van Angela Merkel dus is daar meer bekend over? Hangt ons dit boven het hoofd? Minister Rutte: Nee dat weet ik niet. Ik heb dus een verkeerd antwoord op een juiste vraag gekregen.Minister Rutte: Sorry maar dan heb ik de vraag verkeerd begrepen. Daar heb ik geen informatie over. Dat weet ik niet van Duitsland. Dat zou ik moeten navragen. Ik heb daar van haar in ieder geval zelf niks over gehoord. Maar dat is geen garantie hoor. Het is niet zo dat ze me belt over elk besluit dat ze neemt; zo is het ook niet. Het is voor Nederland wel van belang … Minister Rutte: Jazeker. ... dat dit gaat gebeuren. Dus ik zou het fijn vinden als u het antwoord voor de volgende termijn wél weet. Minister Rutte: We zullen kijken. Ik heb niet uit Duitse websites die ik wel een beetje volg gehaald dat zij nu alle grenzen gaan sluiten. Misschien weet Grapperhaus daar iets van. De voorzitter: Ik ben heel blij dat die tussenperiode nu waar mogelijk wat langer wordt gemaakt want daardoor kun je kwetsbare ouderen eerder injecteren maar ik zit toch met een aanvullende vraag. Er is ook een aansprakelijkheid die verdeeld is tussen de fabrikant en het kabinet. Kan dit gevolgen hebben als er iets fout gaat voor de aansprakelijkheid en gaat u dan voor meer kosten opdraaien? Minister De Jonge: Nee. Dat zie ik niet omdat dit past binnen de bijsluiter waar het EMA zijn goedkeuring aan heeft gegeven. Maar de bijsluiter van Pfizer is een andere dan die van het EMA en ik weet niet waar Pfizer zich op gaat beroepen. Ik hoop dat u gelijk heeft maar ik wilde daar toch voor gewaarschuwd hebben.De voorzitter: Dat heeft u gedaan. Dan mevrouw Ploumen. Minister De Jonge: Het EMA heeft op basis van dezelfde gegevens zijn toelating gedaan. Ik heb mij vergist mevrouw de voorzitter. Ik had bij de motie op stuk nr. 169 graag voor willen stemmen. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. Allereerst mijn dank aan de leden van de commissie-Van Dam. Mevrouw de voorzitter. Laat de val van Rutte III een moment van bezinning zijn op vele manieren. Voor ons als leden van de Tweede Kamer zijn er lessen te leren. Ondanks de tegenwerking hebben collega's Leijten Azarkan en Omtzigt de onderste steen boven gekregen door zich vast te bijten en niet meer los te laten. Dát is het wezenlijke werk van het parlement: het controleren van het kabinet. Wat de heer Omtzigt daar vandaag over zei was treffend indrukwekkend en juist. Er zijn ook lessen te leren voor de Raad van State. De rechtsstaat schudde op zijn fundamenten. Als de slachtoffers van de toeslagenaffaire bezwaar maakten bij de Raad van State kregen ze ongelijk. Pas in 2019 stelde de Raad van State dat het evenredigheidsbeginsel van toepassing was. De basisbeginselen van onze rechtspraak zijn geschonden. De rechtspraak is de laatste strohalm bij onrecht. De Afdeling bestuursrecht heeft een intern onderzoek aangekondigd of de uitspraken vaker disproportioneel waren maar volgens mij kunnen we zo'n onderzoek beter onafhankelijk organiseren. Mevrouw de voorzitter. Hoe komt het toch dat bij deze premier altijd anderen de schuld krijgen en de rommel moeten opruimen? Onder zijn bewind moest zelfs de koning excuus aanbieden. Niet alleen de rechtsstaat maar ook de monarchie schudde op haar grondvesten. Je kunt voor of tegen het koningshuis zijn — we kunnen er een debat over voeren — maar wat deze premier liet gebeuren is beneden alle niveau. Terugkijkend doemt er een donker beeld op. De toeslagenaffaire staat helaas niet op zichzelf. Daarnaast kennen we de aardbevingsschade in Groningen en de schadeloosstelling die niet van de grond komt en de herindelingen tegen de wil van bewoners in; ik noem de burgers van de voormalige gemeente Haren die zich met hand en tand verzetten. Nu worden de inwoners van de gemeente Schaijk weer omvergelopen. Dan de jeugdzorg waar onschuldige kinderen worden opgesloten. Het is allemaal werkelijk buiten proporties. Hoe zit het met de huur- en de zorgtoeslag en de andere overheidsinstanties? Worden daar ook mensen gebrandmerkt als fraudeurs zonder dat daar sprake van is? Al deze gapende wonden hebben één ding gemeen: het kabinet-Rutte laat slachtoffers radeloos bungelen. Ik pleit voor een "operatie schoon schip" een onafhankelijke commissie die het leed aangedaan door het kabinetRutte inventariseert en voorstellen doet om de schade te herstellen. In samenhang hiermee noem ik de arrogantie van de macht. Hoe sta je in het leven als je tien jaar leidinggeeft aan het land? Macht mag nooit vanzelfsprekend worden. In een democratie is de wil van de meerderheid vanzelfsprekend. Dit kabinet schaft het raadgevend referendum af. Als een van de weinige landen in Europa hebben wij nu geen noodventiel meer. De macht van de topambtenaren is groot té groot. Bij ons systeem blijven de ambtenaren ook al krijgt een nieuw kabinet een andere kleur. Soms wordenze ontslagen. Vanwege de toeslagenaffaire is een topambtenaar vertrokken. Hij werd meteen voorgedragen voor een hoge positie bij de gemeente Den Haag. Hoe gaat dit kabinet om met topambtenaren die aantoonbare fouten hebben gemaakt? Wat gebeurt er met de overige topambtenaren die in de toeslagenaffaire grove steken hebben laten vallen? Er wordt vaak beweerd dat ambtenaren moeten doen wat de politieke leiding hun opdraagt. Gebeurt dit ook? Of zijn zij het juist die de informatie voor hun minister achterhouden? De toeslagenaffaire toont aan dat een diepgaand onderzoek nodig is naar de arrogantie van de macht. Daarbij is het zinvol om te kijken naar een eventuele maximale houdbaarheidsdatum van een premier en de houdbaarheid van topambtenaren. Het aftreden plaatst mijn motie om de verkiezingen in de zomer te houden in een nieuw daglicht. Ik diende haar in omdat experts in maart een piek van de Britse mutatie verwachten. Het RIVM liet vanmiddag weten dat we tot in april vastzitten aan de maatregelen. 17 maart is dus onverantwoord. Een demissionair kabinet moet uiteraard wel zo snel mogelijk vervangen worden. Daarom zou ik met hart en ziel wel willen dat het 17 maart blijft maar dat is onverantwoord. De zomer is met afstand het veiligste seizoen in de viruspandemie. Het is ook het vroegst mogelijke moment voor de verkiezingen. Het mag onder geen beding later. In dat opzicht heb ik mijn motie gewijzigd. Ik roep de Kamer daarom met klem op om morgen voor die motie te stemmen. Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik heb drie moties mevrouw de voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat de bestuursrechtspraak zijn belangrijke functie van rechtsbescherming van individuele burgers heeft veronachtzaamd bij de slachtoffers van de toeslagenaffaire; overwegende dat de Raad van State een onderzoek heeft aangekondigd naar eerdere uitspraken met disproportionele gevolgen voor burgers ook al vraagt de wet van de rechter streng op te treden; verzoekt de regering waarborgen te geven dat dit onderzoek onafhankelijk georganiseerd wordt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 (35510). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de toeslagenaffaire niet op zichzelf staat; overwegende dat door de overheid ook op andere dossiers burgers beschadigd worden zoals de Groninger gaswinning herindelingen zonder steun van de inwoners en de jeugdzorg waar onschuldige kinderen worden opgesloten; spreekt uit een onafhankelijke commissie Schoon Schip in te stellen die de schade aan burgers veroorzaakt door laakbaar overheidshandelen inventariseert en voorstellen doet om de schade te herstellen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 41 (35510). En ten slotte. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat macht na jaren vanzelfsprekend kan worden voor de machthebber; overwegende dat in een democratie de macht bij de meerderheid van de kiezers dient te liggen en niet bij een premier een minister of bij topambtenaren;verzoekt de regering te onderzoeken of een maximale termijn voor bewindspersonen en topambtenaren bij kan dragen aan een krachtiger democratie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 42 (35510). De voorzitter: Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Van KootenArissen. Gaat uw gang. Mijn motie over de tweewekelijkse persconferentie was ontraden. Ik neem aan dat het kabinet dat toch gaat doen maar ik wil daar graag een brief over ontvangen. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.
Voorzitter motieooknietoponzestemmingslijststaan.Misschien isdatonzeschuldmaardatdoetgeenrechtaande moties. Devoorzitter:Ikconstateerdatdaargeenbezwaar tegenisvandekantvandePVV-fractiediedezemotie voordestemminghadaangemeld.Wijzullenhaarbijde volgendestemmingenopnieuwinstemmingbrengen. Daartoewordtbesloten. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2009 (31700-XV); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Spaarfonds AOW (E) voor het jaar 2009 (31700-E). Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. Devoorzitter:Ikhebnognietvanallefractiesgehoord hoezijhunspreektijdwillenverdelenoverdeeersteen tweedetermijn.Misschienkunnenzijmijdateven zeggenvoorzijbeginnen. © DeheerUlenbelt(SP):Voorzitter.″Uwstelselmijne herenuwstelselislangzamerhandvermolmdenverrot.″ MinisterDonneropendemetdezewoordenhetcongres vandemetaalwerkgevers.Hijdachtdatzijntoehoorders datweleentreffendcitaatzoudenvindeninverbandmet debankencrisis.Inderdaadhetiseentreffendcitaat. Marktfundamentalistendienietblindzijnziennutoch weldathetneoliberalismeheeftgefaald.Datzouden tochookdeliberalendeneoliberalenendesociaalliberalenindezeKamermoetenzien. Hetcitaatoverhetvermolmdeenrottestelselisvan Troelstrauit1918.Decrisisleiddetoentotingrijpende maatregelen.Toenzagdeministervansocialezakende urgentieinenkwammetverregaandesocialehervormingen.Mijnvraagisofdezeministerintussendeernstvan dezecrisisinziet.Hijgaatterugnaareencitaatuit1918 maarhijhadheelwatdichterbijhuiskunnenblijvenbij degrondleggervanditkabinetWijffels.Hijzieteeneinde komenaanwathijnoemt″deroofpartijvanhetharde Wallstreetkapitalisme″.Hetfundamentalistische kapitalismegaattenonderzegthij.Latenwijgeen moeitedoenomhetoptelappenzegthij.Wijzijntoe aanietsnieuwszegthij.NetalsTroelstratrektWijffels deconclusiedathetkapitalistischestelselvermolmden verrotis.Hoeanderszouhetkabinetsbeleidernuuitzien alsdeheerWijffelsoverdezekennishadbeschiktbijde kabinetsformatie?Devraagaandeministeriswelke lessenhijtrektuithetalmaardieperwordenvandeze crisis. DeroverszittennietalleenopWallstreet.Aegonde verzekeringsmaatschappijheeftookgeroofduitde pensioenfondsenindehavens.Aegonheeftonderde inspirerendecodenaam″LeeTowers″in2001besloten ominhetgeheimOptashetpensioenfondsvandehavensoptekopen.Debedoelingdaarvanwasom goedkoopvermogenbinnentehalenzoistelezenin vertrouwelijketeksten.In2001luktedatnietmaarin 2007wel.HetresultaatisnudatderoversvanAegon beschikkenover17mld.diethuishorenindepensioenenvandehavenarbeiders.Aegonheefteenkapitaalinjectiegekregenvan3mld.vanministerBos.De overheidheeftnubijAegoncommissarissenzitten.Heeft ministerBosofministerDonneralopdrachtgegevenaan dezecommissarissenomdatgeroofdegeldterugte krijgenindepensioenenvandehavenarbeiders? TienjaargeledenschreefdeSPin″Heeldemens″ haarbeginselprogrammadathetkapitalismenormloos isongeremdisennietinstaatisenzalzijnomwelvaart enwelzijnvooriedereentebrengen.Daarnaaststond erindatdeneoliberaleantwoordenopallefronten tekortschieten.HetwrangeisdatdeSPgelijklijktte krijgen.Datiswrangomdatgewonemensendeprijsvan decrisisbetalenzoalsgepensioneerden.Waaromiser weleengarantievoordespaargeldenengeengarantie voordeindexatievanpensioenen?Waaromzijnerwel financiëleinjectiesvoorbankenengeenmaatregelenom dekoopkrachtvangepensioneerdentebeschermen? Pensioenfondsenhebbennuuitstelgekregenomhun buffersteherstellenmaarwiehersteltdekoopkracht vandegepensioneerden?Hetspaargeldisgegarandeerd maarhoegarandeerthetkabinethetleefgeldvande gepensioneerden?Datgeldtoverigensookvoorhet leefgeldvandemensenmetdelaagsteinkomens.Het ontbreektditkabinetaanambitieenplannenomde armoedetelijftegaan.Ookpresteerthetkabinethetom demensenmetdelaagsteinkomensvoorhettweede achtereenvolgendejaartepakkeninhunportemonnee. Deminnenzoudenwordenweggewerkt.Waaromkomt hetkabinetdezebeloftenietna? Deboodschapvandebegrotingis:meermensenaan hetwerkmeerurenaanhetwerkenmeerdoorwerken tothet65stejaarwantanderskomtNederlandkrakend totstilstandzokunnenwijlezen.Debegrotingis geschrevenvooreensituatiemeteenkrappearbeidsmarkt.Indebegrotingwordtgestrooidmetloonkostensubsidiespremiekortingenenbonussenmaardatzijn instrumentendienietwerkenophetmomentdatde uitzendkrachteneruitvliegenfaillissementenaanstaande zijnenmassaontslagenindeluchthangen.Vrijdag stondenhierophetPleindemensenvanNedCarandere autobedrijvenentoeleveranciers.Zijwillenwerkenmaar hunbedrijvendreigenkrakendtotstilstandtekomen misschienmorgenal. Inmiddelslijkthetersteedsmeeropdatdehuidige financiëlecrisishetpatroonvaneenzeerzwarecrisis volgt.Ikciteerdituitdebriefdiedeminister-president onsafgelopenvrijdagschreef.Dewerkloosheiddaaltniet meermaarzalgroeien.MinisterBosisdeministervan debankenzoujekunnenzeggen.MinisterDonnerisde ministervandebanen.MinisterBosgreepinen nationaliseerdezelfseenbank.Maarwieredtdebanen? EerdernoemdeministerDonnerdevoorstellenvanmijn fractieenandereninzakewerktijdverkortingeen maatregelomdewerkgelegenheidindemottenballente zetten.Gisterenkwamhijtochmeteenregelingvoor werktijdverkorting.Opzichzelfisdatgoedwant voorkomenmoetwordendaterdoordekredietcrisis banenverlorengaanbijindekerngezondebedrijven. Erisnueenantwoordgekomenopdevraagomnade bankenookdebanenviaeenaantalmaatregelenteUlenbelt redden.Maardegepresenteerderegelingisheelerg mager.Tot1januari2009kunnenbedrijveneenberoep doenopdewerktijdverkortingsregelingmaardeminister denkttochnietdatdecrisisnaKerstmisvoorbijis?Ook daarnamoetenindekerngezondebedrijventoch geholpenkunnenworden?Enwaaromzegtdeminister datwerktijdverkortingnietmeermogelijkisnadat20.000 banenzijngered?Hetuitgangspuntmagtochnietzijn: wieheteerstkomtwieheteerstmaalt?Nietalleende bedrijvendieheteerstindeproblemenzijngekomen moetengeholpenwordenookdebedrijvendienade kerstofbegin2009indeproblemenkomenmoetenop dehulpvandeministerkunnenrekenen.Wildeminister alsnogderegelingvoorwerktijdverkortingopenstellen voorbedrijvendievolgendjaarindeproblemenkomen? Ofgaatdezeregelingna1januaridemottenballeninen laatdeministerverderdecreatievedestructievanhet kapitalismezijnwerkdoen?Moetdemarkthetdanmaar oplossen? Ikhebnogéénvraagoverdewerktijdregeling.Vallen uitzendkrachtenonderdezeregeling?Kanbijvoorbeeld iemanddiealtienjaarlangalsuitzendkrachtbijNedCar werktvallenonderdewerktijdregeling? DeheerVanHijum(CDA):DeheerUlenbeltvraagtzich af:wieredtdebanen?Zouhetnietverstandigzijnom juistindatkaderdeinspanningeneropterichtenomde economietelatendraaien?Isindatlichthetvoorstelvan deSP-fractieinhaartegenbegrotingomdelastenvoor hetbedrijfslevenmet35mld.teverzwarendoor verhogingvandevennootschapsbelastingachteraf geziengeenonverstandigvoorstel? DeheerUlenbelt(SP):Waaromzoudateenonverstandigvoorstelzijn?Hetgaatermaaromwatjemetdat gelddoet.Inonzebegrotingstaanallerleigeweldige plannenvoorhetscheppenvanbanenvoormensenaan deonderkantvandearbeidsmarktwaaruookaltijdzo voorzegttezijnmaarwaarwijweinigvanzien. DeheerVanHijum(CDA):DusdeheerUlenbeltbeweert dathetverzwarenvandelastenvoorhetbedrijfsleven met35mld.geeneffectzalhebbenophetscheppenvan banenenopdewerkgelegenheidindeeconomie?Datis welheelopmerkelijk. DeheerUlenbelt(SP):Hetbetreftlastenvoorwinstgevendebedrijven.Alsdewinsternietmeerzouzijn zullenwijookonzetegenbegrotingmoetenbijstellennet zogoedalshetkabinetdatnumoetgaandoen. Hetneoliberalismeheeftnietalleeneenverwoestende werkingindefinanciëlemarktenmaarindehele samenleving.Liberaliseringvermarktenprivatiseren deregulerenookindesocialezekerheidhebbenwijhet gezien.Hetafschaffenvandepubliekearbeidsbemiddelingdeaanbestedingvancohortenwaarmeehet allemaalbegon.Miljardenzijnindeafgelopenjarenover debalkgesmeten.Datleiddetotexcessen.Weerloos stonddezeministertegenovereenre-integratiebedrijfdat mettarotkaartenwerkaanhetzoekenwas.Jaeriswat veranderdwanthetaandeelvandecommerciëlenloopt terug.Maarre-integrerenmettarotkaartenkannog steeds.Gemeentenhoevennietmeeraantebesteden maarwijwetennietwatzijmethetgelddoen.Danzegt hetCDAdatwijnuvraaggerichtmoetengaanbemiddelenmaardevraagzaktin.Watnu?Eriseenwachtlijstvanmensendiewillenwerken mensendiedatalhebbenaangegeven.Datisde wachtlijstvoordesocialewerkplaatsen.Mensenmeteen handicapdieaandeslagwillen.Geldvoorsociale werkplaatsenisgoedbesteed.Daaromstelikvoorom 200mln.vanhetre-integratiebudgetovertehevelen naardesocialewerkplaatsen.Danwetenwijtenminste zekerdatervoordatgeldmensenaanhetwerkgaan. DeRekenkamerkomtmeteenrapportwaarinstaatdat debegeleidingvanjongerennaarwerkenopleidingaan allekantenrammelt. MevrouwSpies(CDA):Ishetamendementstructureel bedoelddusnietalleenvoor2009?Hebtuookover andereoptiesgedachtvoorhettegemoetkomenaanhet probleemvandewachtlijstenindesocialewerkvoorzieningenhoebeoordeeltuindatkaderhetadviesvande commissie-DeVries? DeheerUlenbelt(SP):Hetisinderdaadstructureel.Ik meendatsinds1989hetmacrobudgetvoordesociale werkvoorzieningnietisverhoogdterwijlhetaantal mensendatereenberoepopdoetstijgt.Duseen structurelebenaderinglijktmijheellogisch. OverhetverhaalvanDeVrieskomenwijnogte sprekenmaarzoalsikhetnubeoordeelmoethetinde prullenbak.DeVriesbetekentmetcao’safschaffen ontmantelingvandesocialewerkvoorziening.Datheeft dezeparelvandesocialezekerheidechtnietverdiend. DaaraandoetDeVriestekort. HetkabinetkomtnumetdeWetinvesterenin jongeren.Deministermoetgedachthebben:wijplakken eenanderenaamopwatwijeerstwerkleerplicht noemden.Dangevenwijmetdezenaamdemensenin iedergevalhetgevoeldatwijinheninvesteren.Maar hoewiljenuinjongereninvesterenalsjetegelijkertijd 140mln.hiermeebezuinigtenalsjerechtenvan jongerenafneemt?Ditlijktmijechteenvoorstelvoorde mottenballen.Dejeugdwerkloosheidgaattoenemen. Kommeteenplanvoordeschoolverlatersdiein2009 vanschoolkomenenbiedthuneenperspectief. DeherbeoordelingvanWAO’ersiseenkrankzinnige ontwikkeling.″Dieherkeuringisonbarmhartigenikzal datterugdraaien.″Hetzijnnietmijnwoordenmaardie vanWouterBosin2006vlakvoordeverkiezingen. Vorigeweekheeftmijnfractieeenspoedenquête gehoudenonderherbeoordeeldeWAO’ers.Binneneen weekhaddenwij600reacties.Daaruitblijktmaardat wistenwijookaluitanderecijfersdatslechtseenheel kleinegroepvandezeherbeoordeeldeWAO’erseenbaan heeftgevonden.Hetloonvandemensendiewerk hebbengevonden–hetgeldtvoorviervandevijf–in combinatiemetdehuidigeuitkeringisechterminderdan deuitkeringdiezijhaddentoenzijgeenwerkhadden. Dezemensenzijndusaanhetwerkmaarhettotale inkomenislager.InderdaadmijnheerBosdatis krankzinnig.Datkomtomdatdekeuringseisentestreng zijn.Wijhebbendatsteedsweerbetoogd.Wijhebben gezegddathetUWVhetLourdesvandeLageLandenis. WijhebbengezegddathetUWVmoetwordenopgehevenenopnieuwmoetwordenuitgevonden.Deonbillijke keuringseisenmoeteniniedergevalwordenbijgesteld. Uitzendkrachtenleveningroteonzekerheidoverhun baanenhuninkomen.Ineenjaartijdisdewerkgelegenheidvoordezegroepmet8%gedaaldenheteindeis nognietinzicht.HetzijnwegwerpwerknemersdiesomsUlenbelt aljarenbijeenbedrijfwerkenmaarzonderpardonop straatwordengezetalshettegenzit.Erisinmiddelseen heellegervanwegwerpwerknemers730.000.De liberalendeneoliberalenhetliberaleCDAendeliberale PvdAzijndaarvoorverantwoordelijk.Datisdieflexibele arbeidsmarkt!HetiseigenlijkzoalsdeheerBolkestein hetalin1996zei.Erzittenalleennogmaarliberalenin deKameralleendeSPbehoorterniettoe.Metdecrisis vannumoetendiepartijenechtertochookziendathet andersmoet!ZijmoetentochookzienmetWijffelsdat wijmoeteningrijpenendatwijveranderingenmoeten aanbrengen! Ikhebvoorstellenvoordeverbeteringvandepositie vandemensenwaarhetomgaat.Iknoemzeniet allemaalmaarzestaanopeenA4’tje.Ikoverhandigdat aanuvoorzitterzodatudataandeministerkuntgeven. Ikzalhetookaanmijncollega’sgeven. Devoorzitter:Ikneemaandatergeenbezwaartegen bestaatdatditstukterinzagewordtgelegdbijhet CentraalInformatiepuntvandeKamer. (TerinzagegelegdbijhetCentraalInformatiepuntvande TweedeKamerderStaten-Generaal.) DeheerUlenbelt(SP):Voorzitter.Hetisnudetijdomde machtvandeaandeelhoudersterugtedringen.Indeze crisisvaltopdatcorporatiesdezecrisisbeterdoorstaan dananderebedrijven.Hetzieternaaruitdatde anoniemeverantwoordingvanbedrijfsresultatenviade beursnieteffectiefismaardatdeverantwoordingvan menstotmensveelefficiënteris.Wijffelszegtdathet fundamentalistischekapitalismeteneindeis.Ikben benieuwdofwijvanditkabinetvoorstellenkrijgenom decorporatieveorganisatievormmeerruimteenmeer mogelijkhedentebiedenvoorbeheerenbestuurvan eigendomvoorstellendiehetvermolmdeenverrotte stelselbetermaken. © DeheerVanHijum(CDA):Voorzitter.Hetisvoormijde tweedekeerdatiknamensdeCDA-fractiedebegroting vanSocialeZakenmagbespreken.Hetcontrastmet vorigjaarkonbijnanietgroter.Vorigjaarhaddenwijhet overvacaturestekorteneendalendewerkloosheid prachtigeeconomischevooruitzichtenstructurelekrapte krimpvandeberoepsbevolkingentegelijkertijd uitstroomvanouderewerknemers.Debegroting2009 ademtdiesfeernogweluitookkijkendnaarde commissie-Bakker.Deagendaisnatuurlijkniethelemaal verdwenen.Erzijnstructureleveranderingenopkomstin desamenstellingvandeberoepsbevolkingmaar tegelijkertijdhebbenwijopditmomenttemakenmet economischestagnatiekrimpenoplopendewerkloosheidzekerineenaantalsectoren.Wijhebbenhetook overinstrumentenalswerktijdverkorting.Devraagiswat ditbetekentvoordeinzetvanhetkabinetkomendjaar.Ik krijgdaargraaginalgemenezineenreactievanhet kabinetop.Debegrotingstaatingrotelijneninhetteken vanhetmeedoen.Ikdenkdatdieagendanogsteeds actueelisomdatnogsteedsheelveelgroepeninde samenlevingaandekantstaan:Wajong’ersouderenen mensendiemoeilijkaandeslagkomen.Datismetdeze crisiszekernietverholpen.Erkomtweleenprobleembij namelijkhoewijdeeconomieaandepraathoudenenhoewijervoorkunnenzorgendaterdaadwerkelijkveel perspectiefvoormensenblijft. Deminister-presidentheeftineenbriefaandeKamer eenaantallijnenuitgezetwaaroverwijlaterzullen spreken.Ikgakortinopdebriefdiedeministervan SocialeZakenheeftgeschrevenoverwerktijdverkorting. Hijgeefthierinduidelijkaandatdecrisisniettegente houdenvalthoepijnlijkdieookoponsafkomt.Ookhet verliesvanwerkgelegenheidvaltniettegentehouden hoegraagwijditookzoudenwillen.Jezietnuweereens hoebelangrijkhetisdatwijeenfatsoenlijkeWWhebben alseenvormvancollectievebeschermingtegen conjunctureletegenslagenenalseenmiddelomrisico’s aftedekken.Jezietookhoebelangrijkhetisominde WWvoldoendeprikkelstehebbenommensente scholenenomhunperspectieftegevenopnieuwwerk alszijmetontslagwordenbedreigd.Voortsishetvan belangdatereeninfrastructuuriszowelindeprivate alsindepubliekesfeerommensenaannieuwwerkte helpenopeenmomentdatditnodigis.Ikdenkdatde agendavanwerkzekerheidwaaroverwijeerderhebben gesprokenindezeKameronverminderdactueelis.Deze moetindekomendetijdvooropblijvenstaan.De ministerlegtvolgensmijnfractieinzijnbriefterechtde nadrukopderolendeverantwoordelijkheiddiede socialepartnersdaarinhebben. Flexibiliteitkunjeindeeersteplaatsinheteigen bedrijfendeeigenorganisatiezoeken.Daarnaastkunje dezeinjebrancheenjesectorzoeken.Indemetaalsectorvallenbijvoorbeeldgroteklappenmaartegelijkertijdzijnerindetechnologischeindustrienogsteeds 13.000moeilijkvervulbarevacatures.Eensectorkan daaraanzelfontzettendveeldoen.Publiekemobiliteitscentrakunnendaarinookeenrolspelen.Deministeren destaatssecretarishebbendatinhunbriefaangegeven. Ikvraagmijdaarbijwelafofdebegrotingflexibel genoegisomhetberoepdatopdiecentrawordtgedaan voldoendeintevullenopdateradequaatkanworden ingespeeldopsituatiesdieinderegioperdagkunnen veranderen.Graagkrijgikhieropeenreactie. Mijnfractieheeftaleerderterughoudendheidbepleit bijhetgebruikvanhetinstrumentwerktijdverkorting.Wij herkennenditindebriefdiedeministeraandeKamer heeftgestuurd.Ikhebdaarovereenaantalvragen.De ministergeeftaandatdeomzetdalingvan30%over tweemaandenhetcriteriumisopgrondwaarvanhet verzoekomwerktijdverkortingzalwordengehonoreerd. Indebriefgeefthijaandatditcriteriumisbedoeldom eenoverreactievanbedrijventegentegaan.De bedoelingisdusdatbedrijvenniettesnelwerknemers ontslaandiezijandersbinnenafzienbaretijdweerin dienstzoudenmoetennemen.Hoewordtbeoordeeldof ersprakeisvaneenoverreactieofvanuitstelvaneen noodzakelijkbesluithoepijnlijkditookkanzijn?Mijis uitdebriefnietduidelijkgewordenhoedatwordt beoordeeld. Ishetuitgangspuntdatdewerktijdverkortingeenhalf jaarwordttoegepastofdaternaelkeperiodevanzes wekenopnieuwwordtbeoordeeldofdaarvooraanleiding is?IkvraagditookomdatdeopbouwvanWW-rechten daarvanafhankelijkis.DeopbouwvanWW-rechtenis eenpuntdatindebriefnadrukkelijkonderdeaandacht wordtgebracht. Wordtvoorafgetoetstofallemogelijkhedenzijnbenut bijbedrijvenomproblemeninterndanwelviadetacheringoptelossen?WerknemersvoorwieopeengegevenVan Hijum momentgeenwerkiskunnenwordengedetacheerdbij anderebedrijvendienogwelvacatureshebben.Totslot meldikdatikbenieuwdbennaardefinanciëledekking. DeheerUlenbelt(SP):Usteltterechteenaantalvragen overdewerktijdregeling.Ikhebooktweevragenaanu. Bedrijvendievolgendjaarindezelfdemoeilijkheden komenalswaarinbedrijvennukomenkunnengeen gebruikmeermakenvandezeregeling:ofhetgeldisop ofzezijntelaat.Vindtudatterechtvaardigen? DeheerVanHijum(CDA):Mijnfractieheeftsteeds terughoudendheidbepleitbijhettoepassenvandie regeling.Deministermaaktnueeneerstebeweging.Ik denkdathetheelverstandigisdatwijvoordatwij ermeeverdergaanbekijkenhoedatuitpaktendatwij evaluereninhoeverredaarvangebruikwordtgemaakten erdaadwerkelijkietsmeewordtopgelost. DeheerUlenbelt(SP):Alsbeginvolgendjaarbedrijven indemoeilijkhedenkomendieaandehuidigecriteria voldoenbentudusinprincipewelbereidalthanser nietoptegenomdieregelingweertoetepassen. DeheerVanHijum(CDA):Ikvinddatvoorbarigomdat ikdenadrukookwilleggenopmaatregelendie bedrijvenzelfkunnennemen.Ikhebdaarvanookeen aantalvoorbeeldengenoemdzoalshetdetacherenvan personeelwaarvoorzijhelaasgeenwerkmeerhebben bijsectorenenbedrijvenwaarnogwelwerkgelegenheid is.Ikzoekhetnadrukkelijkindieoplossingenenikvind hettevroegomnutespeculerenoververlengingvan eenregelingdienognieteensisgestart. MevrouwKos¸erKaya(D66):Datvindikboeiend:een regelingzonderdatdefinanciëledekkingrondis.Ikheb tweevragen.DeheerVanHijumnoemthetstelselvan WWomconjunctureletegenslagenoptevangeneen mooistelsel.Ikbendatmethemeensmaarhoekanhij danvanoordeelzijndatwerktijdverkortingdatnietkan uithollen? DeheerVanHijum(CDA):KanmevrouwKos¸erKayadat toelichten?Ikbegrijphaarvraagniet. MevrouwKos¸erKaya(D66):DeheerVanHijumzegt:als ertegenslagenzijnhebbenwijgelukkigeenWW-stelsel. Datzegikmethemmaaralsjewerktijdverkortinginzet metalsdoelgebruiktemakenvandeWWsoupeerje daarvannualeendeelop.Watgebeurterdanstraksals mensenontslagenwordenenéchteenWW-uitkering willen? DeheerVanHijum(CDA):Volgensmijhebbenwijdeze discussievorigeweekookgevoerd.Hetispreciesde redenwaarommijnfractieterughoudendheidbepleitten aanzienvanderegeling.Jehoudtalshetwareiemand metWW-subsidieindienstendaarmeemaaktdiegene aanspraakopdeWW-rechtendieopgebouwdzijnterwijl hetuitgangspuntindeWWisdatjenietindeuitkering blijftmaarzosnelmogelijknaarnieuwwerkgaat.Dat principewillenwijzoveelmogelijkovereindhoudenen daaromhebikgevraagdhoehetzitmetderegionale mobiliteitscentra.Diemoetendaarnamelijkeen belangrijkerolingaanspelen.MevrouwKos¸erKaya(D66):Mijntweedevraagiseen vervolghierop.DeheerKammingavoorzittervande FME-CWMdeondernemersorganisatievoorde technologisch-industriëlesectorzegtdatdevoorstellen vanministerDonnermeeroppaniekscheppenlijken. TegelijkertijdzegtdeheerVanHijumdatindemetaalsectordehardsteklappenvallen.Hoerijmthijdat? DeheerVanHijum(CDA):Ikhebookgeconstateerddat dewerkgeversorganisatiesMKB-NederlandenVNO-NCW welgelukkigzijnmetderegeling.Ikhebzelfookeen aantalvragengesteldoverderegelingenikstelvoordat wijdebeantwoordingvandeministerafwachten.Ikvind hetgeenpaniekzaaien.Erdoetzicheenreëelprobleem voorenwijzoekennaareenpassendantwoordmaarje moetookuitkijkendatjegeenantwoordenbiedtdiehet probleemuiteindelijkniethelpenoplossen. DeheerBlok(VVD):DeVVDisnietenthousiastoverhet voorstelvandeministeroverarbeidstijdverkorting.Het CDAzegtterughoudendtezijnmaarbeweegtuiteindelijk tochmeebegrijpik.Ikmisweleenbelangrijkevraag dieikdanmaaraandeheerVanHijumstel.Erontstaat onvermijdelijkongelijkheidtussenbedrijven.Inprecies dezelfdesectorzullennamelijkbedrijvenzijndiewéleen beroepkunnendoenopdezeregelingenanderedieer netnaastgrijpenomdatzijnetnietaandeomzetcriteria voldoenofomdater200mln.besteedis.Daarmeecreëer jeeenvolkomenongelijkspeelveldtussenondernemingen.DaarmeekanhetCDAtochnietakkoordgaan? DeheerVanHijum(CDA):Ikhebvorigeweekal aangegevendatwijindezediscussiededeurnietopslot doendusalshetkabinetnumeteenregelingkomt hebbenwijdieruimteiniedergevalgecreëerd.De ongelijkheidiseenrisicoikhebdatvorigeweekook aangegeven.Daaromishetzobelangrijkdathet maatwerkdathetkabinetzegtvoortestaandaadwerkelijkinvullingkrijgtendatderegelingtoegespitstwordt opdegezondebedrijvendieineenzodanigacuut probleemzittendatooknogeenstijdelijkvanaardis datredelijkerwijsnietkanwordengevraagddathet bedrijfpersoneelontslaatomdathetdatdanbinnen afzienbaretijdweerindienstzoumoetennemen.Dat vraagteenheleboelmaatwerkvanhetkabinetenook eennadereinvullingvandecriteriadieiknogniet helemaalzieinhetbesluit.Daaromhebikdaarovereen aantalvragengesteld. DeheerBlok(VVD):Denktudatdezeregelingooit uitvoerbaarzalzijn?Uzegtnamelijkdateenbedrijfdat ervoorinaanmerkingwilkomeneersternstiginde problemenmoetzitten.Steldateenandereondernemer heelhardwerktheelgoedverkooptenheelscherpaan dewindvaartendaardoornognetbinnendie30% omzetverliesblijft.Dankandezeondernemergeen beroepdoenopderegeling.Diesituatiezalonvermijdelijkontstaan.Nogmaalsikwildezeregelingnietmaaru kuntnietvermijdendatdegeschetstesituatiezich voordoet. DeheerVanHijum(CDA):Daaromishetookbelangrijk datdecriteriavolstrekthelderzijnzodatjeweet wanneerjeerwelenwanneerjeernietvoorin aanmerkingkomtenderegelingvoorallebedrijveninDeheerUlenbelt(SP) ©M.Sablerolle–Gouda gelijkematetoegankelijkis.Voorderestgeldtdatiedere regelingditsoortbeoordelingsvragenoproept. Voorzitter.Medeinhetlichtvandeveranderende omstandighedenjuichtmijnfractiehettoedathet kabinetvoornemensis–wijhebbenditnamelijkuitde mediamoetenvernemen–omper1januariaanstaande degrenzennognietvoorwerknemersuitRoemeniëen Bulgarijeteopenen.Deministerheeftaangegevendat hetvooralsnoggaatomeenverruimingtot1juli.Ishet nietverstandigombijdeEuropeseCommissieaante gevendatwijdevolleperiodevandriejaarzullen benutten?Dathebbenwijookinhetverledengedaan. Hetstaatonsaltijdvrijomwanneerdaartoeaanleiding isdaaropterugtekomen.Alsdeverruiminginhet contactmetdeEuropeseCommissietot1juliwordt beperktzaldatbetekenendatwijdaaropnietterug kunnenkomen.Opvoorhandwilikopditpuntduidelijkheid. DeheerUlenbelt(SP):Voorzitter.Datiseeninteressant voorstelvandeheerVanHijum.Hijwilnieteenuitstel vaneenhalfjaarmaardevolledriejaarbenutten.Mijn steunheefthijmaarisditnudelesvanhetverleden?Is dithetgevolgvandefoutdiehijinhetverledenheeft gemaaktmetbijvoorbeeldweldePolenhiertoetelaten? DeheerVanHijum(CDA):Toenhetomdetoelatingvan dePolenginghebbenwijprecieshetzelfdegedaan.Wij hebbeneerstdetweejaarovergangstermijnbenut. DaarnahebbenwijrichtingdeEuropeseCommissie aangegevendatwijdevolgendedriejaarookwilden benutten.Vervolgenshebbenwijdegrenzengeleidelijk geopendvoorwerknemersdieterechtkondenin sectorenwaareentekortwas.Opdielaatstemogelijkheidwiliknietvooruitlopenmaarikvindhetwel verstandigdatwijderuimtenemendiewijkunnen nemenzodatwijeenverstandigeafwegingkunnen maken.Iksteldusvooromdevolledriejaartebenutten. DeheerUlenbelt(SP):Maardangeeftudusachteraf toedatuhetflankerendebeleidvandeafgelopentwee jaarhetbeleiddatudestijdsgeslikthebtnietvertrouwt omdatdatgeensoelaasbiedtalsdegrenzenvoorde BulgarenendeRoemenenwelwordtopengesteld.Datiseennieuwinzichtenikprijsudaarmee.Wijhaddendat inzichtaleenpaarjaargeledenmaaruhebthetnu.Op dezemanierkunnenwijalleenmaarvooruitgaan. DeheerVanHijum(CDA):Volgensmijisdatverschil vaninzichtnietzogroot.Uweetheelgoeddatwijook kritischzijnalshetgaatomdestandvanzakenrondom datflankerendbeleid.Ikdenkhierbijaaneenaantal terreinen.Iknoemdeaanpakvanillegalearbeidende illegaleuitzendbureaus.Daaroverkomenwijbinnenkort tespreken.Daarvoormoetallesechtgoedgeregeld wordenvoordatwijdevolgendestapzetten.Hetdebat daaroverzullenwijdanvolopvoeren. Wijwillenerookvoorwakendatwijalleenmaarin negatievetermensprekenoverarbeidsmigratie.Latenwij helderzijn:demensenuitPolenofwaarzijookvandaan komenlevereneenbelangrijkebijdrageaanhet vervullenvanvacaturesindeverschillendesectoren. Nietteminzienwijindetoenamevanhetaantalenhet feitdathethierbijvaakomlaaggeschooldemigranten gaateenzekerrisicovoordesocialezekerheid.Daarvoor hebbenwijookmeteenaantalmotiesaandacht gevraagd.Ikvraagdeministeropditpuntnogeens naderintegaan.Hoeweliktoegeefdatdeaantallen arbeidsmigrantenindebijstandendeWWdaartoegeen aanleidinggeven–dieaantallenzijnbeperkt–isertoch eenzekerrisicogeletophetaantalmensendatzichhier permanentwilvestigen.Daarnaastgeldtdusdathet hierbijvaakomlaaggeschooldemigrantengaat.Alsde ministernogniethelemaalovertuigdisdoormijn pleidooizouhijmisschienovertuigdkunnenrakendoor hetfeitdatonswetenschappelijkinstituuteenrapport heeftlatenverschijnenoverintegratiewaarindezezorg ookwordtgeuit.IkvraagdeministeropdezeopmerkingentereagerenenofhijbereidisomdeKamereen notitieaantebiedenoverdeherbezinningopde toegankelijkheidvandesocialezekerheid. Voorzitter.Ikkomvervolgenstesprekenoverwerken zorg.Hetbevorderenvanarbeidsparticipatiezalde komendejareneenbelangrijkaandachtspuntblijven. Nogmaalswijhebbennietalleentemakenmet oplopendewerkloosheidmaarinheelveelsectorenook mettekortenmetvacatures.Mijnfractiewildaarbij absoluutookooghoudenvoordewensendenoodzaak omarbeidenzorgtecombinerenwantmensenwillen vaaknietalleenmaarbetaaldwerken.Datbleekonlangs ookuiteenonderzoekvanhetCPB.Mensenhebbenook aandachtvoorzakenzoalsopvoedingmantelzorgvoor eenziekfamilielidofvrijwilligerswerk.Ditbetekentdat betaaldwerkniethetenigeenmaximaledoelvande overheidkanzijn.Wijmoetenookooghoudenvoorde wensomdezezakentecombinerenenomdaarzelf keuzesintemaken.Flexibiliteitindeverhoudingtussen werkgeversenwerknemersophetpuntvanwerktijden enmogelijkhedenombijvoorbeeldthuistewerkenis daarbijbuitengewoonbelangrijk.Deministerheeft onlangseenverlofnotitienaardeTweedeKamer gestuurd.Derichtingdaarvanspreektonsbijzonderaan. Wijkomendaarbinnenkortovertespreken.Daarisal eendebatovergeplandmaarikhechteraanomalvast tebenoemendatdehoofdrichtingzeerinteressantis. Wijpleitenervooromdemogelijkhedenombetaald ouderschapsverlofoptenemenverderteflexibiliseren. Nukanzoweldevaderalsdemoederhetverlof opnemen.Hetgaatdanommaximaaleenhalfjaar betaaldverlofmaarhetopnemendaarvanisaanVan Hijum bepaaldestriktevoorwaardenverbonden.Alswij daadwerkelijkwillenbevorderendatbijvoorbeeldook vaderseendagindeweekthuisgaanwerkenzekerin deeersteperiodezouhetgoedzijnalswijdieflexibiliseringverderdoorvoeren.Datsluitookaanopeenpleidooi datiktoevallignetlasvanFNVJongdatooksignaleert datzesopdetien–alshetnietmeeris–vadersgraag vakerthuiszoudenzijnenhiermeeduserggeholpen zoudenzijn. Hetcombinerenvanwerkenzorgzouookgeholpen zijnalsermakkelijkerdienstenaanhuisverleendzouden kunnenworden.DatbrengtmijbijdeRegelingdienstverleningaanhuis.Wijhebbendaaroveroverdewitte werkstereerdergesproken.Inhetcoalitieakkoordis afgesprokendatdemarktvoorpersoonlijkedienstverleninggestimuleerdgaatwordenmaarikmoetzeggendat ditideenogergweinigisuitgewerkt.Wijhebbeneen Regelingdienstverleningaanhuismaardieiserg onbekend.Mensenwetennietdatzijvaakbestiemandin dienstkunnennemenengewoonbijvoorbeeld€10of €12peruurkunnenbetalen.Heelveelburgersweten datniet.Heelveelbedrijvenenbuurtinitiatievendie beogenomdesocialesamenhangineendorpofeen buurttevergrotenkennenderegelingookniet.Zij wetenooknietwelkebemiddelenderolzijzelfzouden kunnenvervulleninhetbijeenbrengenvanvraagen aanbod. Ditsteltonzefractieteleuromdatditechteen driesnijdendzwaardkanzijn.Hetisgoedvoorde combinatievanwerkenzorgdoormensen–anderhalfentweeverdieners–diedatgraagwillencombineren voordearbeidsparticipatieaandeonderkantenvoorde socialesamenhanginwijkenenbuurtenwaarvraagen aanbodbijelkaarwordengebracht.Ikhoordusgraag vandestaatssecretariswaterkomendjaarechtgaat gebeurenomdezeregelingonderdeaandachtte brengenzowelpublicitairalsindeuitwerking.Wijzitten immersindeuitwerking.Zowelindefiscalealsinde arbeidsrechtelijkekantzijnerheelveelonduidelijkheden dieophelderingbehoeven.Hetisbelangrijkdatdaarnu echtwerkvanwordtgemaakt.Ikoverweegomopdat punteenamendementintedienen. NukomikbijdeWajong.Wijhebbendaarinde Kameralverschillendemalenovergesprokenenwij hebbenerookeenhoorzittingovergeorganiseerd.Het aantaljonggehandicaptenindeWajong-regelingneemt alenkelejarenforstoe.Dearbeidsdeelnamevandie groepisbuitengewoonbeperkt.Datbaartmijnfractie buitengewoonveelzorgenomdatgrotegroepen jongerenopditmomentgewoonwordenafgeschreven voordearbeidsmarkt.Daarwordtteweinigmeegedaan. Hetverheugtmijnfractiedathetwetsvoorstelophet puntvandeWajonginmiddelsindeKamerligt.Dat kunnenwijbinnenkortdusmetelkaarbespreken.Datzal eenbelangrijkebijdrageleverenaanhetbereikenvan eenomslagmaarhetisniethetenige.Alswijecht willendatjonggehandicaptenmeergaandeelnemenaan desamenlevingmoetenwijnietalleenkijkennaarde arbeidsparticipatiemaarzuljeookdesamenhangmet onderwijsenmetzorgverleningthuis–deondersteuning –moetenleggen.Desamenhangtussendiedrie terreinenisbuitengewoonbelangrijk.Ookdesamenhang inhetbeleidvandeministeriesvanOCWSZWenVWS isbuitengewoonbelangrijkalsjedearbeidsparticipatie endezelfstandigheidvandezegroepwiltbevorderen.Ikwildaaréénelementuitlichten.Wijzijnnogsteeds ontevredenoverhetfeitdathetnietgeluktisomeen goedeoplossingteverzinnenvoordeREA-institutende scholingsinstitutendieonderwijsverzorgenvoor kwetsbaregroepenWajong’ers.Wijwillenbijdeze begrotingsbehandelingdaareenknoopoverdoorhakken enstellendaaromvooromuiterlijkper1januari2011de verantwoordelijkheidvoordezegroepovertehevelen naarhetministerievanOCW.Wijrealiserenonsdat daarmeehetprobleemopzichzelfnognietisopgelost maardaarmeewordtwelinganggezetdatereen samenhangendsysteemonderwijsaanbodenvangnet voordezedoelgroepontstaat.Ookstellenwijvoorombij dezebegrotingsbehandelingeenoverbruggingsfinancieringmogelijktemakenvoordeREA-instellingendieop ditmomentaanderandvandeafgrondstaan. © MevrouwSpies(CDA):Voorzitter.Aanhetbeginvan dezebegrotingsbehandelingmoethetmijtochvanhet hartdathetdeCDA-fractiezeerspijtdatwijdeze begrotingbesprekenmeteenstaatssecretarisdiestraks zelfnietmeerbetrokkenzalzijnbijdeuitvoeringervan. Datisspijtigomdatdestaatssecretarisnognietklaaris metdeuitvoeringvandeagendavoordezekabinetsperiodeenwijdezegraagsamenmethemhaddenwillen afmaken. Decommissie-DeVriesheeftopverzoekvande staatssecretariseeninteressantadviesoverdetoekomst vandesocialewerkvoorzieninguitgebracht.Hetis inderdaadeenfundamenteleherbezinninggeworden waarvoordankaandecommissie.Hetisookeenadvies waaropjenietzomaar″ja″of″nee″kuntzeggen.Zonder meerpositiefisdathetadvieseenvoorstelbevat waarvaneenveelgroteregroepdannu–de120.000 mensendienueenSW-indicatiehebben–gebruik kunnenmaken.Hetadvieslijktookaantesluitenbij kabinetsvoorstellenvoordeWajongzonderdatde uitvoeringvandezevoorstellenvertraginghoeftopte lopen.Belangrijkisookdatbestaanderechtennietter discussiewordengesteld. TochplaatstdeCDA-fractieookkritischekanttekeningen.Hetadviesiswelheeloptimistischoverde bereidheidvanwerkgeversommensenindienstte willennemendieopdeeenofanderemanierextra ondersteuningenbegeleidingnodighebben.Dehuidige praktijkisdaarmeeinschrilcontrast.Ookdeambities vanhetRijkzijnnunietdirectvandienaarddatjedaar warmvanwordt.BijhetRijkzijnwelgeteld206WSW’ers werkzaamendaarvanzijnermaar16indienst. Staatssecretarisuzouzicheigenlijkeenbeetjemoeten schamen.Alshetgoedisdankomenerdekomende tweejaarnog100bijmaardatkanenmoetechtbeter. DeCDA-fractieisnieuwsgierignaardeeerste resultatenvaneenjaarwerkenmetnieuweprikkelsvoor begeleidwerken.Kandestaatssecretarisaleenbegin vaneenantwoordgevenopdevraagofdezeingreep succesvolis?Daarnaastismijnfractieervanovertuigd datervoordemeestkwetsbarewerknemersinde socialewerkvoorzieningeenbeschuttewerkomgevingzal moetenblijvenbestaan.Nietalsdoelopzichmaarals naaronzeovertuigingnoodzakelijkinstrumentomdeze mensentelatenparticiperenentevoorkomendatzij achterdegeraniumsofindedagopvangvandeAWBZ terechtkomen.GraaghoorikvandestaatssecretarisofSpies hijdezeplussenenminnendeeltenwelktrajecthijnu voorzichziet.OmdatdeCDA-fractieiniedergevalniet overéénnachtijswilgaanvoeltzijnetalsCedris DivosaendeVNGerwelvooromindepraktijkte toetsenofditmodelzoukunnenwerken.Wijziendus graageenvoorstelvooréénofeenbeperktaantalpilots. DeheerUlenbelt(SP):Terechtzietugroteproblemen metbedrijvendiedeWSW’ersnietwillenaannemen. Maarééndingiszeker:alswijmeergeldbrengennaar desocialewerkplaatsendankunnenerheelveel mensenaanhetwerk.Daarbentuvoor.Indatgeval steuntuvastdeSP-fractieomdieprachtigeparelvande socialezekerheidverderoptepoetsen? MevrouwSpies(CDA):Wijhebbendezediscussie uitgebreidgevoerdbijdebehandelingvanhetwetsvoorsteldatiniedergevaleenaantaldingenvoordesociale werkvoorzieningmetingangvan1januarivanhet afgelopenjaarheeftveranderd.Wijzijntoenookmet elkaartotdeconclusiegekomendatextrageldnietaltijd deoplossingis.Hetamendementdatuhebtingediend gaatalsikhetgoedhebbegrepenvooreendeelvande bestaandewachtlijsteenoplossingbieden.Wijhebben bijdebehandelingvanhetwetsvoorstelechtermet elkaarafgesprokendatwijzoudenonderzoekenofeen meerfundamenteleherbezinningeengroteregroep mensenmeteenbeperkingzoukunnenondersteunenen kunnenbegeleidennaarwerk.Wijzoudendeoplossing nietsteedsprimairzoekeninextrageldvoordesociale werkvoorziening.Ikvindhetdanookheeljammerdatde heerUlenbelthetadviesvandecommissie-DeVries directnaardeprullenbakverwijst.Hijwilerbijwijzevan sprekennieteensserieusnaarkijkenzobegrijpikuitzijn antwoordopeenvraagvanmijnkant.Wijwillendatwel. Wijvindenhetpositiefinhetadviesvandecommissie datdegroepvan120.000mensennogverderuitgebreid kanworden. DeheerUlenbelt(SP):Ietswatfoutisgooijeinde prullenbak.MevrouwSpieskomtweermetpilotsen onderzoeken.Wijmoetengewoongeldgeven.Dan kunnendedirecteurenprachtigebanenscheppenen wordtdewachtlijstgehalveerd.Dandoejeiets!Wij moetennietkomenmetpilotsenmetnogweerverder studeren. MevrouwSpies(CDA):DeklassiekereflexvandeSPis: doeermaareenvrachtgeldbij.Zijwilvooralniet nadenkenoverdevraagofdingenookandersgeregeld kunnenworden.Ikvinddatjammer.Wijwillenniet stoppenmetnadenken. HetCDAmaaktzichzorgenoverhetontstaanvaneen grotegroepongeschooldejongeren.Datzijnjongeren diedoorhunopvoedingdoorgebrekaanscholingen doorhunomgevingnietalleendekennisontberenom meetekomenmaarookdemoreleensocialebagage niethebbenomverantwoordkeuzestemaken.Datzijn jongerendiewijinsteedsgrotereaantallenopleiden vooreenuitkeringdiezijderestvanhunlevenkrijgen. Wijzienimmersvooralwatzijnietkunnenenwijdoen geenofonvoldoendeberoepopwatzijnogwelkunnen. Hetzijnjongerendieopgeleidwordenvooreen bestemmingdiezijmisschiennooitbereiken.Zijvallen vroegtijdigafdoordatzijinonsonderwijssysteemhunwegnietkunnenvindenenopdearbeidsmarktgeenplek kunnenbemachtigen. Ruimeenjaargeledenbesprakenwijineenalgemeen overlegderesultatenvandeTaskforceJeugdwerkloosheid.Dezeclubiseringeslaagdomruim40.000 jongemensenweerophetgoedpadtekrijgenaanhet werkofnaarschool.Hetkabinetdeeldenietalleende complimentenaandetaskforcemaarzouhetwerk daarvanmetevenveelelanendoorzettingsvermogen voortzetten.EenjaarnadatokrijgtdeCDA-fractieechter heimweenaarHansdeBoerenzijntaskforce.Alswij naarhetrapportvandeAlgemeneRekenkamervan begindezemaandkijkenlijkthetalsofwijnietvooruit komen.Erwordteentreurigbeeldgeschetstvaneen groepvanongeveer55.000jongerenwaarvaneendeel welmaarookeendeelnietwilwerken.Zijhebben complexeproblemen:problementhuispsychische problemen.Zijdreigenlangduriglangsdekanttekomen staan.Voordejongerenzelfbetekentditmaatschappelijkeuitsluiting.Hetkanbovendienooknogeenshoge maatschappelijkekostenmetzichbrengenbijvoorbeeld doordatzijjarenlangafhankelijkzijnvaneenuitkeringof omdatzijoverlastveroorzakenofcrimineelgedrag vertonen.Hetisnietnieuwdatdezejongerenvandeene hulpverlenernaarhetandereloketennaardevolgende wachtlijstwordenverwezen.Aldiemensenopschoolin dezorgenbijuitkeringsinstantiesslagenermetalhun goedebedoelingennietindezejongerendeaanpakte gevendienodigis.Hetisversnipperingenverkokering dievolgensdeRekenkamerdebenodigdemaatwerkaanpakonmogelijkmaakt. Watgaathetkabinethieraandoen?Ikvraagde ministerendestaatssecretarisnietomweereen opsommingtegevenvanallerleimaatregelendieikook welken.Wijhebbenhetparticipatiebudgetdewerkleerplichtdeafsprakenmetgemeentenenscholengazo maardoor.Datlijstjemetmaatregelenengoede voornemenskennenwij.Papierisgeduldigmaarop straatmoethetanders.Eenvandedingenwaar bijvoorbeeldaangedachtkanwordenisdatdeeerstbetrokkeninstantieeensoortketenverantwoordelijkheid krijgtvoorhetgeheletraject.Ofheteerstecontactmet dejongerennuopschoolviadehulpverleningde gemeenteofviajustitieplaatsvindtdieinstantiemoet verantwoordelijkzijnomdejongerendoordeketente loodsen.Datzouviaeenpersoonlijkecoachofeen werkmeesterkunnen.Vandaagbeginnenenmorgeneen maatwerkpakket.Datzouderealiteitmoetenwordenen ookdeurgentiewaarmeehetkabinetditprobleem probeertaantepakken.Ikbenbenieuwdnaardereactie vanhetkabinet. RecenthebbenwijhetwetsvoorstelWetinvesterenin jongerenontvangen.HetCDAblijftditgewoonde werkleerplichtnoemen.Inditwetsvoorstelisopgenomen datjongerenvanaf1juli2009geenbijstandmeer ontvangen.Wijondersteunenhetuitgangspuntvaneen sluitendeaanpak.Levertditinstrumentnueenbijdrage aanhetrealiserenvandiesluitendeaanpakvoordeze grotegroepjongeren?WathetCDAbetreftzoudenwijde grenswatmoetenoprekken.Wijkunnendeleerplicht watverderoprekkendoordietekoppelenaaneen resultaatsverplichtingomminimaaleenberoepskwalificatieteverwerven.Eensoortvanleeftijdsonafhankelijkekwalificatieplichtdus.Wijhebbendat eerderaandeordegesteldbijvoorbeeldbijdeinburgering.DiekwalificatiekanwordenbehaaldviascholenSpies eldersverworvencompetentiesofeencombinatievan schoolenwerk.Wijdenkenaaneenbehoorlijkrobuust instrumentmeteendwingendkarakteruiteraard voorzienvaneenhardheidsclausulevoormensenmet gebrekkigevermogens.Zondernudirectconclusieste willentrekkenzouikgraagziendathetkabinetdevoorennadelenendekansendanwelrisico’svaneen dergelijkeleeftijdsonafhankelijkeleerplichtofkwalificatieplichtuittekent. HetCDAmerktdathetarmoedevraagstuknogsteeds vooralgeorganiseerdisindetoegangtotvoorzieningen eninkomensondersteuning.Dieinvullingbiedtechter steedsvakergeenadequaatantwoordopdenodendie erzijn.Armoedeisvaakhetresultaatvaneenstapeling vanproblemen.Hetverschijnselvoedselbanken onderstreeptdatinfeite.Eengrootdeelvande gebruikersvandievoedselbankenleeftimmersnietvan eenbijstandsuitkeringmaarheeftwelschulden.Wij moetendeoplossingdanooknietalleenblijvenzoeken ininkomenszekerheidenuitkeringvoorwiegeenwerk heeft. Wijmoetenproberendeweerbaarheidvanmensente vergroten.Mensenmoetenbeterinstaatwordengesteld welbewustkeuzestemakenzekeralshetgaatomhet voorkomenvanschulden.Hetkabinetheefthiereen aantalgoedemaatregelenvoorgenomenmaarwij denkendatermeerkan.Mensenmoetenbetergewapendwordentegenmisleidendevoorlichtingdoor commerciëleinstellingen.Wijzijnnietvoornietsbezig meteeninitiatiefwetsvoorstelopdatpunt.Ookmoeten wijdeeffectiviteitvandegemeentelijkeschuldhulpverleningvergroten.Wijhebbendaarrecentover gesproken.Wijwillenechtbijvoorbeeldhetcertificeringstrajectommalafideschuldhulpverlenersvande markttekunnenwerenmetvoortvarendheidtot resultaatzienkomenenwijwillendewachtlijstenzien krimpen. Totslottweekleineopmerkingen.Recent–ditvaltin decategorierarevoorbeelden–kregenwijeenconcrete situatievoorgelegdwaarineenthuiswonendmeerderjarigkindaansprakelijkwordtgesteldvoordeschuldendie zijnoudershebben.WatdeCDA-fractiebetreftschieten wijdandoornetzoalswijdoorschieteninhetgevaldat eenuiteenerfenisverkregenvermogenvaneen thuiswonendminderjarigkindaangesprokenmoest wordenvoordatdemoederaanspraakopeenbijstandsuitkeringkreeg.Wathetlaatstegevalbetreftisde staatssecretarismijnogeenantwoordschuldig.Ikzou ookgraagziendathijbezwaarmaaktindesituatiedat eenmeerderjarigkindaansprakelijkzouwordenvoorde schuldenvandeouders.Uhebtnogeenpaarwekende tijdstaatssecretarisomdezeconcretegevallenvaneen oplossingtevoorzien.Magikervanuitgaandatudeze uitdagingookaangaat? © DeheerBlok(VVD):Voorzitter.Eigenlijkbevatdeze begrotingteleurstellendweinignieuws.Datiswat teleurstellendnaeenjaarwaarinmetnamedeminister veelgrotewoordensprakoverhetontslagrechtde commissie-Bakkerhetnieuweparadigmaopde arbeidsmarktendejonggehandicapten.Veelgrote woordenendaneenbegrotingmetkleinedaden.Toch wilikhiervanmiddagnietinteleurstellingblijven hangenwantinvergelijkingmetvorigjaarbenikeigenlijkergtevreden.Vorigjaarhebiknamelijkeenheel grootdeelvanmijnbetoogbijdebegrotinggewijdaan despanningtussenarbeidsmigratieendesociale zekerheidinNederlanddiegebaseerdisopdejaren60 envervolgensooknogeensdichtgetimmerdisin internationaleverdragenuitdietijd.Ikhebvorigjaarook eenaantalconcretevoorstellengedaanenmoties ingediendbijvoorbeeldomdeWWvoorEU-onderdanen tebaserenopdewerkelijkbetaaldepremiesenomde kinderbijslagnietlangerbuitendeEUteexporteren.In eenrecentdebatmetdestaatssecretarishebikernogop gewezendatdeinkoopregelingvoordeAOWeigenlijk meereenuitverkoopregelingisdiegemiddeld€25.000 kost.TotnutoeveelafhoudendereactiesmaarhetCDA ismeteenmooienotitieovermigratieensociale zekerheidgekomen.NetgingdeheerVanHijumdaar nogopin.Dusiktelmijnzegeningen.Hetduurdeeven maarookhetCDAwordtkritischopditterrein.Nude ministernogzouikwillenzeggenwantwillenwijboter bijdeviskrijgendanmoetdeministerookwatgaan bewegen. DeheerVanHijumvroegaleenreactievanzijn ministeropzijneigennota.Ikbendaarookbenieuwd naar.Ikwilditnogwataanscherpen.Zoalsikineerdere debattenhebaangegevenkneltopeenaantalterreinen deNederlandsesocialezekerheidendemanierwaarop dieisdichtgetimmerdininternationaleverdragenmetde werkelijkheidvandemigratievanalledag.Ikhebzojuist alhetvoorbeeldvandeWWgenoemd.DeVVDis absoluutnietvanhetloket″degrenzendicht″maarwel vanhetloket″wijpassennationaalregelmatigonze wettenaan″.Zekerophetgebiedvandesociale zekerheidiservrijwelnietsongewijzigdsindsdejaren zestig.Bijinternationaleverdragenschietmenechter vaakineenkramp.Ditwasvorigjaarookdereactievan deministertoenikhieroverbegon.Overigensiserook opdatgebiedwatgebeurdwanthetkabinetheeftvorig jaarzelfeenonderdeelvaneeninternationaalverdrag opgezegdnamelijkvandeEuropeseCodeinzakesociale zekerheidomdatdatindewegstondbijdeeigen bijdrageindeAWBZ. EenaantalvoorstellenvanhetCDAendevoorstellen dieikhebgedaanbetekenendatwijinternationale verdrageniniedergevalterdiscussiemoetenstellen. Mijnconcretevraagaandeministerisofhijindenotitie waarhetCDAomvraagtdeinternationaleverdragenop eenrijtjewilzettenenwilaangevenwaarzeknellen.Dan kunnenwijaangevenwaarzemoetenwordenaangepast. IkwijsdePvdAeroverigensopdatookzijinhet verledenbijmondevanWouterBostoennogfractievoorzitterheeftgewezenophetbelangvaneen ingroeimodelindesocialezekerheid.Datiseropveel terreinennogsteedsniet. IkvraaghetCDAgoedoptelettenbijhettweede puntwantditiseennieuwpunt.Hetzouzomaar kunnenzijndathetCDAovereenpaarwekenmeteen persberichtkomtdathetditookvindt.HetUWVkan wordenopgeheven.HetUWVismethoofdlettersen zonderpuntjes;dathetCDAditookmeteengoed opschrijft.HetopheffenvanhetUWVvloeitlogischvoort uiteenaantalstappendiedezeministerheeftgezet.Wij hebbenhiereentijdjegeledendefusietussenhetUWV enhetCWIbehandeldendesamenwerkinginLocaties voorWerkenInkomendiemoetenkomeningemeenten ofinregionaalsamenwerkendegemeenten.Datheeftde VVDgesteundmaarzijheefttoenookaangegevendatBlok diesamenwerkingeengrotespanningmetzich meebrengt.Wieisernamelijkdebaasineenlocatie voorwerkeninkomen?IsdatdegemeenteofhetUWV dusdeminister?Diegrotespanningzoulogischkunnen wordenopgelostdoordeWWendeWajong–dePvdA heefthierinhetverledenvoorgepleit–ooknaarde gemeentenofdesamenwerkendegemeentenoverte brengenzodatjeafbentvanhetcoördinatieprobleemen deklantmaarmetéénlokettemakenheeftwanneerhij eenberoepdoetopmeerdereuitkeringen. Hetregeerakkoordhelpthieroverigensbij.Daarin staatopeenenkeleplaatsietsverstandigsenéénvan dieverstandigezakenisdeaankondigingdatdeWGA privaatzalwordenuitgevoerd.Ditbetekentdatdederde groteregelingbijhetUWVwordtweggehaaldendit betekentdatdestapnaardeopheffingvandezegrote organisatiediepiependenknarsendfunctioneertnog maarheelkleinis.Jehebteigenlijkalleennogmaareen keuringsinstellingnodig. DeheerVanHijum(CDA):Ikletgoedop.Zijnerinde visievandeVVDindetoekomstnogsocialeverzekeringenvoorwerkloosheidenarbeidsongeschiktheid?Zoja ishetvoorstelvandeVVDdaadwerkelijkomdepolissen overhoelangjehebtgewerktwelkerechtenjehebten hetuitbetalenvanuitkeringenallemaaltedecentraliserennaardegemeentendusomdeWAO-uitkeringde WIAendeWWtedecentraliseren?IsdatwatdeVVD voorstelt? DeheerBlok(VVD):Overdearbeidsongeschiktheidsregelingenwaarnaaruvraagtleesikuweigenregeerakkoordvoor. DeheerVanHijum(CDA):DatgaatoverdeWGA.Ikheb hetoverdeWIAendeWAO. DeheerBlok(VVD):Watwijdannoghebbenisde Wajong.Ikzougeenenkeleredenwetenwaaromde gemeentendienietzoudenkunnenuitvoeren.Uw coalitiepartnervindtdatook.Wijschaffenhemnietaf wijleggenalleendeuitvoeringbijgemeentenneer.U spreektookuwzorgenuitoverdeWajong.Eenvande problemenisdeoverloopvanuitdebijstandnaarde Wajong.Dielosjeopdoordebudgetverantwoordelijkheidbijdegemeententeleggenenhun daarvooreenbudgettegeven. DeheerVanHijum(CDA):Moetikechttotdeconclusie komendatdeVVDvoorsteltomdesocialeverzekeringen allemaalopteheffenenomtezetteningemeentelijke voorzieningen?Datzoupasechteenrevolutiezijnmaar danmoetuookzoeerlijkzijnomtezeggendatu mensenhunWW-enWAO-uitkeringgaatafnemenwant ikkanhetnietandersinterpreteren.Hoerijmtditmethet pleidooidatuwcollegaNicolaïvorigeweeknoghield voorzoongeveerhetafschaffenvandeWWBwaarinhij heeftvoorgesteldomallere-integratieeigenlijkmaar weertenationaliserenomdatdegemeentenertochniets vanbakken?Hebtudezakennogwelopeenrijtje? DeheerBlok(VVD):Hetiswelvanbelangdatugoed luistertmijnheerVanHijum.Andersisuwpersbericht immersstraksweernietgoed.MijncollegaNicolaïheeft helemaalnietvoorgesteldomdeWWBopteheffen.Hij heefteropgewezendatdere-integratiebudgettenweggegooidgeldzijn.Uzegtdatookweleenszachtjes maaruverbindtdaargeenconsequentiesaan.Datwordt misschienweereenlaterpersbericht.Ikbenhetvolstrekt eensmetdeheerNicolaï.Hijheeftnietgezegddater geenbijstandhoorttezijn. DeVVD-fractievindtookdatereengoedewerkloosheidsverzekeringmoetzijnmaarconstateertdatde uitvoeringervannuversnipperdis.Ikkanmijmoeilijk voorstellendatuUWVnueensoepelfunctionerende clubvindt.Ikwilnietsafdoenaanallemensendiedaar iederedaghunbestdoenmaarUWVkomtnogaleens inhetnieuwsmetzakenalsmislukteautomatiseringen lagewaarderingenvanklantenenwerkgevers.Ukunt datzolatenmaarukuntooknaaroplossingenzoeken.Ik doedaareenvoorstelvoor. DeheerVanHijum(CDA):Nulegtuhetprobleembij mijneer.OpveelzakenbijUWViswataantemerken.U bentechterdegenedievoorsteltomdehelepolisadministratiehetinkomensbeleidendeuitvoering daarvannaar450–hoeveelzijnhetertegenwoordig?– gemeententedecentraliseren.Datisuwvoorstel.Legtu datnueensuit?Hoeverhoudtzichdattothetbehoud vansocialeverzekeringen? DeheerBlok(VVD):Uhaaltdeuitvoeringenhetbestaan vansocialeverzekeringendoorelkaar.Desociale verzekeringenzelfstelikopdezewijzenietterdiscussie. Ikstelterdiscussiedaterverschillendelokettenzijnen datvaakookdezelfdepersoonlangsverschillende lokettenmoet.IkstelookdathetloketUWVnieterg soepelfunctioneert.Voordemensendiezijnaangewezen opeenuitkeringwordthetmetmijnvoorsteldus makkelijkergemaakt.Daarnaastwordtervooralle belastingbetalersinNederlandeenefficiencyslag gemaaktdoordateengrootapparaatkanworden ingevoegdinbestaandegemeentelijkeapparaten.Ikwijs uernogéénkeeropdatindewetwaaruookvoorhebt gestemdoverdesamenwerkingvangemeentenmet UWVeenenormloseindzitendatditteruggaatkomen indezeKamerdoordatdeaansturingzeeronhelderis. Devoorzitter:Ikverzoekubeknoptteantwoorden. DeheerSpekman(PvdA):Ikdenkdatwijbondgenoten zijnwaarhetgaatomdewijzewaaropwijnadenken overdemanierwaaroparbeidsgehandicaptenkunnen wordenondergebrachtbijdateneloket.Ikdenkanders overhetdaaronderbrengenvanverzekeringen.Binnen welketermijnzouhetvolgensuwenselijkzijnomUWV afteschaffenenovertegaantotanderemaatregelen? DeheerBlok(VVD):Omdatderegeringdieroutealis ingeslagenmetdieLocatiesvoorWerkenInkomenmet dieonhelderesturingvindikdatwijheteinddoelnu moetenformuleren.Daaromdoeikdatnuook.Vervolgensisereenfatsoenlijkeovergangstermijnnodigom eenenandergoedtelatenverlopen.Erzijnimmersheel veelmensenbijbetrokken.Datkanbesteenpaarjaar duren.Heteinddoelzougemeentelijkeuitvoeringmoeten zijn. DeheerSpekman(PvdA):Datisprecieshetprobleem datikermeeheb.Ikvindhetvolstrektonverantwoordom opditmomenteenmomentwaaropdemedewerkers vanUWValzoveelvoorhunkiezenhebbenhetballetjeBlok optegooiendatUWVmorgenmoetstoppenmet werken.UWVmoetimmersuiteindelijkdekomende maandenvangrandiozebetekeniszijnomproblemenop tevangenindereëlehuidigeeconomie.Iksnapdusniet waaromuopditmomentmetzo’nvoorstelkomt. DeheerBlok(VVD):Iksnapnietdatukuntaccepteren datwijeenwetaannamenwaarhetprobleemvande samenwerkendegemeentenenUWVlevensgrootinzit zonderdaarmeteeneenoplossingbijtebieden.Iedereen diedaarwerktheeftdaniederedagtemakenmetdie onheldereaansturingenleeftdusjarenlanginde onzekerheiddieuzegttewillenvermijden. Eigenlijkhebikdankzijdezeinterruptiesookhet laatstedeelvanmijnspreektekstalnaarbuitenkunnen brengen.Ikvraagdebewindsliedenomhelderaante gevenhoezijeenoplossingwillenvindenvoordie onheldereaansturingvandieLocatiesvoorWerken InkomenwaarUWVengemeentenhetvoorhetzeggen hebben.Alsdatnietzouzijndooreenenandervolledig doordegemeententelatenuitvoerenhoedenkenzij eenoplossingtevindenvoordeverschillendeloketten waarmeemensenmeteenuitkeringopditmoment wordengeconfronteerd? © DeheerNicolaï(VVD):Voorzitter.Ikhebzevenminuten spreektijddusikzalmijbeperkentotéénthema:aande slag. Opditmomentzijner13miljoenmensendiekunnen werkenmaaraandekantstaan.Datwordeneralleen maarmeer.Daartegenoverstaanopditmomentvolgens delaatstegegevensongeveer250.000vacatures ondanksdetegenvallendeeconomie.Tegelijkertijdroept bijvoorbeeldLTONederlandnogsteedshardommeer werknemersopenstellingvandegrensmetRoemenië enBulgarijezoalszo-evenaandeordewasterwijlwij dusmeerdaneenmiljoenmensenhebbendiekunnen werkenmaardienietwerken. DeVVD-fractieheeftsteedsbepleit–datblijftookeen vanonzekernpunten–dathetiniedergevalmogelijk moetzijnomhetgrootstedeelvandevacaturesdieer nogsteedszijnalsdewiedeweergatebezetten.Datmoet onderdehuidigeeconomischeomstandighedenjuist alleenmaarmakkelijkerzijn.Ikroephetkabinetopom dattedoen.Datisbelangrijkvoorhetbehoudvande betaalbaarheidvanonzesocialezekerheidvoordehele economieenzekernietindelaatsteplaatsvooralle mensendiewelkunnenwerkenmaaropditmoment aandekantstaan. Ditkabinetpraatveelonderzoektnogmeermaaris onvoldoendeambitieusentreedtopdevoornoemde puntenonvoldoendeeffectiefop.Waarhetkabinetwel optreedtommensenaandeslagtekrijgenwerktdat vooreendeelaverechts.Wijhebbendepunteneerder besproken:hetminderstrengkeurenvanarbeidsongeschiktenwaardoorwijminderarbeidsongeschiktenaan deslagkrijgenhetniet-flexibiliserenvandearbeidsmarktenhetontslagrecht.Voortswijsikopallerleimooi klinkendetoeslagenvooruitkeringsgerechtigden bijvoorbeeldlangdurigheidstoeslagendieookweer averechtsuitpakkenhetcreërenvaneennieuwsoort Melkertbanenenontheffingvandesollicitatieplichtvoor bijstandsmoederswelkemaatregelwijhierintensief hebbenbesproken.Hetlaatsteishetduidelijkstevoorbeeldvaneenprincipiëleommezwaaitenopzichte vanhetprincipevandeWetwerkenbijstand.Inde richtingvandeheerVanHijumzegiknogeensdatikde grootstefanbenvandeWetwerkenbijstand.Iknoem diewetnietvoornietssteeds″dewet-Rutte″.Het principevandiewetis:alsjekuntwerkenmoetjeook werken.Datisnietsandersdanhetgeenliberalenaltijd hebbenbetoogdenwatwijookmoetenzienvastte houden. BijSocialeZakenzienwijeensterkstaaltjevande socialistischewetvanbehoudvanbeleid.Menbedenkt eengoeddoel.Menvoegtdaargeldenbeleidbijen vervolgensgaatmenkijkenofhetwerkt.Danzijnertwee mogelijkheden.Hetbeleidkanwerken.Indatgevalgaat menmethetbeleiddoor.Hetbeleidkanooknietwerken. Indatgevalpastmendemeetmethodeaanomnate gaanofmendaarmeekanaantonendathetbeleidwel werkt.Mochtookdatnietlukkendanconcentreertmen zichopvergrotingvanhetdraagvlakvoorhetbeleiddat nietwerkt.Wijziendatbijdeontwikkelingssamenwerkingwaartientallenmiljoeneneuro’sindraagvlakversterkingwordengestopt.Wijziendatookheelsterk bijdere-integratiediezo-evenalaandeordekwam waarindeordevangroottevan15mld.overdebalk gegooidwordt.Hetkabinetzegtdathetheelmoeilijkis omdeeffectiviteitvanhetbeleidteberekenenmaardat hethetbeleidnogeenspreciezerzalbekijkenenzal nagaanofhetdraagvlakkanwordenvergroot.En ondertussenwordter15mld.perjaaroverdebalk gegooid. Wijhebbengenoegsignalenoverdewerkingvanhet beleidindevormvansignalendathetbeleidvaak aantoonbaaraverechtswerkt.Mensendiegewoonaan deslagkunnenmaardieeenre-integratietrajectmoeten volgenenzichzelfmoetenlerenkennenineenintegratietraject.Nuikdenkdatiemandzichzelfhetbesteleert kennendooraandeslagtegaancollega’stegente komenenverantwoordelijkheidtekrijgen. DeVVD-fractieheeftaleerderdeconclusiegetrokken datditsysteemwerkelijknietdeugt.Wijzijndanookde eerstendiezeggendatwijdatsysteemmoeten vervangen.Datkunnenwijdoendoordebenaderingvan deVVD-fractietevolgen.Dezebenaderingkanalsvolgt wordengekarakteriseerd.Allereerstiserdewerkplicht. Iedereendieaaneengemeentelijkloketeenbijstandsuitkeringkomtaanvragenkrijgttehoren:neetenzij.Erzijn nogvacaturesbijdeuitzendbureauszoektueerstdaar enkijktuwaaruaandeslagkunt. Alshetnietluktommensenopdiemanierwerkte latenvindenmoetenwijzoekennaarmanierenomde betrokkenenbijvoorbeeldietsonderhetminimumloon metbehoudvanuitkeringaandeslagtelatengaan. Eventueelkunnenzijdaarbijenigebegeleidingkrijgen alsdatnodigis.Diebegeleidingzalechternoggeen schijntjekostenvandebedragendieernumeegemoeid zijn. Eenerggoedebenaderingdieineenaantalgemeentenwordtgevolgdisdeworkfirst-benadering.Ikroep opnieuwopomdeWetwerkenbijstandzodanigte wijzigendatheteenverplichtingwordtomuittegaan vandebenaderingdatiedereendiekanwerkenmoet zoekennaarmogelijkhedenomaandeslagtekomen. Iedereenmoetdaartoeverplichtworden.Ookalle gemeentenmoetendaardustoeverplichtworden.De Wetwerkenbijstandzalopditpuntaangescherpt moetenworden.IkpleitervooromookmeteenindezeDeheerSpekman(PvdA) ©M.Sablerolle–Gouda aanscherpingdebewijslastduidelijktemaken.Wij hebbenneteenuitspraakgezienvanderechterwaarin degemeentemoestuitleggendathetgoedwasvoor iemandomaandeslagtegaanineenbaantjedathij nietwilde.Hetmoetomgekeerdzijn.Iemandmoetde mogelijkheidhoudenomaantetonendathetslechtis voordeafstandtotdearbeidsmarkt.Zozoudebewijslast verdeeldmoetenzijn.Ikroepderegeringopomopdie tweeelemententotwetswijzigingovertegaan. Hetgrootstedeelvandere-integratiemoetdusvia simpelematchingvanvacaturesenuitkeringsgerechtigdenindeeerstemaandennadatiemandzichmeldt kunnenplaatsvindendoordemarktdoordeuitzendbranche.Daardoorwordendanalleenmensenmeteen duidelijkevormvanarbeidsbeperkingintensiefbegeleid opwegnaardearbeidsmarkt.WantdaarstaatdeVVD nogsteedspalvoor.Hetduidelijkstevoorbeeldis natuurlijkdeWajongmaarwijkunnenookkijkennaarde WSW-wachtlijstenalswijsprekenoverhetre-integratiebudget.Datiseenoverheidstaakendaartoezoude overheidzichinprincipemoetenbeperkenalshetgaat omdere-integratie. Hetlaatstepuntinditrijtjebinnendebenaderingvan deVVDommensenaandeslagtehelpenisdataande slaggaanmoetlonen.DeVVDheefthetalsindshaar oprichtinggezegd.Hetisonsnogsteedseendoornin hetoogdatinzoveelconcretegevallenmensenerniet ofnauwelijksopvooruitgaanalszijvanuiteenuitkering aanhetwerkgaan.AlswijnudebegrotingvanSociale ZakenenWerkgelegenheidgoeddoorpluizenzienwij weerschrijnendevoorbeeldenwaarinderegeringzelf aangeeftdatbijvoorbeeldalleenstaandeoudersvanuit eenbijstandsuitkeringvierdagengaanwerken.Zijgaan erdancategoraalfinancieelopachteruit.Vindjehetgek dathetdanmoeilijkisommensenaanhetwerkte krijgen?Iknoemverderdeverhogingvanhettariefvoor detweedeschijfinhetbelastingstelseldiedearmoedevalvergroot.Zozijnermeervoorbeeldentegeven.Veel mensendieindebijstandzittenendiehuurtoeslagof langdurigheidstoeslagkrijgendiebijzonderebijstand ontvangenofzijnvrijgesteldvangemeentelijkeheffingengaanerbijhetvindenvaneenbaanophet minimumloonsimpelwegnogopachteruit.Datvindtde VVDonaanvaardbaar.Ikverzoekhetkabinetookomuitvoeringtegevenaan demotie-Nicolaïwaarinisverzochtombijallemaatregelendiebetrekkinghebbenopinkomenssituatiesde armoedevaltoetsuittevoeren. Alsdezebenaderingwordtgekozenisereen effectievermanierommensenaandeslagtehelpenen iserbovendien15mld.beschikbaaromdeeconomie zijnwerktelatendoenwaardeechtebanenvanmoeten komen.Metanderewoordenbegintunumaareens gewoonmetlastenverlichtingenmetafschaffingvande vliegtaksendergelijke.Datzijnconcretemaatregelenom deeconomiebetertelatenfunctioneren.Meerwerkin plaatsvanpseudosociaalbeleidindevormvan inkomensondersteuningofgeldverkwistenmetgoede bedoelingen.Watniethelptomarmoededievan generatieopgeneratiewordtdoorgegeventedoorbrekenwantdaarvoorhelptalleenwerk. DeheerSpekman(PvdA):Ikluistermetverbazingnaar deheerNicolaïdieikeigenlijkhoorzeggen:maakhet mensenmaarzomoeilijkmogelijkzorgdatzijgeen uitkeringkunnenkrijgenwantzijkunneninprincipe allemaalwerken.Hetkomteropneerdatzijdatniet willenendatwijheneenbeetjeaanhetknuffelenzijn. Mijstaatdatsterktegen.Ikgelooferooknietin.Ikword ookgesteunddoorhetrapportvandecommissie-Bakker waarinjuiststaatdatditdemoeilijkstegroepisomnog aanwerktehelpenomdaterallerleimensentussen zittendievanallesmankeren.MiskentdeheerNicolaï datnietvollediginzijnbetoog? DeheerNicolaï(VVD):Neeikmiskendatniet.Wij hebbendiedebattenvakergevoerd.Ikhebhetmisschien nunietnaarvorengebrachtmaarikbenhetvolkomen metueens.Ikhebookgesprokenovermensenmeteen echtearbeidsbeperkingdiesowiesointensievebegeleidingnodighebbenenovermensenmeteenvlekjeom datlelijkejargonmaartegebruiken.Datmoetwel degelijkookgestimuleerdworden.Ermoetooknaarde werkgeverswordengekeken:alsuklaagtoveruw vacatureskuntumisschienietsmeermoeitedoenof ietsmeerrekeninghoudenmetdebijzondereeigenschappenvandezepersoonofietsmeerrisiconemen. Wijhebbenbovendienallerleivoorzieningenomdie risico’sinteperken.Alsudatwilthorenzegikhetbij dezengraagnogeenkeer. Devoorzitter:Ikvraagdeledenomkorthunvraagte formulerenmaarookomkortteantwoorden. DeheerSpekman(PvdA):Mijnvraagwasvolgensmij kortvoorzitter. Devoorzitter:Jametuwvraagwasnietsmis. DeheerSpekman(PvdA):Ikhebeenvervolgvraagaan deheerNicolaï.Erkenthijdanookdatereenminimumbestaansniveaunodigisdatnogsteedsfatsoenlijkisen waarbijwijalsleidraadbesthetNibudzoudenkunnen gebruiken?Enerkenthijdanookdatre-integratiegeld nietallemaalkanwordenwegbezuinigdomdathetjuist nodigisomdiemensendiehetnetwatmoeilijker hebbenomopeigenkrachtaanhetwerktekomenwel aanwerktehelpen?Daargaathettochom?Dat adviseertdecommissie-Bakkertoch?Nicolaï DeheerNicolaï(VVD):DeVVDstaatgarantvooreen bestaansminimum.Wijwillenhelemaalniettornenaan hetniveauvandebijstand.IkvinddieNibud-benadering ookadequaat.Ikroepsteedsdathetbepaaldgeenvetpot is.DeVVDvindtdatmensendaarommoetenproberen zosnelmogelijkuitdiesituatietekomenmaarwijwillen niettornenaanhetbestaansminimum. De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. Ik werd getriggerddoordeopmerkingvandeheerNicolaïover dearmoedeval.Ikbenhetmethemeensdatwerken moetlonen.Voorveelmensenisdestapnaareenbaan financieelnauwelijksaantrekkelijk.Hoewildeheer Nicolaïhetprobleemvandearmoedevaloplossenalshij nietaandeuitkeringenwilkomen? DeheerNicolaï(VVD):Hetzitvooralindetoeslagen.Er zijnheelveeltoeslagen.Iknoemdehuurtoeslagde bijzonderebijstanddelangdurigheidstoeslagende ontheffingvangemeentelijkelastenmaardaardoorgaje erpersaldonietopvooruit.Ermoetdusietsaandie toeslagengebeurenwantdanhebjegeenlastvande armoedeval. DeheerTonyvanDijck(PVV):DeheerNicolaïwilde toeslagendusafschaffen. DeheerNicolaï(VVD):Jawijzijnopveelpuntenzeer kritischwatdatbetreft.Neemdelangdurigheidstoeslag. Datlijkteenmooigebaarwanthetisheelvervelendom langindebijstandtezittenmaarinfeiteishetbijnaeen premie.Jemoetwillendatiemandnietzolanginde bijstandzit.Daarmoetjejeenergieoprichten. DeheerVanHijum(CDA):Ikhebnogeenvraagoverde effectiviteitvandere-integratie.Ikmoetereenvoorbeeld bijnoemen.Wijzijnerbeidenkritischover.Wijstaanop eengegevenmomentechterwelvoordevraagwatwij nogwelenwatwijnietverantwoordvindenalshetgaat omwatergebeurtmethetre-integratiegeld.Ikben vorigeweekopbezoekgeweestbijdegemeenteAlmere waarmeneenprojectfinanciertvoorongemotiveerde schoolverlaters.MevrouwSpiesheefterzojuistook aandachtvoorgevraagd.Dezejongerenwordenmeteen werkmeesterweerophetrechtepadgeholpenuithet re-integratiebudgetbetaald.Zegaanterugnaarschool somsnaareenwerkleertrajectmaaruitstroomnaarwerk iservaaknognietbij.VindtdeheerNicolaïdateen nuttigeuitgave?Detrajectkostenbedragen€13.000voor achtmaanden. DeheerNicolaï(VVD):Bijre-integratiegaathetom €60.000tot€70.000hebbenwijzojuistgehoordof misschienzelfseenveelvoudervanafhankelijkvanhoe jerekent.Ikhebalgezegddatjeinbijzonderegevallen debegeleidingdaaruitzoukunnenbetalenmaardan praatjeover€3000.Ikhebhetooknietoverhetvolledig afschaffenvanhetre-integratiebudgetwantdatisnu bijna2mld.Ikhebhetover15mld. DeheerVanHijum(CDA):Datisgeenantwoordopmijn vraag.Ikhoorgraagofditsoorttrajectengerichtop participatieopterugleidingwatubetreftnuttige uitgavenzijn.Alsdathetgevalisdanverwachtikvande VVDalsbestuurderspartij–zozieikdeVVDnogweleenbeetjehoeweldeaanleidingdaartoesteedsminder wordt–datwijdaarserieusoverkunnenspreken. DeheerNicolaï(VVD):Ikwilergraagserieusover pratenendiecasusbekijkenmaardeprincipesvande VVDzijnheelduidelijk.Ikvindhetjammerdatdeheer VanHijumsteedseenbeetjemeeliftmetallekritiekop dere-integratieenhetookbezwaarlijkvindtdater2mld. inomgaatmaaralserboterbijdevismoetworden gegevenstaatdecoalitieweerachterhetkabinet. © DeheerTichelaar(PvdA):Voorzitter.DePvdA-fractiewil haarinbrengbijdebegrotingbeginnenmeteenkorte beschouwingoversolidariteitenemancipatieover houvastenvooruitgang. SolidariteitenemancipatiezijnvoordePvdA sleutelbegrippenookalshetgaatomwerkeninkomen. Solidariteitbiedthouvastenbescherming.Datis belangrijkineenperiodevangrotereonzekerheid. Solidariteitisookvanbelangovereenlangereperiode. Bijsolidariteitdenkjealsnelaaninkomenssolidariteit. Natuurlijkisinkomenssolidariteitbelangrijk.Ikdenkaan debestrijdingvanarmoedeendesterksteschoudersdie dezwaarstelastendragen.Dathouvastisjuistnu broodnodig.DaaromstaatdePvdApalvoorde inkomensbeschermingviadeWW.Daarompleitenwij voormobiliteitscentraommensenvanwerknaarwerkte helpenalsdaarbehoefteaanis.Daaromwillenwij efficiënteondersteuningvanwerkzoekenden.Ikkomdaar nogopterug. Solidariteitkanechternietalleenbestaanuit inkomenssolidariteit.Echtesolidariteitgaatverder. Solidariteitisookkansenwillengevenaananderenop dewerkvloerviastageseninsollicitatieprocedures. Solidariteithoudtookindatjekansengeeftaanmensen diedertigjaarouderofjongerzijnaanmensenmeteen gebrokenarbeidsverledenaanmensenmeteen handicapaanmensenmeteenvoorkeurvoorspecifieke arbeidstijdenvanwegezorgtakenenaanmensenmet eenandereachtergrond.Kansengevenhoudtookindat jeelkaarhelptombijteblijvenopdewerkvloerendatje arbeidsconflictennietlaatvoortsudderentotdatdeze ontaardeninlangdurigverzuim. OnderzoekvanonzefractiemedewerkerDreestoonde afgelopenzomeraandatveelwerkgeversalkansen willengevenaanmensendieomeenofanderereden anderszijn.Datmoetmeernavolgingkrijgenopde werkvloer.Ookwerknemersikbedoelcollega’smoeten daaraanhunsteentjebijdragen.Mensenmoetenelkaar durvenaansprekenophunpersoonlijkeverantwoordelijkheidtegenoveranderen.Hetgevenvandezekansenkan nietexclusiefwordenuitbesteedaandeoverheid.Dat moetenmensenzelfdoen.Deoverheidkaneenhelpende handbiedenbijvoorbeeldmetpremiekorting loonkostensubsidiesenscholing.Maaruiteindelijk moetenburgerselkaarkansendurvenbieden.Een samenlevingdiehiertoenietbereidismoetniet verbaasdopkijkenalsgrotegroepenmensenzich buitengeslotenvoelenenzichdaarooknaargaan gedragen. Eensamenlevingdiebereidisvolopkansentegeven magophaarbeurtverlangendatburgersdiekansen grijpen.Kansengrijpenismakkelijkergezegddan gedaan.HetgaathierbijimmersommeerdanjazeggenTichelaar tegeneenbaandiewordtaangeboden.Bijhetgrijpen vankansengaathetommeer.Nietblijvenhangenineen zwaarberoeptotdatjelichaamisversletenmaartijdig verkassennaareenberoepwaarinjewelingoede gezondheid65kuntworden.Nietlijdzaamtoezienhoede werkvloerverandertalsgevolgvantechnologische ontwikkelingenmaarinvestereninjeeigenscholingom bijteblijvenenvooruittekomen.Alsjonggehandicapte moetjevoorbijgaanaandezogenaamdgoedbedoelde adviezenuitdeomgevingomniettegaanwerken omdatdatdittemoeilijkofteinspannendzouzijn.Als vijftigermoetjenietstoppenmetscholingomdatjetoch albijnametpensioengaat.Jemoetnietinactiefblijven omdatjedenktdatniemandmeeropjewachtmaarje moetzelfopzoekgaannaarwerk.Bijziektemoetjeniet tegenbeterinblijvenhopenopterugkeernaarjeoude werkplekmaarmoetjedurvenomziennaaranderwerk aldannietbijeenanderewerkgever.Datiseen verantwoordelijkheidvoorwerkgeversenwerknemers samen.Deeenmoetkansengevendeandermoet kansengrijpen.Datisinhetbelangvanhetbedrijfde individuelewerknemerendesamenlevingalsgeheel. Hetgrijpenvankansenvergtnietzeldeneenbreuk metingesletengewoonten.Datisnietmakkelijk.Sterker nogdatisheelmoeilijk.Maardatmaggeenredenzijn omervoorwegtelopen.Eensamenlevingwaarin burgerselkaarkansendurvengevenenwaarinburgers kansendurvengrijpeniseensamenlevingwaaringeen talentnodeloosverlorengaat.Datiseensamenleving diemetgemakdemiddelenvoorsolidariteitkan opbrengenviaeenvolksverzekeringalsdeAOWvia werknemersverzekeringenalsdeWWenviavoorzieningenalsdeWSW.IsdeNederlandsesamenleving eigenlijkwelbereidomdiekansentegeven?Een belangrijketoetsdaarvoorisdereactieopdeterugvalin deeconomischegroei.Zo’nterugvalbelevenwijnu. Berichtenoverpersoneelsinkrimpingenzijnaandeorde vandedag.Hoebiedenwijhouvastaanmensendiehun baannuophetspelzienstaan? Hetkabinetheeftdetoegangtotderegelingvoor werktijdverkortingtijdelijkversoepeld.Datbiedtkansen omwerkgelegenheidtebehoudendieandersverloren zougaan.Dievoorstellenpassenbinnendecriteriadie mijnfractievorigeweekdinsdagineenspoeddebatrond dekredietcrisisheeftingebracht.Ikhebhiervoorde volgendebewijslast.Dedirecterelatietussende kredietcrisisenhetwerkgelegenheidsverliesiszwaar.De duurisinhetvoorstelbeperkt.Deregelingiseindig.De toetsingtijdensdeperiodeiszeerzwaar.Tevensisinhet voorsteldemogelijkheidopgenomenompersoneelnaar eenbedrijfmeteenarbeidstekorttedetacheren.Voorts komterinzichtindeorderportefeuille. MevrouwKos¸erKaya(D66):MinisterBoszeiop 14novembernadeministerraaddathijgeengratisgeld beschikbaarhadvoorwerktijdverkorting.Watiserinde tussentijdveranderdwaardoorernuwelgratisgeld beschikbaaris?Kennelijkisnamelijkooknietduidelijk waarhetvandaanmoetkomen. DeheerTichelaar(PvdA):Ikherinnermedewoorden vandeministervanFinanciënnogheelduidelijk.Erkomt geengratisgeldterbeschikking.MinisterBosbedoelde daarongetwijfeldookmeedathijnietongerichtveel geldgaatstoppeninietswaarvanhijnietgelooftdatde doelstellingenopkortetermijnwordengehaald.IkvindhetdaaromjuistheelinteressantdatonderdeverantwoordelijkheidvandezeministervanSocialeZakenen Werkgelegenheidvrijdagdoorhetkabinethetbesluitis genomenomtócheenversoepelingvandewerktijdenregelingtoetepassenwaarvandeduureindigis.Hetis geenopeneinderegelingenerisafgesprokendatereen plafondzitaandefinanciering.Iklees200mln.als ongeveer40.000mensen. Devoorzitter:TotslotmevrouwKos¸erKaya. MevrouwKos¸erKaya(D66):Mijisnietduidelijk waarvandie200mln.gefinancierdmoetworden. MinisterBoswasheelduidelijk:geengratisgeld beschikbaar.DeheerTichelaarnoemtnuallerleipunten opmaardaargaatditnietover.Mijnvraagis:waar komtdatgeldvandaannuministerBosendePvdA kennelijkeendraailijkentemaken? DeheerTichelaar(PvdA):Hetisinteressantomdat woordvoortdurendtegebruikenomdatjedenkt:de PartijvandeArbeiddatisdraaien.DePartijvande ArbeiddraaithiernietindePartijvandeArbeidheeft dinsdagmetdevoorzittervandefractievanmevrouw Kos¸erKayaeendebatgevoerdoverdewenselijkheidof onwenselijkheidvanwerktijdverkortingenderandvoorwaardendiedePartijvandeArbeiddaaraanheeft gesteld.Hetisnuaandeministeromindeeerste termijnantwoordtegevenopuwvraaghoehetkabinet de200mln.dekt. DeheerUlenbelt(SP):DeheerTichelaarheefteerdere crisesmeegemaakt.Hijweetdatjeeencrisisnietoplost met200mln.Hijdenkttochooknietdatdecrisisna Kerstmisvoorbijis?WatgaatdeheerTichelaarzeggen tegendemensendieinjanuarifebruariofmaartde volgendedominosteenzijndieomvalt?Hijkandannu tochnietzeggen:200mln.datishet?Datzaltochgeen menssnappeninhetland?Erwarenmiljardenvoor bankenenTichelaarheeftnietmeerdan200mln.voor banen.Daarmeekanhijtochnietaankomen? DeheerTichelaar(PvdA):Volgensmijzatdeheer Ulenbeltookbijhetspoeddebatoverdekredietcrisis.Ik hebtoenuitgelegddathetfeitdathetkabinetenhet parlementdebankenhebbenondersteundeensteunis voordeburgersendespaardersinNederland.Erwordt nunetgedaanofdesteunaandebankenniettengoede gekomenisaandeburgersendespaarders.Datishij juistwelwantalshetfinanciëlesysteemwasomgevallendoordatwijbankenhaddenlatenomvallenwasde paniekbijdeburgersterechtongelooflijkgrootgeweest. Desuggestiedatwijhetwelbijdebankendoenmaar nietbijdeburgersisdusnietcorrect. Devoorzitter:DeheerUlenbelttotslot. DeheerUlenbelt(SP):Hetgaatomdeburgersmaar ookomdebanen.AlsjezietalsdeheerTichelaarziet hoehetkapitalismedebanenaanhetverwoestenisdan benjegeensocialistenzelfsgeensociaaldemocraatals jeermaar200mln.vooroverhebtombanenteredden. DeheerTichelaarzoumoetenzeggen:alserstraksmeer geldisombanentereddenhebikdatervoorover.Dan kanhijweersprekenoversolidariteit.Tichelaar DeheerTichelaar(PvdA):Bijhetbesluitvanhetkabinet wassnelheideenvandebelangrijkstedingenanders hoefthetnietmeervoordebedrijvendiezichnu aanmeldenmet30%omzetverlies.Danhoefjedie bedrijvennietmeertereddenwantdiegaanfailliet.Het isdusbuitengewoonurgentmaarhethoeftniet generiek.Wijhebbenernetzogoedtwijfelsoverofwij methetinstrumentvanuitbreidingvandewerktijdverkortingoplangeretermijnüberhauptverdermoeten gaanalsdecrisisnogdieperwordtenhetbanenverlies noggroter.Datisietsheelandersdannuaandeheer Ulenbelthetantwoordgeven:jadangaanwijermee verderendanstoppenwijernogmeergeldin. Devoorzitter:Dankuwel. DeheerTichelaar(PvdA):Danwil... Devoorzitter:Uhoeftnietmeteentestoppen.Zo gezeglijkisniemandhier. DeheerTichelaar(PvdA):Utreedtzodaadkrachtigopik stopmeteenmaar. Devoorzitter:Ikdoemijnbest. DeheerTichelaar(PvdA):Maarikhoopdatikdanook deheerUlenbeltaanmijnzijdevind.Zoalsdevoorzitter vanFNVBondgenotendeheerVanderKolkookzegt:dit iseenbegin.Latenwijbeginnen.Deurgentieis buitengewoongroot.Bedrijvendieeenomzetverlies hebbenvan30%vergelekenmetdevorigetwee maandenenbedrijvenmetseizoensarbeiddiedatverlies hebbentenopzichtevanhetvorigejaarhebbengrote groteproblemen.Nogmaalsdanishetbiedenvaneen regelingurgent.Latenwijzienhoeveelbedrijvenzich aanmeldenenwatditbetekentinzakefte–iknoemindit verbandhetaantalvan20.000–enmenskracht.Wij willenhetdebatheropenenalswijconstaterendatde crisisvelemalenlangerduurtenergigantischveel aanvragenzijnvanbedrijvenmeteenomzetverliesvan 30%.Dangaatookditkabinetreageren. Kortomhetingediendeplanvoorwerktijdverkorting heeftonzesteun.Overigenszoalsmijncollegavande CDA-fractiezeiwijkunnennogwelvraagtekensplaatsen bijdeeisvan30%omzetverlies.Wordtinvoldoende matevoorkomendatbedrijvenkunnenspelenmet omzetcijfersomopdiemanierteprofiterenvande werktijdverkorting?Graagkrijgikhieropeenreactievan deministerinzijneerstetermijn. Waarvoortzettingvandienstverbandennietmogelijk iswillenwijsnelletrajectenvanwerknaarwerk.Het kabinetheeftmetdebriefvanafgelopenvrijdaggelukkig aangekondigdsnelmobiliteitscentratewillenoptuigen waardatnodigis.Wijwillenechterookdetoezegging vandeministerdatopdielocatiesvoorwerken inkomen–zewordenookwelwerkpleinengenoemd– voldoendepersoneelsledenaanwezigzijnnumaarook inhetkomendehalfjaar.Wijwillennugeengeknutsel methoogteduuroffinancieringssystematiekvandeWW enwatwijafgesprokenhebbengaanwijsneldoorzettenwanttegenvallendeeconomischegroeimagniet leidentothetsnijdenindeWW. Hoebiedenwijvooruitgangaanmensendieaande kantstaan?Hetkabinetheeftalveelmaatregelen genomen:premiekortingvoorhetindienstnemenvanwerklozenouderdanvijftigjaarloonkostensubsidiesen participatieplaatsen.Wijroepenhetkabinetopomde voornemensopdezepuntenvoortvarenduittevoeren. Juistnuisdatvangrootbelang. Voorzitter.HelaasisdeevaluatievandeFlexwetdoor allediscussiesoverhetontslagrechtandersverlopen maarwijwillendeflexwerkersondersteunenvia verbeteringvanhunrechtspositie.Wijdenkendaarbij aandevolgendepunten:1.afschaffingvandemogelijkheidomviacao’saftewijkenvanderegeldatnadrie tijdelijkecontracteneenvastcontractmoetvolgen 2.mensenmeteentijdelijkcontracttenminstetwee maandenvoorafloopvanhetcontractlatenwetendat eentijdelijkcontractnietwordtverlengdzodatzijtijdig opzoekkunnengaannaaranderwerk3.afschaffingvan hetconcurrentiebedingvoormensenmeteentijdelijk contract4.eenontslagvergoedingpergewerktjaaren 5.aandachtvoorscholingentoegangtotscholingsfondsen.Wijroependeministeropomdeuitvoeringvan dezepuntenterhandtenemen.Eigenlijkisditeen voortzettingvandeuitvoeringvandevoorstellendie doordeministerzijngedaantoenwerdgesprokenover deevaluatievandeFlexwet. Voorzitter.Volgendeweekwordteenalgemeenoverleg gehoudenoverpensioenen.Tochwilmijnfractiereeds bijdebehandelingvandezebegrotingaangevendat pensioenfondsentot1aprilvoldoendetijdmoeten krijgenvoorhetnemenvaneendefinitiefbesluitrondom eventueleherstelplannen.Mijnfractieondersteuntdan ookhetbesluitvanDeNederlandscheBankenwij verzoekenhetkabinetomnietintegaanopvoorstellen rondomeenmaligeuitkeringenofleningenenomde besluitenvanpensioenfondsenrustigaftewachten. DeheerVanHijum(CDA):Ikwilnogreagerenopuw voorstellenvoordeflexwerkers.Bentunietbangdat juistopdezemanierbedrijvenwordenbelemmerdom echtgebruiktemakenvandeflexibiliteitdiezijindeze tijdnodighebben?Ishetniethetoverwegenwaardom tebeginnenmeteenoproepaandesocialepartners?Zij hebbennamelijksteedsbijhetsluitenvandecao’sde mogelijkheidvanhetverlengenvanflexcontracten opgerekt.Moetdatnietterdiscussiewordengesteld? DeheerTichelaar(PvdA):Uhebtvolstrektgelijk.Met mijneerstepuntsprakikovereenvandeartikelendie metcao’swordenafgesproken.Ikdoelopdeafspraak diebehelstdatmennadrietijdelijkecontractentochkan weereentijdelijkcontractkanafsluiten.Wijzeggendat diemogelijkheidgestoptmoetworden. DeheerVanHijum(CDA):Maarwaaromrichtuzich metdezeoproeptothetkabinetterwijldesociale partnersditonderlinghebbenafgesproken? DeheerTichelaar(PvdA):Ikrichtmijmetmijnoproep tothetkabinetomdatikvinddatdeheerDonnerrecht heeftoppresentatievanzijneerderenota.Ikdenknuaan deevaluatievandeFlexwet.Hijhadbuitengewoon interessantevoorstellenofoninteressantevoorstellen maarikzoudiehiergraagmetubespreken.Wijzullenin iedergevalaangevenwatwijdaarbijwilleninbrengen. DeevaluatievandeFlexwetisondergesneeuwddoorde discussieoverhetontslagrecht.Datdoetgeenrechtaan depositievanflexwerkersaandeopvattingenvandeTichelaar ministerenaanhetrechtvanhetparlementomdaareen opvattingovertekunnenhuldigen. DeheerUlenbelt(SP):Allecomplimentenvoorde voorstellenvandeheerTichelaaroverdeflexwerkers.Ik hebineerstetermijnookallerleivoorstellengedaan maarikzienualéénovereenkomst:ermoetzekerheid gebodenwordenaandezemensen.DePvdA-fractiewas zovasthoudendinhetontslagrecht.Iszijnetzo vasthoudendinhetverbeterenvandepositievan flexwerkers? DeheerTichelaar(PvdA):Watbetrefthetontslagrecht endekantonrechterformulekrijgenwijbinnenkorthet wetsvoorsteloverdemaximeringvan€75.000.Dan zullenwijterugkomenophetdebatdatwijwilden voerenoverdeformulevandekantonrechters.Wij hebbenhieronzeinbrenggegevenenikhebdezojuist rondgedeeldeopvattingenvandeheerUlenbeltover flexwerkersgelezen.Ikdenkdathetheelinteressantis omtebekijkenwaardevoorstellentegemoetkomenaan devoorstellenvandeminister.Andersmoetenwijeen debatvoerenoverdeversterkingvanderechtspositie vandeflexwerkerwantdatishetdoel. DeheerUlenbelt(SP):Ikdenkdatwijsamenvoorstellen moetendoenaandeminister.Hijheeftalgezegdniet meermetvoorstellentekomenoverhetontslagrechten alleswatermeesamenhangt.MeneerTichelaarwijgaan gewoonsamenvoorstellendoenlijktmij. DeheerTichelaar(PvdA):Ikzieuwvoorstellenvanharte tegemoet. MevrouwKos¸erKaya(D66):IkhoorvandePvdA-fractie eenwarmpleidooivoorhettehulpschietenvan flexwerkers.Ikbenheelnieuwsgierigwelkeoplossingen zijingedachtenheeft. DeheerTichelaar(PvdA):Volgensmijhebikdaarvoor zojuistvijfvoorstellengedaandiewijinhetdebatwillen inbrengen.Ofuwasernietbijofuhebtnietopgelet.Als ikderuimtekrijgvandevoorzitteromzeallevijfte herhalen... Devoorzitter:Neeikkanzezelfnogsnellerherhalen. MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikvondhetbuitengewoon onduidelijkwatdievoorstellenwaren.Dievoorstellen zijnnietmeerdandatwijstrakseenbriefkrijgenen erovergaanpraten. Devoorzitter:Ikdenkdatudanevenhetverslagmoet afwachten.Ditschietnietop. © DeheerSpekman(PvdA):Voorzitter.Juistindezetijd waarinheteconomischmoeilijkgaatisééndingvanhet allergrootstebelang.Wijmoetennietdeoudefout makendiewijbijvorigekleinerecriseshebbengemaakt. Wijmoetenmensennietpermanentafschrijven.Inde vorigeperiodewaarinhetmoeilijkgingindejaren tachtighebbenwijmensenindebijstandlatenzitten. Wij″lietenhenmetrust″.Uiteindelijkzijndiemensen daarmeeheellangafgeschreven.Erzatenechterheelveelmensenbijdiegraagwilden.Juistindezetijdishet dusvanbelangommensenhouvasttebiedenensolidair tezijn.Wijmoetenkansengevenzoalsmijncollega zojuistalzei.Juistindezetijdishetbelangrijkom vooruitgangtebiedenaanmensen.Sommigemensen zittengewoonvast.Zijwillenwelgraagvooruitmaar hebbenwathulpnodig.Ervaltopdatpuntnogeen wereldtewinnen. Hetbiedenvankansenbegintvooronsbijdegroep diedoordesamenlevingalstotaalwordtbuitengesloten. DeheerTichelaarhadhetdaarookalover.Werkgevers staannietzomaaropenvooriemanddienetietsanders is.Collega’skijkenraaropalseencolleganaasthenaan delopendebandofwaardanookkomttestaandienet ietsandersis.DeoverheidheeftlangetijdovereenkomstigdefilosofievandeheerNicolaigeensteuninderug gegevenaanmensendiedatnodighebben.Ditkabinet heeftdieomslaggemaaktengeeftdiesteuninderug wél.EenaantalconcretevoorstellenoverdeWswen WajongkomtbinnenkortnaardeKamer.Wijmakenons grotezorgenoverdezeonderwerpen.Hetgaatovergrote groepenmensendieopenigmomentaandezijlijnzijn komentestaan.Wijhebbenerallemaalbijgezeten welkefilosofieofwelkgedachtegoedwijookhebben. VooraldiegroepWajong’ersisgroot.Wijsprekenhier noguitgebreidoverhetwetsvoorstelmaareenpaar dingenmoetenmijnualvanhethart. Allereerstmaakikmijergveelzorgenoverde samenloopvandewetsvoorstellenvoorWajongende WSWenhetontbrekenvandeonderlingeafstemming tussenbeide.Graaghoorikvanhetkabinethoehetdie samenloopzietenwanneerdevoorstellenvoordeWSW komen. Daarnaastmaakikmijzorgenoverhetrapportvande commissie-DeVrieshoewelikveelwaarderinghebvoor deheerDeVriesenuithetbelangrijkstepuntvanzijn rapportdewensspreektominiedereenteinvesterenen niemandafteschrijven.Datvindenwijontzettend waardevol.Wijvindenechterdaternietonderhet minimumloongewerktmoetwordendatbeschutte arbeidnodigblijftendatwijietsmoetendoenaande wachtlijst.Hetheeftverderonzevoorkeurommensente ontdoenvandeuitkeringsafhankelijkheid.Datzienwij niethelemaalterugindevoorstellenvandeheerDe Vries. Ikweetenerkendatdeministereropgebrandisom deWajong’ersdekansentebiedendiezijzograag krijgen.Veelvandezejongerenwillenwerkenookde jongerendienuinderegelingzitten.Hetvaltmijopdat indevoorstellendieerlagenwerduitgegaanvande nieuweregeling.Maarooknuzijnerjongerendiegraag willenwerkenenhaastgeenkanskrijgen.Naastdeinzet diewijverwachtenvanwerkgeversencollega’s verwachtenwijeenextrainspanningvanhetRijk. Daaromoverwegenwijomdaarvooreenaantalmoties intedienen. Ikprobeerheteerstindevragendevorm.Ookditjaar zijndere-integratiebudgettennietdoordegemeenten opgemaakt.Wijhebbenhieroveronlangsnoggesproken indeKamer.Zijndeministerendestaatssecretaris bereidomeensubstantieeldeelvandiebudgetten–wij dachtenaaneenbedragvan30mln.–hetkomendejaar intezettenvoorre-integratiedesteuninderugvan dezegroepWajong’ers? Erisnogeentweedeoptie.Ikhebdebriefvande VNGgelezen.VansommigepuntenwerdikknapSpekman chagrijnigenvananderevrolijk.Eénpuntwaarikvrolijk vanwerdbetreftdeexperimentendiegemeentenwillen uitvoerenmetdeWajong’ers.Naaraanleidingvande WetwerkenbijstandzijndeWajong’ersvooreendeel naarUWVovergebracht.Datvindenwijonwenselijk maargoedhetisgebeurd.Alsgevolgvandeze veranderingreikendegemeentenderijksoverheidnude handenzeggen:wijwillenexperimenterenmetdeze groepengeldvanuitonswerkdeelvanafvolgendjaar hetparticipatiefondsinvesterenomdezegroepaanhet werktekrijgen.Ikroephetkabinetertoeopomdeze handreikingteacceptereneninoverlegtetredenmetde gemeentenverenigdindeVNGomhetbestuursakkoordaantevullenmeteenopdejonggehandicapten gerichtedoelstellingzoalsdeinvoeringvanpilotsomzo deWajong’ersviadegemeentenaanhetwerktehelpen. Datiscruciaal:juistdiemensendieopditmomentaan dekantstaanmoetendiekanskrijgen.Datishouvast! EenanderpuntmaardaarvoorsluitikmijkortheidshalveaanbijhetbetoogvancollegaVanHijumbetreft deBulgarenendeRoemenen.Wijwarenblijmethet voorsteltotuitstelmaarwatonsbetreftmaghetnog welwatlanger. Dandeslagnaarvooruitgang.Erzijnveelmensendie graagwillenmeedoenmaardatnietkunnenomdatzij gewoonvastzittenomdatzijinderdaadallerleiproblemenhebbenwaardeheerNicolaïinheteerstedeelvan zijnbetoognetietstegemakkelijkoverheenstapte.Zij hebbenbijvoorbeeldgrotepsychischeproblemenofhet zijnmensendiehetallemaalnietsnappendiehette ingewikkeldvindenofdieeenIQhebbenvantussende 50ende80.Mensendieinhetverledenmisschienheel goedmeekondenmaarnufeitelijkgeenkanskrijgen. Dezemensenbelandenalsneltussendewalenhet schip. Wijhebbenbijdebehandelingvandebegrotingvan VWSeenmotieingediendomtekomentotbuurtdiensten.Wijmoetenmensenindiewijkenlaten rondlopenzonderdieijskastvolwantrouwendiewij somsmeegevenaanmedewerkersopdewerkvloer.Wij moetenhengewoonvanuitvertrouwenlatenwerken. Laatmedewerkersinzo’nbuurtgewoonaanwezigzijnen probeermensenmetalhungebrekenmaarookmetal hunmogelijkhedenhunkansenhunwilenhun vooruitgangsdrifttehelpenomweeroptekrabbelenen vooruittegaanomuiteindelijkdestaptemakennaar werkeenbaaneentoekomst.Veelvandezemensen willendat.Maarzoalshetnuisgeorganiseerdisdat volstrektonvoldoende.Iniederrapportwordtdatook bevestigd.Erispaseenonderzoekgeweestwaaruitblijkt dateffectieveschuldhulpverleninghelemaalnieteffectief is.Wijroepenelkekeerdathetintegraalmoetmaar feitelijkgebeurtdatniet.Problemenwordennietin verbandmetelkaarbekeken.Erwordtnietgekekenof iemandschuldenheeftalsgevolgvanverslavingszorg.In sommigegemeentengebeurthetwel.Ikkenheelveel goedevoorbeeldenenheelveelgoedemedewerkers.Wij gevennuechterwantrouwendoornaardewerkvloer. Datwerktcontraproductief.Daaromhebiknamensmijn partijeenamendementingediendomextragelduitte trekkenvoorschuldhulpverleningalsonderdeelvande buurtdiensten.Datismijneerstevoorstel. MevrouwSpies(CDA):Ikbenblijmetdezetoelichting. Hetisdusgeldvoordeschuldhulpverlening?Inde toelichtingophetamendementstaatdatdemiddeleningezetkunnenwordenomopadequateenefficiënte wijzehulptebieden.Ikkanmijdaarbijweinigvoorstellen.Hetgaatduspuurenalleenomhetverstrekkenvan schuldhulpverlening? DeheerSpekman(PvdA):Uitonderzoekisgeblekendat erfeitelijkgeenintegraleaanpakis.Kernvanzo’naanpak isdaternaastaandachtvoorfinanciëleproblemenook oogisvooreenverslavingsprobleemeenpsychisch probleemofdatersprakeisvanhuiselijkgeweld.Indat laatstegevalgaateenvadererbijvoorbeeldmethetgeld vandoor.Datsoortproblemenmoetdoordieene persoonwordenbehandelddiebijdefamilieslangsgaat. Hetisdusgerichtophetoplossenvanproblemenenop hetvoorkomenvanschulden.Hetisookgerichtop allerleianderemaatschappelijkeproblemen.Mensen hebbenbijnanooitmaaréénprobleem. MevrouwSpies(CDA):Gaathetgelddaninmensen zittenofinprojecten?Ikbegrijphetnogsteedsniet.Wat steltdeheerSpekmanvoor? DeheerSpekman(PvdA):Uiteindelijkmoethetom menskrachtgaan.Hetmoetgaanommensendieniet dooronsbeladenwordenmetallerleiregelswaaraanzij moetenvoldoen.Hetgaatommensendievoorons actiefmoetenzijnindewijken.Hetgaatdusomfte’s ommensendieactiefzijnindebuurten.Hetgaatom mensendiepreventiefactiefmoetenzijnengerichtop hetwegwerkenvanschuldenenhetoplossenvan achterliggendeproblemen. DeheerSpies(CDA):Datkunnenalleruimvierhonderd gemeenteninNederlandaanvragen? DeheerSpekman(PvdA):Wijzienhetalseen stimuleringsbudget.Keeropkeerisimmersteziendater nietintegraalwordtgewerktterwijldatwelzoumoeten. Wijwillendegemeentenprikkelenomhetgoedete doen.Datishetdoel. DeheerUlenbelt(SP):Pilotsbijschuldhulpverleningom ietsaanschuldentedoenlijktmijsymboolpolitiek. DeheerSpekman(PvdA):Dathebiknietgezegd. DeheerUlenbelt(SP):Ikhebeenvraagoverdedekking. Begrijpikgoeddatdiekomtuithogereboetesophet niet-nalevenvanhetminimumloon?Iemandkrijgthet minimumloonniet.Dearbeidsinspectielegteenhogere boeteop.Datgeldkomtvervolgensbijdehulpverleners terecht.Isdatnietbizar?Dikkekansdathetgeldbij dezelfdemensenterechtkomt.Diekrijgendangeengeld maariemandoverdevloer! DeheerSpekman(PvdA):Deboetesstaangewoonin eenbegrotingspost.DeheerUlenbeltmoetdieerdan maaruitslopen.Hetgaatomeenbegrotingspostvoor boetes.Diestaatvoorditjaarop8mln.engaatvoor volgendjaarterugnaar4mln.Hetlijktonsonwaarschijnlijkdatervolgendjaarineensminderwerkgeversboetes moetenbetalen.Vandaardatwijdezeposthebben opgenomen. DeheerUlenbelt(SP):HoesuccesvollerdeArbeidsinspectiedusisbijhethandhavenvanhetminimumloonSpekman hoebeterhetisvoordezemensendiearmemensen gaanhelpen.WaarombesteeddeheerSpekmanhetgeld nietaaninkomenvoorarmemenseninplaatsvandie weernieuwehelpersophetdaktesturen? DeheerSpekman(PvdA):Watvooreenbeperktbeeld heeftdeheerUlenbelt!Ikzougraagmetdeheer Ulenbelteenkeerrondlopenineenwijk.Eengezinmet eengokverslaafdevaderissneldoorhetgeldheen.Meer uitkeringofeenietshogersalarislostdanhelemaalniets op.Washetmaarzosimpel.Hetlostalleenietsopvoor debeperktegroepdiealleeneentekleininkomenheeft. Inveelwijkenisbijdemensenmeeraandehanden hebbenmensenmeerdereproblemen. Bijeentweedepuntgaatooknietgoedgenoeg. HieroverisrecentdoordeKamerindevastecommissie gesproken.Ikdoelopdevoedselbanken.Wijhebben tijdenshetalgemeenoverlegoverdearmoedegeconstateerddatdevoedselbankeneengeschiktevindplaatszijn voormensendiegeenvertrouwenhebbeninde overheiddiedeoverheidnietwetentevindenofdie angsthebbenomindeschuldhulpsaneringtekomen. Sommigemensenmakendevluchtvooruit.Erkomen heelveelmensendienietdehulpkrijgendiezijnodig hebbenomeensprongvooruittemaken.Nublijvenzij daardoorhangen.Sommigegemeentenzoekenopeen ontzettendgoedemanierdesamenwerkingmetde voedselbanken.Indiegemeentenwordteruiteindelijk ookvoorgezorgddatdeaantallenmensenafnemendie afhankelijkzijnvandevoedselbank.Datvindenwij ontzettendbelangrijk.Wijzienhierbijhetzelfdealsbijde schuldhulpverleningnamelijkdatgemeentenhetnietuit zichzelfdoen.Ookhierhebbenwijgezochtnaarpositieve manierenomgemeententekunnenprikkelenhetgoede tedoen.Wijwilleninditamendementgelduittrekken omdegemeententebelonendiehetgoeddoenenom ervoortezorgendatzijdemensennogbeterde benodigdehulpkunnenbieden.Hetzijnvaakookdie mensendietoeslagenmislopenofmisschiende bijzonderebijstand. MevrouwSpies(CDA):Voorzitter.Volgensmijheeft oud-collegaVerburgindezeKameraleensvoorgesteld ombehalveeenvoedselpakketookeenhulpverleningspakketvanuitdevoedselbankenaantebiedenjuistom desamenwerkingmogelijktemakendiedeheer Spekmanbepleiteenpleidooidatwijvanharte ondersteunen.Watikechterechtnietbegrijpiswaarom hijdaargeldbijwilzettenvanuithetrijk.Erzijn gemeentendiehetgoeddoen.Jegaatdeslechte gemeentenbelonen–wantdatzijndegemeentendiehet nunognietdoen–ofjegaatgeldstoppeninietswatal gebeurt.Degedachteissympathiekmaarikvindhet heelbijzonderdatwijdaarvanuitdebegrotingvan SocialeZakengeldvoorbeschikbaarzoudenmoeten stellen. DeheerSpekman(PvdA):AlswijvanuithetRijkiets willenveranderendanzijnonzekeuzesvrijbeperkt.Wij hebbenvaakgekozenookvanuitdeKamerom bijvoorbeeldteinvestereninhetwegwerkenvande wachtlijstenomdaarmaarbedragenbijtedoen.Dat miskendevaakhetgoedegedragvangemeentendiedat uitzichzelfalhaddengedaan.Waarikconstantnaar zoekisnaarmethodesomvanuitderijksoverheid vanuitdeKamerdegoedegemeentenextrateonder-steunen.Ikhebnamelijkindegesprekkenmetwethoudersvanallerleipolitiekekleurenvanallerleigemeenten gemerktdatzijdatnuweldoenmaardathunslagkracht groterwordtnaarmatezijietsmeercapaciteithebben. Doorwatextracapaciteitintezettenwilikdiegemeentenstimulerenomdievindplaatsengoedtegebruiken zodatuiteindelijkindegemeenteradenvandieandere gemeentenwordtgezegd:waaromdoenwijdatniet? Waaromleverenwijdatgoedewerknietook?Datisde achtergrond. DeheerNicola&iuml(VVD):Voorzitter.Hetwordtnu welsteedsdoller.IkhoordeheerSpekmannuerg enthousiastwordenovervoedselbankenterwijldieinde verkiezingstijdvolgensdePvdAeenschandvlekwaren. StaatssecretarisAboutalebheeftinzijnlaatstedebatten enstukkenaangegevendathetbestaanvanvoedselbankenopzichzelfnietzoergis.Toenhebikminister Bosgevraagdofhijzenogsteedseenschandvlekvindt. Hijzegt:ja.EnnuzegtdeheerSpekmandatvoedselbankenjuisteenheelgeschiktinstrumentzijneneen vindplaatsdiewijgaangebruikenvoorallerleiandere doeleinden. DeheerSpekman(PvdA):Ikvindhetvreselijkals mensenafhankelijkzijnvandebedelingmaardoordat vreselijktevindenishetnognietgestopt.Dusmoetje ervervolgensovernadenken–endatisookonzeopgaaf –hoewijervoorzorgendatmensenonafhankelijk wordenvandebedeling.Ikhebeengemeentegenoemd waarvandevoedselbankeerst250klantenhad.Dat aantalkondoorhetbiedenvandegoedehulpterug wordengebrachtnaar30.Datisvoormijhetvoorbeeld datwijmoetenvolgen. DeheerNicola&iuml(VVD):Daarzijnwijhetsnelover eensmaarvindtdeheerSpekmannuwelofnietwatde heerBosvondnamelijkdatdievoedselbankenzosnel mogelijkdewerelduitmoeten? DeheerSpekman(PvdA):Datdoenwijvooraldoor goedtewerkenenditisdemethodewaarikingeloof omdatineenaantalgemeentenisgeblekendatditook leidttotverbeteringtotveranderingentotonafhankelijkheidvandevoedselbank.Dankunnenmensendie sprongvooruitmaken. Devoorzitter:MijnheerUlenbeltkortwantuhebtal heelveelinterruptiesgehad. DeheerUlenbelt(SP):Hetmoettochnietgekker worden.Nuhebtuderegelingenzoingewikkeld gemaaktdatmensenzenietmeerkunnenbereiken.Die mensengaannunaardevoedselbank.Numoetde gemeentenaardevoedselbankomdatprobleemweer optelossenendaargeeftuzedanweergeldvoor.Dat istochdeomgekeerdewereld?Waarommaaktudie regelingennietgewooncategoraaldanwordthet beroepopdevoedselbankeneenstukbeterendanhoeft unietsamentewerkenmetdeschandvlekzoalsdie genoemdwordt.Umoettochvoedselbankenvoorkomen?Numaaktuzeinstrumentvaninkomenspolitiek! DeheerSpekman(PvdA):Ikbenheterhelemaalmee eensdatregelingensimpelmoetenmaardatdoenwij hierindeKamernietmeteenvingerklik.ZosimpelgaatSpekman datniet.Datvraagtsomstijd.Kijkmaarnaarde discussieoverdebuitengewoneuitgavenwaaru vandaagnogandersoverhebtgestemdterwijldatecht eenversimpelingis.Uwastegendieversimpeling. DeheerUlenbelt(SP):Ubeantwoordtmijnvraagniet. Volgensuwamendementkrijgendegemeentengelden gaanzijsamenwerkenmetietswatuverafschuwt. Omdatzijhetzelfnietkunnenoplossenmoetenzijte radegaanbijvoedselbanken.DePvdAkiestdusvoor voedselbankenalsonderdeelvaninkomenspolitiek. DeheerSpekman(PvdA):DePvdAprobeertdemensen dieindeproblemenzittenvooruittelatenkomeninhet leven.Datdoejenietdooralleenmaarteroepen:het moetallemaalwegenhetiseenschande.Datdoeje doornatedenkenoverhoejehetvoorelkaarkrijgtdat mensenonafhankelijkwordenvandievoedselbank.Dat kanalsjemensenweettebereiken.Devoedselbankis opditmomenteenplekwaarwijmensenkunnen bereiken.Daaromzoekikdesamenwerkingmetdeze clubvanmensenmeteenwarmhartomdeproblemen diezijdaarervarenteverhelpen.Datkansomsmetde voorzieningendiewijlandelijkhebbenbedachtsoms kanhetmetlokalevoorzieningenensomsgaathetom heelandereproblemenzoalseenverslavingof illegaliteit. Devoorzitter:IkheetmevrouwVanGentvanharte welkom.Zijheeftnetalsvoorzittervandecommissie voorWWIeenkennismakingsgesprekgevoerdmetde nieuweminister.Fijndatuerweerbent. DeheerSpekmanvervolgtzijnbetoog. DeheerSpekman(PvdA):Ikhebnogeenpaarlosse puntenterafronding. Hetbaartonzefractiezorgendathetmoeilijkerwordt omjongerenvooruitgangtelatenmakenenkansente biedennadatzijeenkeerinhetleveneenfouthebben gemaaktendusnegatieveantecedentenhebben.Ikvraag dezeministerominoverlegmetzijncollegavanJustitie tebekijkenhoewijinNederlandomgaanmetde VerklaringOmtrenthetGedrag.Steedsmeerjongeren diewelwillenlopentegenhetfeitaandatzijvan werkgeversgeenkansenmeerkrijgendoordatzijgeen VerklaringOmtrenthetGedraghebben.Steedsmeer werkgeversvragendieverklaringwaardooreenvicieuze cirkeldreigt.Mijnfractievindtditechtproblematisch.Wij moetenonsdaarnietbijneerleggenalhoewelikmij realiseerdathetallemaalnieteenvoudigis. Iknoemhetvolgendetocheenkeerindezeplenaire zaalmaardatkomtomdatikditheelvaakhebgevraagd endievraagnogsteedsnietbevredigendisafgerond. Hetgaatoverdeparlementariëroverwieikeerder vragenhebgesteldenvanwiezesjaargeledenis geconstateerddathijheeftgefraudeerd.Hijisnogsteeds nietvoorderechtergebracht.Datvindikonbegrijpelijk langdurenenikwildatdaardrukopwordtgezet.Ikben hetgewoonzatenikvindhetnietuitteleggenaanal diemensendiewelvervolgdwordenenwelworden voorgeleidvoorderechter.Dezezaakisallangronden moeteenkeertoteeneindkomen. © De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. De begrotingstaatditjaarinhettekenvandeparticipatie.Iedereen doetmee.Alleswordtuitdekastgehaaldom80%van deberoepsbevolkingin2016aanhetwerktekrijgen. Jobcoachesbrugbanenparticipatiebanenloonkostensubsidiesdoorwerkbonussenpremiekortingennietsis ditkabinettedol.Tochzijnderesultatentotnutoe teleurstellend.Uitonderzoekblijktdatslechts3%vande uitstroomdankzijre-integratieaandebakkomt. Natuurlijkontkennendeministerendestaatssecretaris ditcijfermaarzijkomenooknietmetanderecijfers.De ministerwilenkanzichnietverantwoordenvoorde miljoenendiewordengespendeerd.Wijmogenhempas in2016afrekenenopzijnbeleidmaardanzijnwij inmiddelstweekabinettenverderenisdezeministermet pensioen.DePVVwilafrekenbaredoelstellingenomde effectiviteittekunnenbeoordelen.Dieontbrekennuten enenmale.Hetkabinetgooiteengrotezakmetgeldop tafelenhooptdatditeffectheeft.Desociaalwerkersin degemeentenendecommerciëlere-integratiebureaus vierenookin2009weerfeest. DePVVdenktdateenpaarzakeninditbegrotingsoverlegzijnonderbelichtzoalsderolvandewerkgevers. Zijwordenwatonsbetreftteweinigbetrokken.De werkgeverswordteengunstgevraagdommetsubsidies mensenmeteengroteafstandtotdearbeidsmarkteen kanstegevenenindiensttenementerwijl85% aangeeftnietgevoeligtezijnvoorditsoortomkooppraktijken.DePVVpleiterdusvooromdewerkgevers meerbijdere-integratietebetrekkenendere-integratie meervraaggerichttemaken. Motivatieisookeenpuntdatisonderbelicht.Het kabinetgaaterinalzijnnaïviteitvanuitdatiedereen supergemotiveerdisomaandeslagtegaan.Hetheeft zelfseenwebsiteopgezet:yeswecan.Erzijnechterook mensendiegeenzinhebbenomtewerkenengeenzin hebbeninschool.Alsmensennietgeholpenwillen wordenmoetwordengestoptmethelpen.Motivatieis tenslotteniettekoop. Ookdearmoedevalisonseendoorninhetoog.Daar wordtnietsaangedaan.Wijwetenallemaaldathetvoor veelmensenfinancieelnauwelijksinteressantisomte gaanwerken. Eenvolgendpuntbetrefthandhavingensancties.Er wordtveelteweinigopgetredentegenfraudeen oneigenlijkgebruik.Daarnaastzijndesanctiesveelte licht.In2007werden2700uitkeringentijdelijkverlaagd. Datisnoggeen8%vandegeconstateerdefraudegevallen.Watisergebeurdmetderesterende92%? Juistindezetijddaternoodzakelijkerwijsgedwongen ontslagenzullenvallenkomendekantonrechtersmet eenversoberingvandeontslagvergoeding.Deminister verschuiltzichachterdebeslissingsbevoegdheidvande kantonrechters.Jemaaktmijechternietwijsdatzijdit opditmomentzelfhebbenverzonnen.DePVV-fractie eistvandeministerdathijdezemaatregelterugdraaiten desnoodseenwettelijkkaderschetstwaaraande kantonrechterszichmoetenhouden. DePVV-fractiezougraagziendatereenregelingkomt vooruitkeringsgerechtigdendiezichalsvrijwilligerwillen inzettenmetnameindezorg.Wijwetenimmersdater indezorgeengroottekortbestaat.Metzo’nregeling kunnenmensenmeteenuitkeringmetname50-plussers dieeengroteafstandhebbentotdearbeidsmarktbeter inzetbaarwordenalsvrijwilligerindezorgsector.Kande ministerditonderzoekenenbezienofdevergoeding voordezemensen–diebedraagtnumaximaal€79–uitTony van Dijck tebreidenomdiemensentebetrekkenbijdezorgzodat ookdaardetekortenkunnenwordenweggenomen? Natuurlijkisheteengoedezaakomouderente prikkelenomlangerdoortewerken.Hetkabinet introduceertnuallerleiprikkelsomdeparticipatievan ouderentebevorderenzoalseenheffingskortingeneen doorwerkbonus.DePVV-fractievraagtzichafofdeze maatregelenweleffectiefzijn.Werkgevershebben aangegevenongevoeligtezijnvooraldezefinanciële prikkels.Zijmakenzicheerderdrukoverdehoogtevan hetsalarisvanouderewerknemershetrisicovan loondoorbetalingbijziektedekostenvanverzekeringen endecao-verplichtingen.Opaldezepuntenkomtde ministerdewerkgeversniettegemoet.Kanhijmet voorstellenkomenomdezedrempelbijwerkgevers–wij hebbenhenhardnodigwantzonderwerkgeverskomen ouderenooknietaandeslag–wegtenemen? IkkomnuopdePolendeBulgarenendeRoemenen. Nederlandheeftinmiddels120.000Polenmogen verwelkomen.Deverwachtingisdatditaantalinde komendetijdmettienduizendenzaltoenemendoordater inEngelandwaareenmiljoenPolenzatennietsmeerte verdienenvalt.DePolenzorgenvoorveeloverlasten verloederingindewijken.Zijvormeneenernstige bedreigingvooronzearbeidsmarktzekernuwijweten datindebouwendeindustriedekomendetijdde hardsteklappenzullenvallen.DePVV-fractiewildaarom degrenzenweerdichtgooienvoorPolenzodatzijalleen nogmaarmeteentewerkstellingsvergunningmogen werken.HetzelfdegeldtnatuurlijkvoorBulgarenen Roemenen.Wijzijnstraksnogverdervanhuisals NederlandersthuiszittenmeteenuitkeringenOostEuropeanenhunwerkdoenenhetsalarisnaarhun thuislandsturen. DePVV-fractiemaaktzichernstigezorgenoverde koopkrachtvanburgersin2009.Hetlijkteropdat iedereenerin2009eenpaartientjesopvooruitgaat maarisdatwelzo?Dekredietrentelooptopde pensioenenwordenwaarschijnlijknietgeïndexeerdde pensioenpremiewordtwaarschijnlijknaarboven vrijgesteldenhetisnogmaardevraagofdelooneisvan 35%wordtgehaald.Ookvragenwijonsafofdiepaar tientjeskoopkrachtverbeteringwelvoldoendezijnomde economieweervlottetrekken.Dekoopkrachtkomtmeer enmeeronderdruktestaan.Alsmensennietconsumerendroogtdeeconomiehelemaalop.Inplaatsvan bedrijventehelpenmoetenwijconsumptiestimuleren doorbelastingenteverlagen.Alsmensenmeer bestedenwordendebedrijvenendeeconomievanzelf geholpen. Mijnlaatstepuntbetreftdeeconomischerecessie.Wij vragenonsafofdebegrotingenhetbeleidnietzijn achterhaaldnudeeconomietotstilstandisgekomen.Als wijdeberichtenmogengelovengaatdewerkloosheid dekomendetijdweergroeienendreigenermassaontslageninsommigebranches.Bankenindustrie horecabouwendetailhandelallemaalzienzijhun omzetteruglopenenkondigenzijontslagenaan.Isde ministeropdezecrisisvoorbereid? © MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Voorzitter.Bij eenneergaandeeconomiegebeurthetvaakdatde zwakkerendezwaarsteklappenmoetenopvangen.Juist indezefaseisdusookverbondenheidenvertrouweneengrootgoedteneindemetelkaartekunnenblijven bouwenaaneensamenlevingwaariniedertotzijnrecht komt.DefractievandeChristenUnieisdanookvan meningdatdeministerjuistmetdezebegrotingeen schildkanvormenvoordezwakkeren.Doordezeogen beschouwtdefractievandeChristenUnievandaagde begroting. Wijjuichenhettoedathetkabinetsteviginzetop″Van werknaarwerk″.Depoortwachtercentratijdelijke mobiliteitscentraendetacheringkunnenhierbijeen belangrijkerolspelen.Tegelijkertijdishetvanbelangdat werknemersenflexwerkerszichkunnenblijven ontwikkelenomaansluitingtekunnenvindenopde arbeidsmarkt.Daarmeevergrotenzijhunkansomaan hetwerkteblijven.Bedrijvenmoetenmeerinvesterenin eenmobiliteitsbeleideneenleeftijdsbewustpersoneelsbeleid.Isdeministerhetmetmijeensdatdezezaken nietmeervrijblijvendkunnenzijn?Wilhijtoezeggendat hijdesocialepartnerszalstimulerenombinnendecao’s hieraaninvullingtegeven? Hetisgoeddathetkabinetheeftbeslotenomonder striktevoorwaardenwerktijdverkortingmogelijkte maken.Dematchtussenvraagenaanbodmoetechter verbeterdworden.Eenmiddelhierbijisomscholing.Het kostbedrijvennogveelbureaucratieomhiervoor middelenteverkrijgen.Ditkanbeter.Ikstelvoordat werkgeverseentrekkingsrechtkrijgenuitdeOen O-fondsenmaarbijvoorbeeldookuitdere-integratiepot indiendaareenconcretevacaturemeevervuldzou worden.Detoetsingvandejuistebestedingvande middelenkanachterafplaatsvindendoorhetUWV. Uiteraardzalhetgeldteruggevorderdwordenalshetniet goedbesteedis.Ishetkabinetbereiddezemogelijkheid teonderzoeken? Deeconomischecrisishangtalseenzwaardvan Damoclesbovendehoofdenvandemensenmeteen beperkingzoalsWajong’ersenWSW’ers.Hetvindenvan werkisalmoeilijkvoordezegroepmaarookhetin dienstblijvenwordtnusteedsbelangrijker.Hetkabinet zetmetdewetswijzigingWajongeenhoopinstrumenten inomdejongerennaareenregulierebaantebegeleiden.Wijkomenhierlateropterug.Ikwildeministernu almeegevenomdesocialepartnersophethartte drukkenbinnendecao’sconcreteafsprakentemaken overdetewerkstellingvandezejongeren. Wijwordenerregelmatigmeegeconfronteerddat bedrijvenzelfinterneenjobcoachwillenorganiseren.Het gaatdanomiemanddiebindingheeftmethetbedrijfen deinterneschakelvormttussendejongereenhet bedrijf.Graaghoorikvandeministerofhijinelkgeval wilonderzoekenwatdemogelijkhedenzijnvoor werkgeversomgebruiktekunnenmakenvaneeninterne jobcoach. TijdensdebehandelingvandeWetSUWIisal gesprokenoverhetbelangvandeinformatievoorziening aancliëntenvandeLWI’s.Zelfredzaamheidstaatvoorop. BovendienmoetenLWI’shundienstverleningnuook richtenopWajong’ersenarbeidsgehandicapteneen nieuwetakvansport.Daaromzietmijnfractiehetbelang vaneenonafhankelijkeinformatievoorzieningopde werkpleinen.Opditpunthebikeenamendement ingediend. Zoalseerdergezegdzalereenstructurelekrapteopde arbeidsmarktontstaanhoeraardatopditmomentook magklinken.Hetkabinetheeftaleenaantalmaatregelen genomenomdoorwerkenooknahet65stejaarteOrtega-Martijn stimulerenalsdemensenditzelfwillen.Tochschijnen ernogsteedsarbeidscontractentebestaanopbasis waarvanmengedwongenwordtnahet65stejaarte stoppenmetwerken.Ditbevreemdtons.Daargaateen dubbelsignaalvanuit.Ikvraagdaaromdeministerom cao’smeteenleeftijdsbepalinginzakeuittredingniet meerbindendteverklaren.Ishijdaartoebereid? Nuietsoverdevrijwilligers.Uitkeringsgerechtigden dievrijwilligerswerkverrichtenoftijdelijkietsbijverdienenmoetenhiervoornietbestraftworden.De bijverdienregelingmaakthetmogelijkdatuitkeringsgerechtigdeneendeelvanhunvrijwilligersvergoeding mogenhouden.Dehuidigebijverdienregelingisechteral eenaantaljarennietgeïndexeerd.Feitelijkbetekentdit duseenuithollingvanderegeling.Datvindtde ChristenUnienietwenselijk.Bijstandsgerechtigden kunnendoormiddelvanvrijwilligerswerkdeaansluiting metdearbeidsmarktbehoudenenmogenzekerbeloond wordenvoorhetnuttigewerkdatzijleveren.Vandaardat deChristenUnievoorsteltdebijverdienregelingte indexerenmethetzelfdepercentagealswaarmeede uitkeringenwordenverhoogd.Isdeministerhiertoe bereid? Ikkomtesprekenovermaatregelenophetgebiedvan arbeidenzorg.Hetouderschapsverlofwordtper2009 verlengdvan13naar26wekeneenprimamaatregel. Gelukkigisdeuitbetalingvandekortingnuook losgekoppeldvandelevensloop.Deregelingzalzoveel aantrekkelijkerworden.Tegelijkertijdblijfthetraardatje dekortingpaskrijgtalsjebelastbaarinkomenineenjaar vanopnamelagerisdaninhetvoorgaandekalenderjaar. Alsjehetouderschapsverlofverspreidovereenaantal jarenopneemteengoedepromotiemaaktofstartmet opnameaanheteindevaneenjaarisdekansgrootdat jenietaandezevoorwaardevoldoet.Datwerktde flexibiliseringvanhetverlofeenkabinetsdoelstelling nietindehand.Onderkentdeministerditprobleemen gaathijhierietsaandoen? Omwerkenvooroudersaantrekkelijktemaken–dan hebikhetovermanenvrouw–heeftmijnfractieal langergepleitvoorflexibiliseringvanarbeidstijden bijvoorbeeldviaschooltijdbanen.Vorigjaarismijnmotie aangenomenomdetaskforcevoordeeltijd-pluseenpilot schooltijdbanentelatenopstarten.Hierhebikechternog nietsvangehoord.Wanneerkomtdiepilotnu?Komend voorjaarvindtereenconferentieplaatsopinitiatiefvan deministervoorJeugdenGezinmetalsthema ″gezinsvriendelijkerwerkgevers″.Daarzullenschooltijdbanenongetwijfeldnogaandeordekomenmaarikben benieuwdhoedezeministerhetconceptverderhanden envoetengaatgeven.Mijnfractieheeftaleerder voorgesteldomhetCWIgerichtnaarschooltijdbanente latenzoekenendezeookalszodanigaantemerkenin devacaturebank.Isdeministerbereidomditvoorstel overtenemen? Totslotwiliknogdevingerleggenbijeenprobleem datgrotegevolgenvoordebetrokkenenheeftnamelijk deschuldenproblematiek.Tijdenswerkbezoekenbenik geconfronteerdmetveelleedopditpunt.Destaatssecretarisheeftalflinkestappengezetinhetarmoede-en schuldendossiermaarerzittennogsteedshakenen ogenaan.Eenschuldensituatieisextraschrijnend wanneererkindereninhetspelzijn.Daaromhebikeen aantalaanbevelingenopgenomenineennotitiedieiku hierbijoverhandig.Graagontvangikeenreactieopde daarinopgenomenvoorstellenvandestaatssecretaris.Devoorzitter:Ikneemaandatergeenbezwaartegen bestaatdatditstukterinzagewordtgelegdbijhet CentraalInformatiepuntvandeKamer. (TerinzagegelegdbijhetCentraalInformatiepuntvande TweedeKamerderStaten-Generaal.) MevrouwVanGent(GroenLinks):Deschooltijdenin Nederlandzijneenbeetjeeenachterhaaldconcept. Tussendemiddagnaarhuiseneenboterhammetjeeten voorwerkendeoudersisdatuitermatelastig.Zouhet nietveelbeterzijnomtekoersenopdagarrangementen ookvoorkinderen?Deschooltijdenkunnendanveel beteraansluitenopwerktijdenenopdebuitenschoolse opvangenanderekinderopvangvoorzieningen.Hetlijkt mijtochdatookdeChristenUnieerwelvoorisomzich klaartemakenvoornieuwetijden. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Opdit momentlopenexperimentenmetdagarrangementen. Wijwillendatbepaaldebanengewoonworden gekoppeldaandeschooltijdenvandekinderen.Vandaar datwijdaaropinzetten.Wijzijnervoorstandervandat oudersdanzelfdevrijheidhebbenomvoorhun kinderentezorgen.Hetzouheelmooizijnalsdietwee metelkaargecombineerdworden:dekinderenopschool terwijlmamaofpapaaanhetwerkzijnenkinderendie thuiskomenalsmamaofpapathuisisomhenopte vangen. MevrouwVanGent(GroenLinks):Hetpuntisnujuist datdieoudersmetdehandeninhethaarzittenomdat deschooltijdeninNederlandvolkomenachterhaaldzijn bijheelveelscholen.Ikdenkaandemiddagpauzesop tijdstoppenvergaderdagenenlangevakanties.Ikpleit ervoordatwijjuistdaarwataandoen.Ouderskrijgen danveelminderproblemenomarbeids-enschooltijden tecombineren. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Jekrijgtdan dehelediscussieoverdetijdendatkinderennaarschool moeten.Jemoetdiediscussievoerenbijdebattenover debegrotingvanOCW.MevrouwVanGentheefthet overonderwijstijdenmaarwijhebbenhetnuoverde begrotingvanSZW.Ikkandaaropditmomentdusniets overzeggen. MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikhebalweereenjaar geledeneenmotieingediendoverhetflexibiliserenvan dewerkdagvanzeventotzeven.DeChristenUnieheeft daarookvoorgestemd.Alswijhetkabinetdezemotie eenslatenuitwerkendankunnenoudersenwerkenden samenmetdewerkgeversbepalenwelketijdenzij werken.IkvindhetgeweldigalsmevrouwOrtegasamen metmijhetkabinetoproeptomdaareenswerkvante maken. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Hetkabinet komtinderdaadmeteenvoorstelvoorflexibiliseringvan arbeidstijdenenverlofregelingen.Ikbenbenieuwd waarnaargekekengaatworden.Ikblijferbijdathetvoor oudersmogelijkmoetzijnomtekiezenvoorschooltijdbanen.Werkgeverskomenmetbepaaldevacaturesdie destatusvanschooltijdbaankrijgen.Danweetiemand datheteenbaanisvoordemomentendathetkindop schoolzit.Ortega-Martijn MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikhebhetnietoverde verlofregeling.Ikhebhetalleenoverhetflexibiliseren vandewerkdag.Ditbetekentdatdewerkdagbeginten eindigttussenzevenenzeven.Oudersenwerkende alleenstaandenkunnendanzelfmethunwerkgevereen keuzemaken.IkdachtdatmevrouwOrtegaervoorisdat mensenzelfeenkeuzekunnenmaken. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Hetissowieso mogelijkominoverlegmetjewerkgevertekijkennaar begin-eneindtijden.Iksnaphelemaalnietwaar mevrouwKos¸erKayanaartoewil. © MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Hetlijktmij goedomdebegrotingvanSocialeZakenenWerkgelegenheidtebeginnenmeteenkleineevaluatievanhet beleidvandetweebewindslieden.Deeengaattenslotte wegwaardoorjeditdebatkuntzienalseensoort exitgesprek.Deanderblijftenkrijgteennieuwecollega. Hetlijktmijinteressantomdeministernogwatbagage meetegeven.DeGroenLinks-fractieistochwat teleurgesteldinhoeheteraantoegaatopSZW.Hetis eenbeetjedatdriedeliggrijsdatheerstophetministerie nietalleenletterlijkmaarookfiguurlijk.Iklegdituit. Heteerstegrijsiszuinigenhandopdeknipbezuinigingenentochproblemenbijdekoopkrachten armoedebestrijding.Hettweedegrijsisdatmen conservatiefisinhetcombinerenvanarbeidenzorg.Het derdegrijsisdeangstvoorvernieuwingomdatdelieve vredeindecoalitiebelangrijkerisdanhetdoenvan vooruitstrevendevoorstellen.Datvindenwijtoch teleurstellend. ToenheteconomischgoedginginNederlandwatnog nietzolanggeledenisheefthetkabinetverzaaktde integralemoderniseringsslagtemakenwatbetreftde verzorgingsstaat.Hetisnietvoldoendeereenpaar dingetjesuittehalenwaaroverjehetnooiteenswordt. Deessentieisdatjeditintegraalaanpakt.Ookhet toegankelijkmakenvandearbeidsmarktisonvoldoende gelukt.Demensendieaandekantstondentoenhet goedgingblevenaandekantstaanenstaatnogsteeds aandekantnuhetslechtergaat.Datisdiedraaideurconstructie. Ikmoethelaasconcluderendatbeideherenniet daadkrachtiggenoegzijnendatzijheteenbeetje hebbenlatenliggenopdepuntendieikzojuistnoemde. Overhetbeleiddatzijvoerenzeggenwijinonzefractie datditheelergvandevorigeeeuwisentedefensief terwijlerjuiststappenmoetenwordengezetnaar nieuwevormenengedachten.Waarzijnbijvoorbeelddie 200.000extrabanenvoordemensenmeteengrote afstandtotdearbeidsmarkt?Hoezithetmetdie35.000 niet-uitkeringsgerechtigden?Deministerkandeaantallen welverhogenmaarhetistocheenbeetjehetschuiven vanpapiereneentheoretischeexercitiewantconcreetis erechtnogteweinigvanterechtgekomen.Waarzijnde regelingenomarbeidenzorgechttekunnencombinerenvraagikdeministerindringend.Hijheeftdeboot gemistingoedetijdenenhijmoeteensoorttankergaan kereninslechtetijden.Ikkanhemverzekerendatditniet zalmeevallen. Jekuntookzeggendatdithetmomentisomondanks ofdankzijdecrisisechtietstedoenaanarmoede arbeidsmarkten″wegachterhetaanrecht″.Hetenigemomentdatdeherenzichinleveninvrouwengedragen zijzichalseenZeeuwsmeisje:geencentteveelom arbeidenzorgtecombineren.Eenzegenvoordeheren isdatOpzijisgestoptmetdeFeministischeMeetlat.De bewindsliedenzoudendaarzwaarindeminopscoren. DeGroenLinks-fractieiszeerontevredenoverdelakse houdingtenaanzienvaneigentijdsearbeid-enzorgarrangementen.Jezoubijnazeggendathettijdwordt vooreenvrouwopSocialeZakenenWerkgelegenheidof vooreeneigentijdseman.Dievrouwmoetnatuurlijkook weleenbeetjevanarbeidenzorgafweten.VolverwachtingklopthethartbijdeGroenLinks-fractie.Ikheet mevrouwKlijnsmanualwelkom.Ikzienualhelemaal voormijdatministerDonnerenmevrouwKlijnsma’s morgenssamenopdetandemopwegzijnnaarhet ministerievoorSocialeZakenenWerkgelegenheid. MevrouwKlijnsmazitdanwaarschijnlijkachterop.Ik hoopdatzijministerDonnerdanvooruithelptomecht ietstedoenaanarbeid-enzorgcombinaties.Ikziedit metbelangstellingtegemoet. ParticipatiearmoedebestrijdingenwerkzijnsleutelbegrippenvoorGroenLinksopSocialeZakenen Werkgelegenheid.Alsmottohanterenwijaltijd:betereen halvebaandaneenheleuitkering.Iedereendoetmee naarzijnofhaarmogelijkheden.Werkmoetlonenook bijparttimecapaciteit. Wijmoetenwerkenwerkenwerkenvanhetkabinet totdatwijerbijneervallenzouikbijnawillenzeggen;het liefstveertiguurperweekwanterkomengrote arbeidsmarkttekorten.Jezouerbijnagestrestvanraken enwijhebbenalhetgevoeldatwijhetzodrukhebben. Dehelftvanallemensenvan20tot65jaarheeftlastvan gejaagdheid.Vrouwendieeenparttimebaancombineren metdezorgvoorkinderenvoelenzichhetmeest gejaagd.Introductievandeveertigurigewerkweek betekentdatmensennogvakereneerderzijnopgebrand.Zijzullendusallesuitdekasthalenomvroegte kunnenstoppenmetwerken.Ditbetekentdatde arbeidsmarktnogminderaantrekkelijkwordtvoor ouderenvrouwenengedeeltelijkarbeidsgehandicapten. Ditzijnmensendiewijgeziendekomendetekortenop dearbeidsmarkthardnodighebbenendiewijhetgraag gunnendatzijmeedoenenmeewerken. Hoekijkendebewindsliedenaantegendegrove leeftijdsdiscriminatiediemensenouderdan45jaarbij hetsolliciterennogsteedsondervinden?Zouhetgeen ideezijnomteexperimenterenmetleeftijdsloos solliciterenzodateensollicitantzijngeboortedatumniet meerhoefttenoemenindesollicitatiebrief? OmNederlandklaartestomenvoordetoekomstis eenontspannensamenlevingnodigeensamenleving waarinmensenkunnengenietenvanhunkinderenen vanhunwerk.Hetmoetgaanomeensamenleving waarinsamenlevensamenzorgenensamenwerken mogelijkzijnvooriedereen.GroenLinksguntiedereen hetbestevantweewerelden.Werkenisleukengoed voormensenenzorgenook.Werkenisgoedvoorde economiemaarzorgenook.Papa’smoetenzichde papadagnietlatenontzeggenenmama’sniethun carrière.Hetkabinetzegtditooktewillenmaarhet bewijstslechtslippendienstaanditstreven.Zowelinde langverwachteGezinsnotavanministerRouvoetalsinde verlofnotavanministerDonnerstaatampernieuw beleid.GroenLinksheeftbijnadehoopopgegevendat hetkabinetzelfmeteengoedeverlofregelingkomt.Ik geefhetkabinethiervoornogeenlaatstekans.DitVan Gent kabinetproduceertlegenota’s.IndeGezinsnotavan RouvoetendeverlofbriefvanDonnerzieikechtgeen nieuwvoorstelvooreenmodernearbeidsmarkt.Het kabinetzetalzijnkaartenopflexibiliseren.Datklinkt leukmaarhetlostniksop.MinisterDonnerisvanplan hetzorgverlofteflexibiliserendoorverschillende verlofvormeninelkaarteschuiveninéénregeling.Hij presenteerthetbovendientenonrechtealseen uitbreidingvanhetvaderverlof.Washetmaarwaarzou ikzeggen.Hetlijktgoednieuwsmaardatishetniet.De regelingisnognietgoeduitgewerkt.Alswijnietgoed oppassenkrijgenwerknemersminderinplaatsvanmeer rechten.Steljehebtalskersversepapa–ikkijkdeheer VanHijumnatuurlijknuookindringendaan–twee wekenverlofopgenomennadegeboortevanjenieuwe spruit.Vervolgensisdekansgrootdatdaarnajeverlof opis.Alsjepartnerdaneenhalfjaarlaterhaarofzijn beenbreektzitjemooimetdehandeninhethaar.Zo moethetdusniet. Devoorzitter:MijnheerVanHijumikhebtochniets gemistwatbetreftuwgezinssamenstelling? MevrouwVanGent(GroenLinks):Hijheeftjonge kinderen. Devoorzitter:Maardusnietrecentbegrijpik. DeheerVanHijum(CDA):Voorzitter.Zezijninmiddels alweertweeendriejaaroudmaardatdoeternueven niettoe. MevrouwVanGentdoethetnuvoorkomenalsofhet kabinetgeenprestatieslevertopditpunt.Wijhebben echterhetbetaaldouderschapsverlofvan13naar26 wekenuitgebreid.Datbetekentduseenhalfjaarverlof perpartner.Alsjedatflexibelkuntopnemendanzitten wijtochheeldichtbijhetgewensteideaalbeelddat zowelmevrouwVanGentalsikheeft?Dankunnenbeide partnersmanenvrouwtochgewoonflexibelhunverlof opnemen? MevrouwVanGent(GroenLinks):Datiszekermijn ideaalmaaruvergeetéénessentieelpunt–uweetdat netzogoedalsik–namelijkdatdezeverlofregelingen ookopeengoedemanierfinancieelmoetenworden gecompenseerd.Demeesteverlofregelingengaanniet verderdaneenvergoedingvanzo’n€650maarvoor zeerveelgezinnenishetonbestaanbaardatzedaarmee dandatverlofkunnenopnemen.Alsjezorondmodaal verdientofeenlaagmiddeninkomenhebtdankunjeje deluxeomdatverlofoptenemennietpermitteren.De cruxvanonzevoorstellenwasnatuurlijkdatdeze verlofregelingenfatsoenlijkgefinancierdwordenzodat iedereendaarvangebruikkanmaken. DeheerVanHijum(CDA):Vindtudathetdewerknemersmaarallemaalindeschootmoetwordengeworpen doordewerkgeversdanweldeoverheidofmoeten werknemersenvakbondendaarookzelfvooropkomen enincao’sgoedeafsprakendaaromtrentmaken?Dat laatstekantochook? MevrouwVanGent(GroenLinks):Datkanook.Maarhet iseengespreideverantwoordelijkheid.Ikzouhetmooi vindenalsdeoverheidhaarverantwoordelijkheidneemt netalsdewerknemerenzekerookdewerkgever.Uweetnetzogoedalsikdatheteropditmoment echtzeermaardanookzeerslechtvoorstaat.Hetschiet voorgeenmeteropnetalshetbijdekinderopvangen hetrechtopdeeltijdwerk.Hetwasnodigdiezakendoor wetgevingbeterteregelenzodaterverderestappen kondenwordengezet.Ikvindhetopditmomentgewoon benedenniveau.Blijkbaarverschilikdaarovermetuvan mening. DeheerVanHijum(CDA):Neewantikbenookniet tevredenoverdevoortgangbijwerkgeversofoverde matewaarindeeltijdwerkenflexibelwerkzijnaanvaard. Devraagisnatuurlijkwel:waarbegintdeomslag? Volgensmijbegintdezetochermeedatwerknemersen vakbondendaarbijdecao-onderhandelingensamen richtingdewerkgeverseenpuntvanmaken. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikkrijgeenbeetjeeen punthoofdvanditpunt.Hetschietgewoononvoldoende openikwilhierechtdeurgentievanhetprobleem aangeven.DatisnietvoordeKamer;desamenleving schreeuwtechterombetereregelingenenomregelingen diebeterwordenbetaald. Dehuidigeverlofregelingenkenneneengrootaantal bezwaren.Zoishetzorgverlofonbetaald.Onbetaald maaktechteronbemind.Voormannengeldtdatdeste sterker.Metonzenieuwsteinitiatiefwetwordthet langdurigzorgverlofbetaaldzodathetooktoegankelijk isvoormensenmeteenlaaginkomenenvoormannen. Uitzorgoverdetoegankelijkheidvoordezegroepen heeftdeKamerin2001aldemotie-Bussemakerc.s. aangenomen.Helaasisdezenietuitgevoerdterwijleen FNV-enquêteaantoontdatergrotebehoefteisaan betaaldverlof. VerderwildeGroenLinks-fractiedatiedereen zorgverlofkanopnemen.Numogenwerknemersalleen verlofopnemenvooreenouderpartnerofkindwanneer dezelevensbedreigendziekis.Chronischziekengeen beperkingenvoorwiedanookisonsvoorstel.Daarmee komtereeneindaandeongelijkheidvanalleenstaanden;ookmantelzorgersdiezorgenvooreenchronischof langdurigzieke–denkbijvoorbeeldaandezorgvoor dementemensen–komeninonsvoorstelinaanmerking voorverlof. DeheerTichelaar(PvdA):Ikhebevengewachttothet functionerings-enbeoordelingsgesprekmetdeminister enstaatssecretarisbeëindigdwas.Welkeconclusiestrekt udaaruit?Ikhebnamelijknietsmaardanookhelemaal nietsgehoordoverwatdekabinetsledengoedhebben gedaan.Meestalverbindjedaareenconclusieaan. WelkeisdateigenlijkwatGroenLinksbetreft? MevrouwVanGent(GroenLinks):Mijnconclusieisdat hetbetermoet. DeheerTichelaar(PvdA):NaalleswatmevrouwVan Gentinheelhardebewoordingengezegdheeft–hetis grijshetdeugtniethetisnietuitdagendhetisniet flexibel–zegtzij:hetmoetbeter. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikvindhetookniet leukdatikditmoetzeggen.DeheerTichelaarweetdatik eenvrijoptimistischenatuurhebmaarikbenwel teleurgesteldindeherenopSocialeZakenenWerkgelegenheid.Hetmoeteenstukbeterendatzaliknauwkeu-Van Gent rigindegatenhouden.IkdenkdatdeheerTichelaarvist naareenmotie.Diezalikhierovernietindienenmaarik hebweleenaantalmotieswaarinikookhemuitdaagom stappentezetten. Viaeenconsultatierondeoveronsinitiatiefbijhet maatschappelijkmiddenveldhebbenwijinmiddels positievereactiesontvangenvanFNVCNVhet ExpertisecentrumMantelzorgMezzoenhetDigitaal ContactpuntvoorMantelzorgersinNederland.Eenaantal organisatiesbijvoorbeeldhetCNVsteltwelvragenover deafbakeningvandedoelgroep.Hetzijnreëlevragen waaroverwijnatuurlijkgraagindebatgaan.Demeeste organisatieswijzenerookopdatzijhetinitiatief beschouwenalsslechtseeneerstemaarwaardevolle stap.Ookdatbenikmetheneensmaarindepolitieke werkelijkheidmoetjesomsindemargesopereren. Onsgeduldendatvandesamenlevingisopalshet gaatomhetcombinerenvanarbeidenzorg.Betaalde verlofregelingenwaarvaniedereengebruikkanmaken vormenonzegrotewens.MevrouwOrtega-Martijnzei netdatiknietbijhaarmoetzijnmaarmebijOCWmoet meldenalshetgaatoverdedagarrangementenmetde scholen.Datisnatuurlijkpreciesdemakkewaarmeewij hiertemakenhebben.Hetgaatomeengeïntegreerd beleidvankinderopvangonderwijsverlofregelingenen arbeidsmarkten.Ikvraagdebewindsliedenomde coördinatieervanopzichtenemenenalshetantwoord opmijnvraagmijnietbevaltzalikhieroverintweede termijneenmotieindienen. IndeverlofbriefvanministerDonnerwordeneen symposiumeneencongresinhetvoorjaarvan2009 aangekondigdoverzijnbriefendeverschillende verlofmogelijkheden.Datschietnatuurlijkopdezemanier voorgeenmeterop.Ikzouzeggen:stopmetdie praatclubjesenkomeindelijkeensmetbeterevoorstellen.Hoezithettrouwensmetmijnmotieom60%vande vrouweneconomischzelfstandigtelatenzijnin2010? DaaraanmoetookSocialeZakenenWerkgelegenheid eenbijdrageleverenbijvoorbeeldwatbetreftherintredersendeeltijd-plusarrangementen.Ikwilopdeze vraaggraageenglashelderantwoordineerstetermijn. OokdeheerVanHijumheeftinzijneerstetermijn aandachtgevraagdvoordeactiePapaPlusende papadag.Hetisprachtigdathijdatheeftgedaan.Papa PlusiseeninitiatiefvanFNVJongwaarmeepapa’s eromvragenomééndagkunnenzorgen.Hetpastook heelgoedindevoltijd-minendedeeltijd-plus.Ikvraag allejongevadersindezaalenerbuitenomdepetitiete tekenendankunnenzijdaareenstapinzetten.Hetis nietalleenvoorjongepapa’shetisookvooroudere papa’szoalsdieinvakKzitten.Iknodigdusookde ouderepapa’séndeopa’s–datisspeciaalvoorminister Donnermaaralshijopaisheefthijookkinderen–uit omtetekenen.Alszijhetallemaalingewikkeldvinden kunnenzijnaardesitevanFNVJonggaan.Ikwilhunde petitieookaanreikenomhethungemakkelijktemaken. Mijnvolgendepuntisdecrisis.Decentralevraagis voorGroenLinksnatuurlijkwiedecrisisgaatbetalen. Ookhiergeldtvooronsdatdesterksteschoudersde zwaarstelastendragen.Volgensdekoopkrachtplaatjes lijkenwerkendenhetwelzo’nbeetjetegaanredden maaralsjejebaanverliestofgeenbaanhebtbenjeen blijfjedepineut.Ikwilvanhetkabinetdeheldere uitspraakdatdemensenaandeonderkantnietverder gaaninleveren.Wijvindendatdiemensenerbijmoetenkrijgenmaarzijmogenzekernietverderinleveren.Kan deministerdattoezeggen? Eenkwartmiljoenkinderenleeftineenbijstandsgezin. Datis7%vanallekinderen.Hetbezoekaandevoedselbankenneemttoe.176.000huishoudenshebben problematischeschulden.Wijhebbenwerkendearmen enwijhebbenstillearmoede.Hetkabinetmoethettoch metmijeenszijndatdittijgekeerdmoetworden.Mijn vraagaandeministerisconcreet:watdoetuvoorde anderhalfmiljoenmenseninNederlanddieminderdan €10peruurverdienen?Eenopdevijfmensenheeft geenvastebaan.Hunaantalisdeafgelopentienjaar verdubbeld. Totderisicosectorenbehoren:desupermarktende nieuwepostbedrijvendetaxiendeschoonmaak.Erzijn meerrisicogroepentenoemen:delaagopgeleidende jongerendevrouwenendenieuweNederlanders.Ikwil concreetwetenwathetkabinetvoorzegaatdoen. Voorzitter.Danwiliknogkorteenopmerkingmaken overdewerktijdverkorting.Onzeconclusieistoch enigszins:hetisgoeddatereenstapgezetwordtvoor werktijdverkortingmaarzoroyaalhetkabinetisvoorde bankenzokarigishetalshetgaatombaanbehoud.Zo wilikdeopstellingvanhetkabinetsamenvatten.De ministerzegtdateenlimietgeldtvan200mln.en20.000 fulltimebanen.Dus:wieheteerstkomtdieheteerst maalt.Datvindiktocheenvreemdprincipewantalsje bedrijfnetbuitenderegelingvaltzijndewerknemers daardeklos.Danwijktdeministerafvanhetprincipe gelijkemonnikengelijkekappen.Watdoetdeminister voordeflexwerkers?IkbegrijpdatdeheerTichelaar daaroveruitgebreidvragenheeftgesteld.Ookwijzijn ervoordatdeWetFlexibiliteitenZekerheidgeëvalueerd wordtendatdepositievandezegroepwordtverbeterd. Totslot:hetmoetandersopSZW.Wijgevendeze bewindsliedennogeenkans.Misschiengaatdeheer Tichelaardebewustemotieindienen.Ikniettenminste: nogniet.Ikzouzeggen:herenwelkomin2008.Umoet echtaandeslagalshetgaatomarbeidenzorg.Hetidee vandekostwinnerispassé.Betereenhalvebaandan eenheleuitkering.Ikzouzeggen:stroopuwmouwen eindelijkeensopdankuntuermisschiennogietsvan makeninderestvandezekabinetsperiode. © MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Dearbeidsmarkt zitopslotpotdichtenmisschiendatdeherendaar aandachtvoorhebben.Erisgeenbewegingintekrijgen enhetkabinetdoetnietsomdearbeidsmarktvlotte trekkentemoderniserenteontwikkelenietswat broodnodigis.Dekredietcrisisbrengtdeinsider-outsiderproblematiekzichtbaaraandeoppervlakte.Flexwerkers zzp’ersmensenmettijdelijkecontractenofmensendie neteenvastcontracthebbenvliegenerheteerstuit terwijldeduurbetaaldeenmisschienveelminder productievewerknemermeteenvastdienstverbandvoor eenaantaljarenbeschermdblijft. DevoorstellenwaaroverikdeheerTichelaarvragen stelderakendekernvanhetprobleemniet.Flexwerkers zullenernogsteedsheteerstuitgaan.Debestemanier omgelijkeuitgangspositiestebewerkstelligenishet moderniserenvanhetontslagrecht.Daarvoorhebikde heerTichelaargeenenkelemaatregelhorennoemen. Waaromhoudenwijbijvoorbeeldhetdualeontslagstelsel instand?WaarommoetenwijnaasteenCWI-routeeenKos¸er Kaya kantonrechtersroutehebben?Welkesocialegedachteligt hieraantengrondslag?Waaromschaffenwijde CWI-routenietaf?Dere-integratiepootdiewijbijhet UWVhebbenondergebrachtkanbijdegemeente ondergebrachtwordeninhetkadervandeuitvoering vandeWetwerkenbijstand.Dathebbenwijaltigkeren gezegd.Dankunnenwijiniedergevaléénbestuurslaag latenvervallen.Datscheeltweeréénloket.Demensen hoevenopdiemaniernietvanhetkastjenaardemuur tewordengestuurd.Erisdanééninstantiediefinancieel verantwoordelijkis.Extrabureaucratiewordtvoorkomen endecontrolewordtbeter.Ikwildaaromdeheer Tichelaarindezeneenhandreikingdoenmisschiendat hijdanweldekernvanhetprobleemziet.Numoetenwij echthetsignaalafgevendatdeontslagregelsgemoderniseerdmoetenwordenomdatdeflexwerkersdezzp’ers demensenmeteentijdelijkcontracterheteerst uitvliegen. Voorzitter.Hetkabinetwaseenjaargeledenverwikkeld ineengevechtoverhetontslagrecht.Eencommissie moesteraantepaskomenomdezeimpassete doorbrekeneencommissiediedehervormingenvande arbeidsmarktweereenhalfjaarvertraagde.Hetresultaat vandecommissie-Bakkerwasgoed:eenintegralevisie opdearbeidsmarkthoedearbeidsmarktmoetworden hervormdomtoekomstbestendigtezijnhoejezorgen arbeidkuntcombineren.Hetkabinetomarmdehetadvies helaasmaardeels.Demaatregelendietochalinde steigersstondenwerdenuitgevoerdenderestachwie kijkternaarom.Eeuwigzondealsuhetmijvraagt.De toekomstvanonzejongerenenouderenvraagtomeen oplossing.Dekredietcrisislijktblindtemakenvoorde problemenvandetoekomstmaarzijbrengtjuist problemenaanhetlichtenmoetwordenaangegrepen omhervormingenopdeagendatezetten.Dandoelik ookopdeverhogingvandeAOW-leeftijdzodatwijook strakseenAOWvooronzeouderenhebbenzodatonze jongerenvanvrijetijdkunnengenietennaasthunharde werken. Ikbekijkvandaageenpaargroepeninhetbijzonder allereerstdeouderen.Metdearbeidsparticipatievan ouderengaathetgoed.Ouderenziendathetnodigisom langertewerken.Hetiseenontwikkelingdietijdnodig heeft.Hetkabinetneemtallerhandemaatregelenomde participatieverderteverhogenzoalseendoorwerkbonuspremiekortingeneenno-riskpolisenz.Hetzijn allemaalsubsidiesaanouderenenaanwerkgeversom ouderenzolangmogelijkopdearbeidsmarkttehouden. Langerdoorwerkenjuichenwijtoemaardemanier waarophetkabinetditwilbereikenniet.Hetbeleidhangt vansubsidiesaanelkaar.Debroodnodigestructurele hervormingenblijvenuit.Endanhebikhetnogniet eensoverdeeffectiviteitwantdieblijktnergensuit.Het blijftbijsymptoombestrijding. Neemdedoorwerkbonus.Hetiseendurebonuswaar vooralmensenvanprofiterendietochalwerken.Jekunt debonuszelfskrijgenalsjenietwerkt.Datisdewereld opzijnkopzoalsaleerderisgezegd.Ikbenblijdatde staatssecretarisvanFinanciënenministerDonner hebbentoegezegdhetprobleemtezullentackelen. Wanneerkunnenwijdenotitieverwachten? Voordeanderemaatregelengeldtietsdergelijks.Ze kostenflinkwatgeldmaardeeffectiviteitisonduidelijk. Werkthetleggenvandegrensvan50jaarbijde premiekortingnietjuistaverechts?Benjevanafje vijftigstealoudenafgeschrevenvoordearbeidsmarkt?Benjedanalnietmeerdemoeitewaardominte investeren?Slaanwijnietteverdoormetallebonussen enkortingen?Wanneerwerkenmensengenoegen trekkenwijdebonussenweerin?Pijnlijkemaar noodzakelijkemaatregelenzoalshetverhogenvande AOW-leeftijdwordennietgenomen.Ikzouzeggen:ga daaraanwerken. Ikkomopdealleenstaandeneengrotegroepin Nederland.Hetzijnernu25miljoenennaarverwachtingzalhetaantalgroeientot35miljoen.D66pleitvoor leefvormneutraalbeleid.Erzittennogsteedsveel verschillenindemaatregelen.Omelfuurvanochtend ontvingenwijeenbrief.Daarmoetenwijdannuover debatteren.Ikzouhetopprijsstellenalszo’nbriefeerder doorgestuurdwordt.Indebriefwordendeverschillen netjesopeenrijgezet.Deministererkentdatalleenstaandenrelatiefarmerzijndanparen.Deafbouwvande heffingskortingzorgtvooreenrelatieveverslechtering vandepositievanalleenstaanden.Inverschillende regelingenwordtonderscheidgemaaktopbasisvan leefvorm.Deministererkentdatkoopkrachtbeleidde afgelopenjarenveelalinhetvoordeelwasvande traditionelegezinnen.Vervolgensconcludeerthij–ik vinddatergmerkwaardig–datalleenstaandenniet achterblijven.Deconclusiedieíkuitdebrieftrekisdat hetbeleidnietleefvormneutraalis.Traditionelegezinnen wordenbevoordeeldtenopzichtevanalleenstaanden. Hetmaaktweldegelijkuitofjealleenleeftofmetmeer personen.Debriefbeantwoordtbovendiennietaanonze vraag.Wijhebbenderegeringverzochteenevenwichtig beleidtevoerentenaanzienvaneen-enmeerpersoonshuishoudenseneenmethodiekteontwikkelendiehierop toetst.Debriefkomthierbijnietindebuurt.Ikoverweeg opditpuntwederomeenmotieintedienen. Dezzp’erszijndealleenstaandenvandearbeidsmarkt. Erzijneenmiljoenzzp’ersinNederland.Hetiseengroep vanzelfstandigendieisontstaanvanuitdeinflexibiliteit vandearbeidsmarkt.Hetiseennieuwevormvan werkendienietbeantwoordtaandetraditionelevorm vanondernemerofwerknemer.Hetkabinetheeft onvoldoendeaandachtvoordezenieuwevorm.Erzijn nueenmiljoenzzp’ersmaarhetzullenerindetoekomst meerworden.Zelfsalsdegroepniettoeneemtzijnhet ergenoegomrekeningmeetehouden. Neemdekoopkrachtplaatsjes.Daarinwordtersinds jaarendagvanuitgegaandatinNederlandsehuishoudenswerknemersuitkeringsgerechtigdenen65-plussers vertegenwoordigdkunnenzijn.Zzp’erskomeninde koopkrachtplaatjesnietvoor.Ikvraagdeministeromtoe tezeggendatdezzp’ersvolgendjaarookindeberekeningwordenmeegenomen.Zijzijnnietalleenontstaan omdatdearbeidsmarktopslotzitmaarookomdatzij zorgenarbeidbeterkunnenvormgeven.Zijhorendus ookindekoopkrachtplaatjestewordenmeegenomen. Hettoenemendaantalzzp’erszorgtookvoorveranderendeverhoudingenbinnendesocialezekerheid.Hoe gaanwijommeteenveranderendegrondslag?Isde ministerbereidomhieronderzoeknaartedoen? Voorzitterhettafelbladgaatsteedsopenneerendat stoortmijbijhetuitsprekenvanmijntekst.Ikweetniet waarhetaanligtmaardatdinggaatsteedsopenneer. Devoorzitter:Datisopuwverzoekomutewaarschuwendatuwtijdomis.Kos¸er Kaya MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikgeloofnietdatmijntafel danopenneerhoefttegaan. Devoorzitter:Uwtafel?Oikdachtdatuhetlichtje bedoelde.Wijgaanhetregelenvooru. MevrouwKos¸erKaya(D66):Geweldig.Ikwilbestnaar bovenvliegenmaarikdenkdatikeerstbijeenandere partijmoethorenomdatvoorelkaartekrijgen. Hetkabinetzitstil.Hervormingenzijnnodig.Zoals gezegd:deontwikkelingenronddekredietcrisisbrengen deproblemenalleenmaarduidelijkeraandeoppervlakte.Hetkabinetpaktdeproblemennietaanmaar komtmetsymptoombestrijding:werktijdverkortingin tijdenvankredietcrisis.IkdachtdatdeWWvoorde werklozewerknemerbedoeldwasennietvoorde werkgever.IkdachtdatdeWWbedoeldwasvoor mensendiedoordekredietcrisisstraksmisschieninnog ergeresituatieskomen.Ikwilwetenhoedeministerdit gaatfinancieren.Waarkomtdie200mln.vandaan?En watalserstraksbedrijvenzijndiena1januarimet problemenzitten?Watalsdekredietcrisistocherger blijkttezijn?Wijzullendittochmetz’nallenopmoeten brengen.Nogmaalsdepotisvoordewerknemer bedoeld. DeheerTichelaar(PvdA):Wijhebbenineerstetermijn geprobeerdomeenaantalconcretevoorstellentedoen terverbeteringvanderechtspositievandeflexwerker. KomthetbetoogvanmevrouwKos¸erKayaeropneerdat deproblemendiezijzietmetflexwerkersalleenopgelost kunnenwordendoorvanmensenmeteenvastcontract eenflexwerkertemaken? MevrouwKos¸erKaya(D66):Daargaatmijntafelweer. Devoorzitter:Hetspijtmemaarikkanernietsaan doen.Misschienmoetuhetnegerenenernietop leunen. MevrouwKos¸erKaya(D66):Ikhebdevoorstellenvan deheerTichelaargezien:afschaffingvandemogelijkheid omviacao’saftewijkenvanderegel–de26-wekeneis diedoorcao-partnerssteedsopgerektwordt–en mensenvanwiehettijdelijkcontractaflooptdat tenminstetweemaandenvantevorentemelden.Datis allemaalheelsympathiekmaarhetraaktdekernvanhet probleemniet.Ookalsdezewijzigingendoorgevoerd wordenzullendezemenseneralseersteuitvliegen.De heerTichelaarwilnietdekernvanhetprobleem aanpakken.Dekernisdatjedieontslagregelswel degelijkmoetmoderniserenomeengelijkebescherming eneengelijkeuitgangspositieopdearbeidsmarktte hebben. DeheerTichelaar(PvdA):Ikprobeerhetnogeenkeer. MevrouwKos¸erKayaverschuiltzichachteronze voorstellen.Zijvindtdiebuitengewoonsympathiek.Zij signaleertdeproblemenrondomdeflexwerkersmaar deoplossingvandeD66-fractieiseensimpele:jemaakt hengelijk.Vanallevastecontractenmaakjeflexwerkers zodateralleennogmaarflexwerkerszijnendanwordt ophendedoorD66gewenstemoderniseringvande ontslagregelstoegepast.Datisdeconclusievan mevrouwKos¸erKayaendiecommuniceertzijinde Kamer.MevrouwKos¸erKaya(D66):DeheerTichelaarmaakt eenkarikatuurvanmijnvoorstellen.Juistdeheer TichelaarjuistdePvdA-fractieverschuiltzichachterhet nietwillenverdedigenvanhetprincipedatiedereenop dearbeidsmarkteengelijkeuitgangspositieendezelfde beschermingmoethebben.Daardoethijnietsaan.Het ismijnpleidooiomdaarwelnaartekijken.Ikwil bekijkenhoewijzowelvoordeflexwerkersdeoutsiders alsvoordeinsiderseenveelrechtvaardigersysteem kunnenbewerkstelligen. DeheerTichelaar(PvdA):Ikkannietandersconcluderen dandathetvoorstelvandeD66-fractiesimpelis. FlexwerkersmoetengeholpenwordenendeD66-fractie erkentdatereenaantalproblemeninderechtspositie zit.Haarvoorstelisomvandevastewerkereen flexwerkertemaken.Danhebbenzijeengelijke uitgangspositieendiekantoegepastwordenbijontslag. MevrouwKos¸erKaya(D66):Luisterenisblijkbaarerg moeilijk.IkdenkdathetdePvdA-fractiezousierenalszij hetprincipedatiedereeneengelijkeuitgangspositieen gelijkebeschermingopdearbeidsmarktmoethebben samenmetmijzouwillenverdedigen.Daartorntdeheer Tichelaarnietaan.Sterkernog:deoutsidersblijven outsidersendeinsidersblijveninsiders.Ikdenkdatdit kabinetuitdewinterslaapmoetkomeneneengrote voorjaarsschoonmaakmoetbeginnen. © De heerVan der Vlies(SGP): Voorzitter. De discussie overdekoopkrachtvormttraditiegetrouwbijelke behandelingvandebegrotingvanSZWeenbelangrijk onderdeelvanhetdebat.Datisbegrijpelijkwanthetis eenBijbelseopdrachtomdezwakkerenindesamenlevingbijzondereaandachtteschenken.InhetoudeIsraël mochtenbijvoorbeeldnietallearenendruivendoorde eigenaarwordenbinnengehaaldmaarmoesteendeel wordenovergelatenvoordearmen.Rijkelessenookin hetsocialebeleidvanvandaagdedag. Ditjaarishetmoeilijkomdekoopkrachtdiscussiete voerenomdatdeKamerdegevolgenvandekredietcrisis nognietinalleopzichtenkent.Indevorigeweekvrijdag verstuurdebriefmeldtdepremierdatdegemiddelde koopkrachtontwikkelingwaarschijnlijknietslechteruitvalt danbijPrinsjesdagisgeraamd.Maarheeftdezeminister alzichtopdekoopkrachtontwikkelingmeerverfijnddan doordepremierkonwordenmeegedeeldvanalledoor hetCPBgedefinieerdestandaardgroepen?Datzaltoch eenkeermoetenkomen. Erstaateenaantalbelangrijkeveranderingenopstapel ophetgebiedvandesocialezekerheid.Openkele daarvangaikstrakskortinmaarikmaakeersteen algemeneopmerking.Opditmomentisereengrote verscheidenheidaanregelingenenvoorzieningeneen situatiedieindepraktijknauwelijksnogwerkbaaris. Ziendebewindsliedenkansommeereenduidigheiden samenhangaantebrengen? Mijnfractieblijfthetookronduitjammervindendatde overheidmensendiezorgtakenhebbenteveelpushten somshaastdwingtomdearbeidsmarktoptegaandoor hunfinanciëlezekerhedentebeperken.Daarinstondik toteenaantaljaargeledenbepaaldnietalleen.Vorige weekpakteikdeCDA-notauit1997ernogmaareensbij: DeverzwegenkeuzevanNederland:naareenchristen-Van der Vlies democratischfamilie-engezinsbeleid.Alsikdienota vergelijkmethethuidigeparticipatieprogrammakanik nietanderszeggendandatiksomsenigeheimweeheb. Hetkabinetheefteenpositiefbesluitgenomenoverde werktijdverkorting.Mijnfractieheeftdaarovernogwel eenaantalvragenmetnameoverdedaaraangestelde voorwaarden.Waaromwordtderegelingslechtsvoorde duurvaneenmaandopengesteld?Enwaarommaartot 20.000voltijdbanen?Watalsbedrijvenvanaf1januari 2009indeproblemenkomen?Ookvraagikdeminister ofhijnaastdeaandachtvoormobiliteitscentrabedoeld voormensendiemetontslagbedreigdwordenaandacht wilgevenaaneenideevandeReformatorischMaatschappelijkeUnie.Daarinwordtvoorgesteldom vrijwilligerswerkindepubliekesectortebevorderenvoor werknemersdienaverloopvantijdterugkunnenkeren bijhunoudewerkgever.Daarmeewordendegelden aangewendvooreenbelangrijkemaatschappelijke doelstellingenkomendewerknemersinaanrakingmet sectorenwaarindetoekomstgrotepersoneelstekorten wordenverwacht.Vorigeweeksteldeikdezevraagook al.Ikkreegdaartoengeenantwoordop.Hetdebathad toeneenanderverloopmaarikzouhiertochgraageen concretereactieopvernemen. VorigeweekontvingdeKamerhetvoorstelvoorde nieuwejonggehandicaptenregeling.Mijnfractie waardeertdedoelstellingommeerWajong’ersaanhet werktekrijgen.Tochheeftmijnfractienogeengroot aantalvragen.Waaromkunnensommigejongerendie naarvermogenwerkenminderdanhetminimumloon verdienen?Waaromeenmaximumvan120%vanhet WML?WaaromwordendehuidigeWajong’ersalseen verlorengeneratiebeschouwd?Enzokaniknogwel evendoorgaan.Kortomwijzienuitnaareenfundamenteeldebatmetdezeministerwaarinookdeafstemming metdeWSWvanbelangis. Eenpaarwekengeledenhebikdeeffectiviteitvan premiekortingenvoorwerkgeversaandeordegesteld.Ik betoogdedatongeveer75%vandebedrijvenin Nederlanddepremiekortingenvoorhetindienstnemen vanouderenenWajong’ersnietofnietvolledigkan verzilveren.Deministergafmijgelijkmaarsteldedater eengrootaantalondernemerszonderpersoneelonder zit.Goedikerkendatnietalleondernemersdenkenaan hetaannemenvanpersoneelmaargelukkigvelenook wel!Wijwillentochookdieondernemersverleidenom eenuitkeringsgerechtigdevijftigplusserofeen″Wajongere″indiensttenemen?Zelfsalswijsprekenover50% vandeondernemersvoorwiedepremiekortingeffectief isblijftmijnstellingvoorhenovereind.Ikvraagde ministerdaaromonderzoektedoennaardeeffectiviteit vandepremiekortingen.Graageenconcretetoezegging. Ditdringttemeeromdathetamendementvandeheer Tichelaaroverditdossierhelaasdeeindstreepniet haalde.Toengingookeenconceptmotierondvanmijn handoverditzelfdepunt. Opditmomentisergeenfinancieringvoorleerlingen vanhetpraktijkonderwijsdiestagegaanlopen.Toch komthetvooralaandeonderkantvandearbeidsmarkt nogaleensvoordaterextrabegeleidingnodigisbijde stagediescholenhelaasnietaltijdkunnenbieden. Daardoorhebbenleerlingendieeigenlijkbestkansen zoudenhebbenopbetaaldwerkeenkleinerekansopeen baan.Ishetmogelijkzovraagikdebewindslieden hiervoorfinancieringbeschikbaartestellenzodatook dezejongereneenkanskrijgen?Dealgemeneberaadslagingwordtgeschorst. Devoorzitter:Wijzijngekomenaanheteindevande inbrengvandeKamer.ZoalsbekendzijndebeantwoordingvanderegeringendetweedetermijnvanKameren regeringvoorzienvoordonderdag. Ikdankdeministerendestaatssecretarisvoorhun belangstelling. Devergaderingwordtvan19.32uurtot20.30uur geschorst. Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafvordering het Wetboek van Strafrecht en enige andere wetten in verband met het verbeteren en versterken van de vaststelling van de identiteit van verdachten veroordeelden en getuigen (Wet identiteitsvaststelling verdachten veroordeelden en getuigen) (31436). Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © MevrouwVanToorenburg(CDA):Voorzitter.Deleden vandeCDA-fractiezijnverheugdoverditwetsvoorstel. Nietalleenoveridentiteitsfraudespelenzichjaarlijksvele strafzakenafmaarookoverhetgebruikvaneenvals reisdocumentofvaneenvalsenaam.Deafgelopenvijf jaarheeftereenstijgingplaatsgevondenvanhetaantal vermisteofgestolenreisdocumentenomnogmaarniet tesprekenoverderuim92.000mensendieinhet vingerafdrukkenbestandvandepolitieopduikenmet maarliefst51verschillendeadministratieveidentiteiten. Wattedenkenoverdesteekproefdieindriepenitentiaire inrichtingenwerdgehoudenwaarbijbleekdatbij22% vandegeregistreerdepersonendeidentiteittochniet helemaalinordewas? Eengoedezaakdusdatdeministerwerkmaaktvan ditonrustbarendeverschijnsel.Hetisvanwezenlijk belangvooreengoedenrechtvaardigfunctionerenvan onsrechtsbesteldatdegenediewordtveroordeeldtot hetuitzittenvaneengevangenisstrafuiteindelijkook degeneisdiehijzegttezijn.Hetzelfdegeldtnatuurlijk voorverdachtenenvoorgetuigen.Wijmoetenerals maatschappijvanuitkunnengaandatdemensendiein hetstrafproceseenrolspelendaadwerkelijkdejuiste persoonzijnendatmensendieachtertraliesbelanden demensenzijndiedaarthuishoren.Voorkomenmoet wordendatstand-instegenbetalingvaneenveroordeeldeeenstrafuitzitten. HetCDAdanktdeministervoorzijnadequate antwoordenopdevragendieeerderzijngesteld.Een enkelevraagresteertnog.Wijkunnenonsvindeninde nota’svanwijzigingwaarinonderanderewordt voorgesteldomdievingerafdrukkenvanverdachtente vergelijkenmetdeafdrukkendievreemdelingenworden afgenomenopbasisvandeVreemdelingenwetwanneer erwordtvermoeddatdeverdachteeenvreemdelingis. Voorgesteldwordtookomvoortaanfoto’senvingerafdrukkentekunnennemenvaniedereverdachtedie wordtverhoordookzonderdatdiepersoonisaangehouden.
9 Stemmingen moties Ruimtelijke ordening Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Ruimtelijke ordening te weten: - de motie-Van Esch over de aanbevelingen van de commissie-Bekedam en het RIVM meegeven aan provincies (29383 nr. 369); - de motie-Van Esch over achtergestelde sectoren prioriteit geven bij het opstellen van ruimtelijke arrangementen (29383 nr. 370); - de motie-Van Esch over duidelijkheid scheppen over de ruimtelijke consequenties van het stikstofbeleid (29383 nr. 371); - de motie-Bromet/Nijboer over de staat van het Nederlandse landschap periodiek monitoren (29383 nr. 372); - de motie-Beckerman over het ontwikkelen van een instrumentarium om vast te leggen waar en hoeveel betaalbare huurwoningen er dienen te komen (29383 nr. 374); - de gewijzigde motie-Beckerman/Bromet over elke twee jaar inzichtelijk maken hoeveel hectare groen landbouw en natuur in verstening verdwijnt (29383 nr. 381 was nr. 375); - de motie-Beckerman over het ruimtelijk instrumentarium inzetten voor de bescherming van natuur- en kunstgebieden landschap biodiversiteit en recreanten (29383 nr. 376); - de motie-Bontenbal c.s. over een landelijke beleidslijn om nieuwe grootschalige distributiecentra op ongewenste plekken te voorkomen (29383 nr. 377); - de motie-Minhas over binnen het programma NOVEX de focus leggen op buitenstedelijk bouwen (29383 nr. 378); - de motie-Minhas/Boulakjar over onderzoeken hoe het verkorten van de doorlooptijd bij woningbouw in te passen is in het beleid (29383 nr. 379); - de motie-Nijboer/Bromet over bij woningbouw bijzondere aandacht besteden aan ruimtelijke ordening stedenbouwkunde en architectuur (29383 nr. 380). (Zie vergadering van 27 september 2022.) In stemming komt de motie-Van Esch (29383 nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Esch (29383 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA en dePvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch (29383 nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet/Nijboer (29383 nr. 372). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (29383 nr. 374). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman/Bromet (29383 nr. 381 was nr. 375). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (29383 nr. 376). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontenbal c.s. (29383 nr. 377). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep VanHaga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas (29383 nr. 378). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas/Boulakjar (29383 nr. 379). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer/Bromet (29383 nr. 380). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. Ik ben mijn bijdrage begonnen met een compliment aan de Nederlandse veiligheidsdiensten want als je dat vergelijkt met het buitenland dan denk ik — we kloppen het maaraf — dat we tot op heden in onze handen mogen knijpen. Maar ik zat me ook iets af te vragen. Ik zie hier op tv tegenwoordig heel vaak de beelden van de minister-president die fietsend naar het Catshuis gaat. Dan denk ik: zou deze minister-president ook naast de heer Wilders durven fietsen? Minister Rutte: Over beveiliging van politici kunnen we niks zeggen. Dat is echt uitgesloten. Maar begrijpt u meneer de minister-president dat we er pas zijn in Nederland als de heer Wilders het ook aandurft om naast ú te fietsen? Minister Rutte: Dat ben ik met de heer Krol eens ja. De voorzitter: Dank u voorzitter. Twee korte moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om bij de Europese top concrete voorstellen te doen over het tegengaan van verspreiding van haatboodschappen en terroristische propaganda via het internet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 574 (29754). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat onze ontspannen fietsende premier met de appel in de hand het toonbeeld is van hoe veilig we als Nederland willen zijn; verzoekt de regering Nederland weer zo normaal te maken dat de heer Wilders zonder bewaking over straat kan fietsen mocht hij daar zin in hebben en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 575 (29754). Dank u. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van der Staaij namens de SGP. Mevrouw de voorzitter. Laat ik eens positief beginnen. Ik ben onder de indruk van onze Nederlandse veiligheidsdiensten. In verhouding tot onze buurlanden doen we het aanzienlijk beter maar kan de minister-president garanderen dat we ook in de toekomst zo goed mogelijk de vinger aan de pols hebben? Heb ik het nu goed begrepen klopt het dat onze ministerpresident in een reactie op de afschuwelijke gebeurtenissen liet weten dat hij geheel achter president Macron staat? Dat zou ik toejuichen. Twee dagen na de aanslag zei de Franse president dat hij overwoog het Schengenverdrag gedeeltelijk aan te passen dat hij strengere grenscontrole wil en dat hij moskeeën waar haat gepredikt wordt wil sluiten. Ik hoop oprecht dat premier Rutte net zo helder wil optreden als zijn Franse collega. Macron vindt dat er nu snel werk moet worden gemaakt van de uitvoering van de Europese voorstellen die in Brussel al sinds de terreuraanslagen van 2015 in Parijs op de plank liggen. We hebben het dan over gemeenschappelijke Europese databanken meer uitwisseling van informatie de versterking van samenwerking bij opsporen en het delen van passagiersgegevens van luchtvaartmaatschappijen. Hoe staat het daarmee? Volgens de Franse president is elke veiligheidsfout aan de buitengrenzen of in een van de lidstaten een veiligheidsrisico voor ieder van ons. Macron wil ook dat we meer doen tegen de verspreiding van haatboodschappen en het verspreiden van terroristische propaganda op het internet. Kan de minister-president toezeggen dat daar tijdens de Europese top van 10 december door Nederland concrete voorstellen over gedaan worden? Zijn Oostenrijkse collega Sebastian Kurz ging nog een stap verder en wees op het gevaar van mensen die uit terroristengebieden terugkeren. Hoe gaan we die in Nederlandnauwlettend in de gaten houden? En hoeveel slapende cellen of zelfs actieve cellen zijn er in Nederland? Ten slotte de scholen. Het lijkt gemeengoed om haat en geweld tegen niet-moslims en tegen gematigde moslims te ventileren en ze zelfs onder druk te zetten. Hoe gaat het kabinet dat bestrijden? Dank u mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van der Staaij namens de SGP.  Heel duidelijk mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Krol.Dan ga ik naar de heer Nijboer namens de PvdA. De vraag die net niet gesteld werd maar die ik nadrukkelijk wel wil stellen betreft de ouderen die al jaren niet geïndexeerd zijn en ook de komende jaren geen indexatie van hun pensioen mogen verwachten. Wat gaat de minister voor die groep doen? Die komt ook in de problemen door de huurstijgingen. Minister Ollongren: Een aantal vragen raken heel erg aan het terrein van collega's van mij in het bijzonder van collega Koolmees als het gaat over de pensioenen de AOW en de ouderen. Laat ik zeggen dat ik me goed kan voorstellen dat mensen met een klein pensioen ook behoren tot de groep die ik zonet noemde: met een laag inkomen die zich daarin niet kan verbeteren die niet wordt geholpen met die andere instrumenten en met een te hoge huur. Daar zou ik dan graag iets voor willen doen maar verder moet ik verwijzen naar volgende week. De voorzitter: Dank u wel.
21 Kabinetsbeleid￿crisis Aan￿de￿orde￿is￿het￿debat￿over￿het￿beleid￿van￿het￿kabinet als￿het￿gaat￿om￿de￿loonontwikkeling￿de￿aanpak￿van￿de economische￿crisis￿en￿over￿de￿sterk￿oplopende￿werkloosheid. De￿voorzitter: Ik￿heet￿de￿premier￿de￿vicepremier￿de￿minister￿van￿Financiën￿én￿de￿minister￿van￿Economische￿Zaken￿van￿harte welkom. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Voorzitter.￿Ooit￿begon￿het￿met￿een￿kaartspel.￿De￿VVD￿koos de￿kaart￿"bezuinigen"￿de￿PvdA￿koos￿de￿kaart￿"nivelleren" maar￿één￿kaart￿lieten￿zij￿liggen:￿die￿van￿de￿economie. Eén￿groot￿banenplan.￿Zo￿noemde￿premier￿zijn￿eigen regeerakkoord￿in￿het￿afgelopen￿najaar.￿Na￿vier￿maanden blijkt￿het￿echter￿helemaal￿geen￿banenplan￿te￿zijn.￿Wat￿begon￿als￿een￿kaartspel￿is￿inmiddels￿een￿kaartenhuis.￿In￿de landen￿om￿ons￿heen￿ontstaat￿weer￿een￿sprankje￿hoop maar￿hier￿neemt￿de￿onzekerheid￿alleen￿maar￿toe.￿Zo￿komt ons￿land￿dieper￿en￿dieper￿in￿crisis￿terecht.￿De￿werkloosheid￿neemt￿dit￿jaar￿dramatisch￿toe.￿Meer￿dan￿90.000￿mensen￿dreigen￿hun￿baan￿te￿verliezen.￿De￿huizenprijzen￿dalen verder￿evenals￿de￿pensioenen.￿De￿jaren￿tachtig￿doemen als￿schrikbeeld￿op.￿Werkende￿gezinnen￿met￿kinderen￿betalen￿de￿rekening.￿En￿kijk￿eens￿in￿een￿winkelstraat:￿overal￿uitverkoop.￿Te￿vaak￿is￿daarbij￿echter￿het￿woord￿"opheffingsuitverkoop"￿te￿lezen. Hoe￿gaat￿het￿ondertussen￿in￿de￿coalitie?￿In￿plaats￿van een￿eenduidig￿antwoord￿te￿geven￿praat￿iedereen￿daar door￿elkaar￿heen.￿Het￿begon￿met￿collega￿Zijlstra￿die￿vorige￿week￿in￿de￿Volkskrant￿de￿bezuinigingseisen￿voor 2014￿op￿tafel￿legde.￿Even￿later￿ging￿minister￿Dijsselbloem langs￿bij￿de￿fracties￿en￿die￿avond￿dacht￿ik:￿namens￿wie deed￿hij￿dat￿eigenlijk?￿Toen￿kwam￿collega￿Samsom￿namelijk￿op￿tv.￿Hij￿sprak￿over￿een￿Oranjeakkoord￿maar￿daar had￿ik￿de￿minister￿die￿dag￿helemaal￿niet￿over￿horen￿spreken.￿Je￿moet￿maar￿durven￿om￿van￿een￿Oranjeakkoord￿te spreken￿en￿de￿troonswisseling￿als￿afleidingsmanoeuvre voor￿de￿politieke￿onmacht￿van￿de￿coalitie￿te￿gebruiken. Vrijdag￿kwam￿minister￿Dijsselbloem￿met￿zijn￿lijstje. Zonder￿visie￿maar￿met￿bezuinigingen￿belastingverhogingen￿en￿een￿paar￿sigaren￿uit￿eigen￿doos￿op￿de￿koop￿toe. Dat￿alles￿onder￿het￿motto￿"het￿geeft￿niet￿hoe￿het￿geeft niet￿wat￿als￿we￿in￿2014￿de￿3%￿maar￿halen;￿en￿oh￿ja￿by the￿way￿al￿het￿andere￿is￿ook￿goed".￿Na￿het￿verschijnen van￿dat￿lijstje￿hingen￿de￿sociale￿partners￿in￿de￿gordijnen. De￿premier￿ging￿naar￿Den￿Bosch￿én￿naar￿Pauw￿&￿Witteman￿boven￿alles￿"ik￿weet￿het￿ook￿niet￿meer"￿uitstralend. Collega￿Samsom￿wist￿het￿wel.￿Afgelopen￿zaterdag haalde￿hij￿als￿een￿duveltje-uit-een-doosje￿het￿euroreferendum￿er￿nog￿even￿bij.￿Alsof￿het￿allemaal￿al￿niet￿ingewikkeld￿genoeg￿was.￿Gisteren￿zei￿Mariëtte￿Hamer￿namens de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿in￿NRC￿Handelsblad:￿laat￿heel￿dat ontslagrecht￿en￿de￿WW￿maar￿zitten.￿Vandaag￿zette￿minister￿Asscher￿de￿druk￿op￿de￿ketel.￿Eerst￿wilde￿hij￿het￿aan￿de sociale￿partners￿laten￿maar￿vervolgens￿zegt￿hij:￿maar￿pas op￿jullie￿moeten￿er￿wel￿snel￿uitkomen.Wat￿is￿er￿toch￿aan￿de￿hand?￿Waarom￿loopt￿iedereen￿in de￿coalitie￿iedereen￿voor￿de￿voeten?￿Is￿persoonlijk￿scoren dan￿belangrijker￿dan￿samen￿de￿schouders￿eronder￿zetten? Wie￿regeert￿er￿nog￿gebeurt￿dat￿vanuit￿de￿Kamer￿of￿vanuit￿het￿kabinet?￿Er￿is￿sprake￿van￿een￿verdeelde￿coalitie￿de sociale￿partners￿hangen￿in￿de￿gordijnen￿de￿Nederlanders zijn￿in￿verwarring￿en￿oh￿ja￿wil￿de￿oppositie￿in￿het￿belang van￿het￿land￿even￿de￿scherven￿komen￿opruimen? Laat￿vanavond￿de￿kans￿zijn￿voor￿het￿kabinet￿en￿de￿premier￿om￿na￿alle￿gedoe￿en￿ketelmuziek￿duidelijkheid￿te￿geven.￿Wat￿wordt￿de￿agenda￿voor￿herstel￿om￿uit￿de￿crisis￿te komen￿en￿actueel￿wat￿wordt￿de￿agenda￿voor￿het￿overleg in￿de￿polder?￿Wat￿wil￿het￿kabinet￿eerst￿spreken￿met￿de polder￿en￿daarna￿een￿voorstel￿aan￿de￿Kamer￿doen?￿Of￿wil het￿kabinet￿eerst￿met￿de￿Kamer￿het￿voorstel￿bespreken dat￿het￿vrijdag￿deed￿en￿daarna￿met￿de￿polder￿spreken?￿Ik krijg￿daarop￿graag￿een￿antwoord￿van￿het￿kabinet. Ik￿heb￿nog￿een￿vraag￿aan￿de￿premier￿en￿zijn￿collegae. Hebben￿zij￿randvoorwaarden￿gesteld￿voor￿het￿overleg￿tussen￿werkgevers￿en￿werknemers￿dat￿zal￿plaatsvinden￿of￿is het:￿we￿zien￿het￿wel￿en￿het￿is￿allemaal￿goed?￿Wat￿wil￿het kabinet￿met￿de￿hervormingen￿uit￿het￿regeerakkoord?￿Wat wil￿het￿kabinet￿bijvoorbeeld￿met￿de￿WW￿en￿het￿ontslagrecht￿waar￿wij￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿gisteren￿over￿hoorden? Een￿interessante￿ontwikkeling￿is￿de￿opstelling￿van￿CNVvoorzitter￿Jaap￿Smit￿die￿voorstelt￿om￿ook￿de￿verkorting van￿loondoorbetaling￿bij￿ziekte￿bij￿het￿geheel￿te￿betrekken.￿Hoe￿kijkt￿het￿kabinet￿daar￿tegenaan?￿Kun￿je￿door￿een verbreding￿van￿de￿agenda￿tot￿meer￿resultaten￿komen? Wat￿is￿het￿plan?￿De￿afgelopen￿week￿hebben￿we￿heel￿veel gezien￿behalve￿een￿plan￿nu￿hoor￿ik￿graag￿hoe￿het￿verder moet. Kan￿het￿anders?￿Ja￿natuurlijk￿kan￿het￿anders.￿Deze￿crisis￿vraagt￿om￿een￿eenduidige￿en￿geloofwaardige￿aanpak. Dat￿is￿niet￿gemakkelijk￿want￿je￿moet￿natuurlijk￿bereid zijn￿om￿keuzes￿te￿maken.￿Dat￿moet￿echter￿wel￿eenduidig en￿met￿perspectief￿gebeuren.￿Ik￿denk￿aan￿de￿aanpak￿van Ruud￿Lubbers￿in￿de￿jaren￿tachtig.￿Nederland￿was￿toen vastgelopen￿te￿duur￿te￿traag￿en￿had￿te￿veel￿schulden.￿Zeker￿er￿moest￿bezuinigd￿worden￿maar￿toen￿werd￿gekozen voor￿werk￿boven￿inkomen￿en￿voor￿hervormen￿mét￿de￿sociale￿partners￿in￿plaats￿van￿tegen￿de￿sociale￿partners.￿Ik verwijs￿naar￿het￿Akkoord￿van￿Wassenaar.￿Ook￿werd￿gekozen￿voor￿lastenverlaging￿in￿plaats￿van￿lastenverhoging. Nu￿dreigt￿het￿te￿leiden￿tot￿een￿grotere￿overheid￿minder banen￿meer￿belastingen￿en￿meer￿bezuinigingen￿om￿weer meer￿te￿kunnen￿uitgeven.￿Wij￿moeten￿echter￿toe￿naar￿een perspectief￿zonder￿verdere￿lastenverhogingen￿met￿gematigde￿lonen￿en￿meer￿werk￿en￿meer￿zekerheid. Als￿je￿dan￿toch￿bezuinigt￿kijk￿dan￿eerst￿eens￿naar￿het eigen￿regeerakkoord.￿Dat￿is￿een￿oproep￿aan￿het￿kabinet. Het￿regeerakkoord￿telt￿boven￿alle￿bezuinigingen￿namelijk zo'n￿4￿miljard￿euro￿aan￿cadeaus￿die￿Partij￿van￿de￿Arbeid en￿VVD￿zichzelf￿hebben￿gegeven.￿Ga￿dus￿eerst￿eens￿stevig￿met￿de￿stofkam￿door￿je￿eigen￿voorstellen￿voordat￿je met￿andere￿maatregelen￿begint.￿Ik￿noem￿de￿bonus￿op￿langer￿doorwerken.￿Die￿is￿in￿het￿regeerakkoord￿gezet￿in￿een tijd￿dat￿er￿werk￿was￿maar￿er￿is￿nu￿geen￿werk.￿Waarom moet￿je￿daar￿dan￿aan￿vasthouden? De￿voorzitter: Mijnheer￿Buma￿ik￿wacht￿op￿een￿punt￿om￿de￿heer￿Wilders de￿gelegenheid￿te￿geven￿om￿te￿interrumperen.Van￿Haersma￿Buma De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Het￿zijn￿allemaal￿punten￿maar￿hoe￿langer￿ik￿doorpraat hoe￿moeilijker￿het￿voor￿de￿heer￿Wilders￿wordt￿om￿mij￿een vraag￿te￿stellen. De￿voorzitter: We￿willen￿het￿de￿heer￿Wilders￿niet￿moeilijk￿maken. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Nee￿dat￿is￿waar. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Ik￿snap￿wel￿dat￿het￿beter￿uitkomt￿want￿ik￿heb￿geen￿plezierige￿interruptie.￿Het￿CDA￿de￿heer￿Buma￿spreekt￿over lastenverlichting.￿Hij￿is￿tegen￿lastenverhoging￿maar￿voor lastenverlichting.￿Mijn￿klomp￿breek￿zowat￿want￿was￿het niet￿het￿CDA￿dat￿vorig￿jaar￿in￿het￿Kunduzakkoord￿heeft ingestemd￿met￿9￿miljard￿aan￿lastenverzwaringen￿voor 2013?￿Laat￿ik￿nog￿eens￿kort￿het￿rijtje￿met￿punten￿opnoemen￿waar￿de￿heer￿Buma￿"ja"￿tegen￿heeft￿gezegd.￿De￿btw omhoog￿handtekening￿van￿het￿CDA. De￿accijnzen￿omhoog.￿De￿belasting￿op￿leidingwater￿omhoog.￿De￿kolenbelasting￿omhoog.￿De￿belastingschijven￿bevriezen.￿Onder￿al die￿maatregelen￿staat￿de￿handtekening￿van￿het￿CDA. Dat zijn￿allemaal￿maatregelen￿voor￿dit￿jaar￿voor￿2013.￿Is￿de heer￿Buma￿dus￿niet￿hypocriet￿door￿nu￿en￿in￿ieder￿televisieprogramma￿voor￿belastingverlaging￿te￿pleiten￿terwijl hij￿verantwoordelijk￿is￿voor￿ongeveer￿alle￿belastingverhogingen￿die￿Nederland￿nu￿voor￿zijn￿kiezen￿krijgt? De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Bij￿het￿sluiten￿van￿het￿Lenteakkoord￿is￿gezegd￿dat￿de￿btwverhoging￿moest￿worden￿gevolgd￿door￿een￿verlaging￿van de￿inkomstenbelasting.￿In￿het￿Catshuis￿lag￿dit￿ook￿allemaal￿op￿tafel.￿Dat￿weet￿de￿heer￿Wilders.￿Wij￿hebben￿daar samen￿over￿gesproken.￿Nu￿zal￿de￿heer￿Wilders￿weer￿zeggen￿"ik￿heb￿geen￿handtekening￿gezet"￿maar￿ik￿heb￿er￿met hem￿over￿gesproken.￿Het￿gaat￿mij￿om￿het￿volgende￿gelet￿op￿waar￿de￿economie￿nu￿staat￿met￿een￿veel￿kleinere opgave￿voor￿2014￿dan￿de￿acute￿opgave￿waar￿wij￿in￿2012 voor￿stonden.￿Dan￿lijkt￿het￿mij￿niet￿verstandig￿om￿de￿lasten￿verder￿te￿verhogen.￿De￿heer￿Wilders￿hoorde￿mij￿niet over￿lastenverlichting￿spreken.￿Ik￿zei￿wat￿indertijd￿het￿recept￿van￿premier￿Lubbers￿was.￿Ik￿realiseer￿me￿dat￿lastenverlichting￿nu￿niet￿te￿bieden￿is.￿Als￿je￿echter￿de￿kans￿hebt om￿de￿bezuinigingen￿voor￿2014￿zonder￿lastenverhoging in￿te￿vullen￿dan￿moet￿je￿dat￿doen.￿Daarbij￿hoop￿ik￿op￿uw steun￿mijnheer￿Wilders. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Dit￿is￿natuurlijk￿een￿eerste￿klas￿kulverhaal.￿Het￿pakket￿van 43￿miljard￿van￿het￿kabinet￿voor￿2014￿bestaat￿volgens￿mij voor￿2￿miljard￿uit￿lastenverzwaringen.￿Mijnheer￿Buma￿u spreekt￿nu￿dus￿over￿2￿miljard￿in￿2014.￿U￿hebt￿namens￿het CDA￿een￿handtekening￿gezet￿onder￿9￿miljard￿aan￿lastenverzwaringen.￿Dan￿heb￿ik￿het￿nog￿niet￿eens￿over￿het￿verkiezingsprogramma￿van￿het￿CDA￿van￿nog￿geen￿jaar￿geleden.￿Daaruit￿blijkt￿dat￿het￿CDA￿de￿mensen￿het￿hardste pakt￿in￿hun￿portemonnee:￿de￿ouderen￿met￿25%￿de￿werkenden￿met￿375%.￿Door￿het￿CDA-￿programma￿stijgt￿de werkloosheid￿en￿krimpt￿de￿economie.￿Het￿CDA￿is￿niet￿alleen￿de￿partij￿die￿de￿economie￿kapot￿heeft￿bezuinigd.￿Het CDA￿is￿ook￿de￿kampioen￿lastenverzwaring.￿Het￿CDA￿heeft het￿kabinet￿geholpen￿aan￿lastenverzwaring￿lastenverzwaring￿en￿lastenverzwaring.￿Mijnheer￿Buma￿ga￿nu￿niet￿pie-pen￿dat￿u￿voor￿lastenverlichting￿bent.￿U￿bent￿een￿grote hypocriet! De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Dat￿is￿echt￿lariekoek.￿Ik￿kijk￿ook￿even￿naar￿het￿verkiezingsprogramma￿van￿het￿CDA. Het￿CDA￿was￿de￿enige partij￿die￿echt￿lastenverlichting￿durfde￿te￿geven￿middels een￿vlaktaks.￿En￿ja￿daarin￿stond￿ook￿loonmatiging.￿Dat heb￿ik￿toen￿al￿gezegd￿want￿het￿ging￿ons￿om￿werk￿boven inkomen.￿Ons￿verkiezingsprogramma￿biedt￿veel￿meer werk￿dan￿dit￿regeerakkoord.￿Mijnheer￿Wilders￿ik￿zou￿heel graag￿samen￿met￿u￿strijden￿voor￿een￿betere￿oplossing voor￿de￿problemen￿in￿2014.￿Wilt￿u￿met￿mij￿zeggen￿dat het￿niet￿nodig￿is￿om￿in￿2014￿de￿lasten￿te￿verhogen?￿Laten wij￿dat￿samen￿doen.￿Die￿oplossing￿is￿veel￿beter￿dan￿alleen￿maar￿kijken￿naar￿de￿manier￿waarop￿het￿niet￿moet.￿Ik vraag￿ook￿u￿om￿bij￿te￿dragen￿aan￿de￿oplossing￿van￿problemen. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Ik￿kom￿nog￿even￿terug￿op￿de￿feiten￿van￿het￿CDA. Mijnheer Buma￿ik￿heb￿het￿dan￿over￿dat￿prachtige￿verkiezingsprogramma￿van￿u:￿economische￿groei￿-06%￿koopkracht werknemers￿-375%￿koopkracht￿gepensioneerden￿de￿ouderen￿-25%￿werkgelegenheid￿totaal￿-10%.￿Dit￿zijn￿allemaal￿dikke￿vette￿onvoldoendes.￿U￿pakt￿de￿burger.￿U maakt￿de￿economie￿kapot.￿Een￿paar￿maanden￿nadat￿u￿dit verkiezingsprogramma￿hebt￿gepresenteerd￿steunt￿u￿de 9￿miljard￿aan￿belastingverhoging￿en￿lastenverzwaringen van￿het￿kabinet.￿Dat￿mag￿u￿allemaal￿doen.￿Dat￿is￿uw￿goed recht￿al￿is￿het￿slecht￿voor￿de￿economie.￿Kom￿dan￿nu￿en de￿afgelopen￿weken￿niet￿aan￿met￿het￿argument￿dat￿wij￿tegen￿belastingverhoging￿zijn￿want￿u￿–￿het￿CDA￿–￿bent￿de kampioen￿belastingverhogingen. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Als￿u￿verder￿denkt￿te￿komen￿op￿de￿weg￿naar￿een￿oplossing￿door￿selectief￿te￿winkelen￿in￿een￿verkiezingsprogramma￿is￿dat￿uw￿keuze.￿De￿werkelijkheid￿is￿dat￿ons￿verkiezingsprogramma￿het￿beste￿scoorde￿op￿de￿langetermijnhoudbaarheid.￿Het￿scoorde￿het￿een-na-beste￿dat moet￿ik￿toegeven￿en￿niet￿het￿beste￿van￿alle￿partijen￿op het￿vlak￿van￿de￿werkgelegenheid.￿Niet￿u￿maar￿wij￿hadden op￿de￿lange￿termijn￿een￿sterker￿Nederland.￿Daar￿wil￿ik￿nu ook￿voor￿gaan.￿Dat￿kunnen￿wij￿nu￿doen￿voor￿volgend￿jaar. Ik￿ben￿ervan￿overtuigd￿dat￿wij￿de￿lasten￿volgend￿jaar￿niet verder￿moeten￿verhogen￿omdat￿wij￿dit￿jaar￿zo￿veel￿dieper￿in￿de￿crisis￿terecht￿zijn￿gekomen￿dan￿iemand￿van￿ons ooit￿kon￿denken.￿Wij￿zitten￿diep￿in￿de￿crisis.￿Als￿wij￿voor de￿keuze￿staan￿en￿de￿keuze￿hebben￿moeten￿wij￿de￿goede keuze￿maken￿en￿niet￿de￿verkeerde.￿Daar￿sta￿ik￿voor.￿Daar blijf￿ik￿voor￿staan. Ik￿zie￿dat￿ik￿nog￿26￿seconden￿heb.￿Dat￿is￿ongeveer￿1￿seconde￿per￿letter￿dus￿dat￿komt￿wel￿goed.￿Het￿moet￿dus￿beter.￿Het￿moet￿anders.￿Dat￿kan￿ook.￿Volgens￿het￿CDA￿kan het￿vertrouwen￿terugkomen￿als￿wij￿dat￿doen.￿Dat￿begint wel￿met￿een￿eenduidig￿beleid￿van￿het￿kabinet￿van￿de￿coalitie.￿Het￿CDA￿zal￿goede￿plannen￿steunen￿en￿slechte￿plannen￿afwijzen.￿Het￿is￿niet￿gemakkelijk￿om￿uit￿de￿crisis￿te￿komen￿maar￿het￿kan￿wel. De￿heer￿Roemer￿(SP): Voorzitter.￿Het￿staat￿veel￿mensen￿nog￿scherp￿op￿het￿netvlies.￿Voor￿de￿verkiezingen￿noemde￿heer￿Rutte￿de￿heerRoemer Samsom￿een￿ramp￿voor￿de￿economie.￿Tegelijkertijd noemde￿de￿heer￿Samsom￿de￿heer￿Rutte￿een￿ramp￿voor het￿land.￿Na￿de￿verkiezingen￿kropen￿de￿heer￿Rutte￿en￿de heer￿Samsom￿echter￿snel￿bij￿elkaar￿en￿kregen￿ze￿allebei gelijk. Steeds￿meer￿werkgevers￿steeds￿meer￿werkzoekenden en￿steeds￿meer￿economen￿zijn￿het￿er￿inmiddels￿over￿eens dat￿nu￿de￿tijd￿is￿gekomen￿om￿te￿investeren￿maar￿dit￿moet niet￿voor￿de￿bühne￿50￿miljoen￿hier￿en￿250￿miljoen￿daar zijn￿terwijl￿er￿gelijktijdig￿nog￿eens￿ruim￿4￿miljard￿wordt bezuinigd.￿In￿tijden￿van￿crisis￿zoeken￿mensen￿naar￿zekerheid￿en￿vertrouwen.￿Het￿kabinet￿slaagt￿er￿echter￿niet￿in om￿die￿te￿bieden.￿Dit￿kabinet￿wil￿de￿bestedingen￿verhogen￿door￿de￿koopkracht￿verder￿te￿verlagen.￿Dit￿kabinet￿wil werkgelegenheid￿creëren￿door￿nog￿meer￿mensen￿te￿ontslaan.￿Dit￿kabinet￿wil￿jongeren￿aan￿het￿werk￿helpen￿door ouderen￿nog￿langer￿te￿laten￿doorwerken.￿Dit￿kabinet￿is niet￿alleen￿rechts￿het￿is￿averechts.￿Mensen￿snappen￿hier niets￿van. De￿fout￿zit￿in￿het￿begin.￿Toen￿VVD￿en￿PvdA￿kort￿na￿de verkiezingen￿hun￿formatiepoging￿presenteerden￿noemde￿ik￿dat￿een￿zinloze￿exercitie.￿Zinloos￿omdat￿dit￿niet￿de opdracht￿van￿de￿kiezer￿was￿maar￿vooral￿omdat￿beide￿partijen￿ideologisch￿gezien￿ver￿uit￿elkaar￿staan￿en￿omdat￿er geen￿meerderheid￿was￿en￿is￿in￿de￿Eerste￿Kamer.￿Het￿is￿er toch￿van￿gekomen.￿Sindsdien￿voert￿de￿regering￿een￿haasje-overbeleid.￿De￿ene￿bezuiniging￿is￿nog￿niet￿doorgevoerd of￿er￿moet￿alweer￿worden￿heronderhandeld.￿Het￿ene￿akkoord￿is￿nog￿niet￿gesloten￿of￿het￿andere￿akkoord￿moet￿alweer￿worden￿gezocht.￿Dat￿straalt￿geen￿daadkracht￿uit￿en al￿helemaal￿geen￿stabiliteit.￿Dat￿wekt￿geen￿vertrouwen maar￿juist￿onzekerheid. Nog￿nooit￿heeft￿een￿bezuinigingsprogramma￿tot￿succes￿geleid.￿Ik￿denk￿dat￿Europa￿op￿een￿zelfmoord￿afkoerst. Dat￿zei￿de￿beroemde￿econoom￿Joseph￿Stiglitz￿in￿mei￿vorig￿jaar.￿Dit￿akkoord￿probeert￿een￿sprintje￿te￿trekken￿naar de￿3%￿en￿valt￿daarna￿dood￿neer.￿Dat￿is￿een￿citaat￿van￿collega￿Samsom￿in￿reactie￿op￿het￿Kunduzakkoord￿dat￿ook￿in mei￿vorig￿jaar￿werd￿gesloten.￿Het￿zou￿wel￿helpen￿als￿Nederlanders￿weer￿wat￿meer￿koopkracht￿krijgen.￿Dat￿kan￿onder￿meer￿via￿de￿loonontwikkeling.￿Dit￿zei￿minister￿Asscher onlangs￿in￿Het￿Financieele￿Dagblad.￿Wil￿de￿minister￿die woorden￿vandaag￿herhalen￿bijvoorbeeld￿voor￿de￿mensen die￿zo￿hard￿werken￿in￿de￿zorg￿in￿het￿onderwijs￿of￿bij￿de politie?￿Ik￿verzin￿dit￿niet￿allemaal.￿Loonmatiging￿en￿zeker een￿geforceerde￿nullijn￿zijn￿onverstandig￿en￿onnodig.￿Dit zei￿Wim￿Boonstra￿chef-econoom￿bij￿de￿Rabobank.￿Doordat￿de￿salarissen￿niet￿stijgen￿consumeren￿mensen￿minder.￿Dit￿zei￿Wim￿Suyker￿programmaleider￿bij￿het￿Centraal Planbureau.￿Zo￿kan￿ik￿nog￿heel￿lang￿doorgaan. Wij￿moeten￿nu￿de￿verantwoordelijkheid￿nemen￿voor￿de samenleving￿en￿voor￿elkaar.￿Ik￿wil￿hier￿een￿premier￿zien die￿verantwoordelijkheid￿neemt￿en￿zich￿niet￿verschuilt achter￿achterhaalde￿economische￿ideeën.￿De￿premier weet￿wat￿elke￿ondernemer￿weet:￿de￿kosten￿gaan￿voor￿de baten￿uit.￿Als￿je￿wilt￿groeien￿moet￿je￿eerst￿investeren.￿Wij moeten￿nu￿een￿deltaplan￿opstellen￿voor￿ons￿land￿om￿de economie￿aan￿de￿praat￿te￿krijgen￿en￿mensen￿aan￿het￿werk te￿helpen￿en￿te￿houden.￿Haal￿de￿bezuinigingen￿van￿tafel en￿werk￿met￿zo￿veel￿mogelijk￿partners￿aan￿het￿deltaplan voor￿de￿economie￿en￿de￿werkgelegenheid. Laten￿wij￿beginnen￿met￿een￿plan￿voor￿de￿bouw￿een sector￿waarin￿nu￿duizenden￿vakmensen￿hun￿baan￿dreigen￿te￿verliezen￿of￿al￿thuiszitten.￿Als￿wij￿daarin￿nu￿fors￿investeren￿kunnen￿bouwvakkers￿weer￿aan￿het￿werk￿helpen￿wij￿de￿woningmarkt￿uit￿het￿slop￿en￿geven￿wij￿de￿eco-nomie￿een￿echte￿impuls.￿Stop￿de￿verhuurdersheffing￿onder￿de￿voorwaarde￿dat￿de￿corporaties￿dat￿geld￿direct￿steken￿in￿verbouw￿renovatie￿en￿nieuwbouw￿van￿betaalbare woningen.￿Kom￿met￿een￿stimuleringsplan￿voor￿energiebesparende￿projecten.￿Kom￿met￿een￿plan￿om￿leegstaande￿gebouwen￿om￿te￿bouwen￿tot￿betaalbare￿studentenwoningen.￿Pak￿die￿regie.￿Durf￿nu￿eens￿te￿investeren￿en￿jaag de￿bouwsector￿aan.￿Graag￿krijg￿ik￿een￿reactie￿van￿een￿premier￿op￿dit￿voorstel. Al￿geruime￿tijd￿is￿er￿sprake￿van￿economische￿krimp. Het￿ziet￿er￿nog￿steeds￿niet￿goed￿uit.￿Dat￿heeft￿vooral￿te maken￿met￿het￿gebrek￿aan￿consumentenvertrouwen￿en teruglopende￿binnenlandse￿bestedingen.￿Dit￿vererger je￿helemaal￿als￿je￿nog￿meer￿mensen￿achteruit￿laat￿gaan in￿inkomen￿door￿de￿nullijn￿vast￿te￿houden￿en￿zelfs￿uit te￿breiden.￿Leraren￿zitten￿al￿langer￿op￿de￿nullijn￿en￿daar komt￿nog￿eens￿twee￿jaar￿bij.￿Ze￿zijn￿al￿tussen￿de￿7%￿en 10%￿in￿inkomen￿achteruitgegaan.￿Dit￿is￿niet￿alleen￿rampzalig￿voor￿de￿economie￿en￿voor￿het￿vertrouwen￿maar￿ook dramatisch￿voor￿het￿onderwijs￿en￿voor￿het￿vak￿van￿leraar. Er￿dreigt￿een￿groot￿tekort￿aan￿leraren￿en￿dit￿beleid￿verergert￿dat￿nog. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Er￿is￿nog￿iets￿rampzalig￿voor￿de￿Nederlandse￿economie namelijk￿de￿plannen￿van￿de￿SP. Als￿je￿de￿plannen￿bekijkt waarmee￿de￿SP￿nog￿geen￿jaar￿geleden￿de￿kiezer￿tegemoet is￿getreden￿scoort￿de￿SP￿goed￿op￿het￿vlak￿van￿de￿koopkracht.￿Ik￿begin￿met￿het￿goede￿nieuws.￿Op￿ongeveer￿alle￿andere￿vlakken￿scoort￿de￿SP￿echter￿niet￿goed.￿Het￿programma￿van￿de￿SP￿zorgt￿niet￿voor￿economisch￿groei maar￿voor￿een￿krimp￿van￿bijna￿2%.￿De￿consumptie￿daalt. De￿werkgelegenheid￿daalt.￿Volgens￿de￿rekenmeesters￿van het￿Centraal￿Planbureau￿komen￿er￿met￿het￿programma van￿de￿SP￿werklozen￿bij.￿Dat￿komt￿natuurlijk￿omdat￿de SP￿de￿lasten￿voor￿het￿bedrijfsleven￿enorm￿verzwaart.￿Op die￿verzwaring￿van￿de￿lasten￿zouden￿ze￿in￿China￿nog￿jaloers￿zijn.￿De￿SP￿nivelleert￿zo￿erg￿dat￿de￿VVD￿bijna￿jaloers wordt.￿Dat￿leidt￿natuurlijk￿tot￿een￿economische￿ramp.￿Ook aan￿u￿mijnheer￿Roemer￿stel￿ik￿de￿vraag:￿wat￿is￿uw￿oplossing?￿Uw￿verkiezingsprogramma￿brengt￿Nederland￿alleen maar￿verder￿in￿de￿economische￿malaise. De￿heer￿Roemer￿(SP): Integendeel￿mijnheer￿Wilders.￿Ik￿zal￿mijn￿voorstellen￿zo dadelijk￿voorlezen.￿Ze￿komen￿in￿het￿tweede￿deel￿van￿mijn betoog.￿Ik￿kom￿hier￿niet￿alleen￿om￿te￿zeggen￿wat￿u￿niet goed￿vindt.￿Ik￿kom￿ook￿met￿wat￿ik￿wel￿graag￿wil.￿Het￿deltaplan￿is￿het￿eerste￿voorstel.￿Wat￿u￿gedaan￿hebt￿heeft niets￿te￿maken￿met￿eerlijk￿delen.￿Toen￿u￿aan￿de￿knoppen zat￿was￿het￿uw￿partij￿die￿keihard￿ging￿bezuinigen￿op￿de sociale￿werkvoorzieningen.￿Het￿was￿uw￿partij￿die￿de￿zorg aanpakte.￿Het￿was￿uw￿partij￿die￿de￿salarissen￿naar￿beneden￿deed.￿U￿deed￿overal￿aan￿mee.￿Het￿kon￿niet￿hard￿genoeg￿gaan.￿Kom￿mij￿nu￿niet￿vertellen￿dat￿mijn￿programma￿niet￿zou￿werken.￿Steun￿het￿maar￿een￿keer￿als￿wij￿met gerichte￿voorstellen￿komen.￿En￿ja￿mijnheer￿Wilders￿als het￿over￿eerlijk￿delen￿gaat￿weet￿ik￿dat￿ik￿voor￿de￿een￿harder￿kies￿dan￿voor￿de￿ander￿die￿het￿zelf￿kan.￿Ja￿mijnheer Wilders￿als￿het￿gaat￿over￿multinationals￿en￿topinkomens heb￿ik￿daar￿geen￿pardon￿voor.￿Ik￿durf￿die￿inderdaad￿aan￿te pakken.￿U￿doet￿dat￿niet. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Maar￿daar￿moet￿u￿niet￿blij￿mee￿zijn￿want￿u￿zorgt￿ervoor dat￿de￿achterban￿van￿de￿SP￿in￿de￿werkloosheid￿komt.Roemer Want￿wat￿gebeurt￿er￿met￿dat￿programma￿van￿u￿waarmee￿u￿zo￿ongeveer￿het￿bedrijfsleven￿Nederland￿uitjaagt? Ik￿meen￿dat￿u￿twaalf￿nieuwe￿milieubelastingen￿voor￿het bedrijfsleven￿invoert.￿Dat￿zijn￿wel￿de￿bedrijven￿die￿voor de￿banen￿moeten￿zorgen￿voor￿al￿die￿werknemers￿ook￿de werknemers￿die￿SP￿stemmen.￿En￿wat￿doet￿u?￿U￿zorgt￿ervoor￿met￿uw￿programma￿door￿het￿verhogen￿van￿de￿vennootschapsbelasting￿door￿het￿verhogen￿van￿de￿inkomstenbelasting￿door￿het￿verhogen￿van￿alle￿belastingen￿die er￿maar￿bestaan￿dat￿de￿werkloosheid￿stijgt￿en￿de￿werkgelegenheid￿daalt.￿Daarmee￿maak￿je￿de￿crisis￿erger￿en￿niet beter! De￿heer￿Roemer￿(SP): Nee￿mijnheer￿Wilders￿het￿is￿precies￿andersom.￿Met￿onze voorstellen￿staan￿wij￿ervoor￿dat￿de￿hele￿economie￿niet￿alleen￿draait￿maar￿dat￿zij￿ook￿eerlijk￿en￿groen￿is.￿In￿uw￿programma￿mag￿men￿lozen￿en￿doen￿en￿laten￿wat￿men￿wil. Daar￿mag￿u￿voor￿kiezen.￿Ik￿geef￿u￿een￿compliment￿als￿het gaat￿over￿werkgelegenheid￿in￿de￿periode￿2012￿tot￿2017 waar￿het￿verkiezingsprogramma￿over￿ging.￿Uw￿programma￿was￿net￿iets￿beter￿dan￿dat￿van￿ons. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Nou￿net￿iets￿beter? De￿heer￿Roemer￿(SP): Net￿iets￿beter￿maar￿dan￿puur￿en￿alleen￿omdat￿u￿aan￿al￿die andere￿dingen￿geen￿boodschap￿hebt.￿Op￿het￿moment￿dat u￿het￿had￿kunnen￿bewijzen￿mijnheer￿Wilders￿was￿u￿er niet￿en￿hebt￿u￿gewoon￿meegedaan￿aan￿de￿volle￿afbraak waartegen￿u￿nu￿zo￿hard￿loopt￿te￿roepen. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Ik￿zal￿mijzelf￿niet￿herhalen.￿De￿heer￿Roemer￿heeft￿gelijk: de￿economie￿draait￿als￿een￿tierelier￿met￿zijn￿programma maar￿dan￿wel￿linea￿recta￿de￿afgrond￿in.￿De￿SP￿zorgt￿ervoor￿dat￿er￿werkloosheid￿bij￿komt￿dat￿de￿economische groei￿daalt￿en￿dat￿de￿werkgelegenheid￿daalt.￿Dat￿komt door￿alle￿belastingverhogingen.￿Mensen￿komen￿bij￿u￿niet aan￿een￿baan￿maar￿in￿de￿werkloosheid.￿De￿economie draait￿maar￿wel￿de￿afgrond￿in. De￿heer￿Roemer￿(SP): Integendeel.￿Als￿je￿daadwerkelijk￿fors￿wilt￿investeren￿in￿de bouw￿en￿in￿de￿economie￿levert￿dat￿direct￿banen￿op.￿Als￿je de￿nullijn￿van￿tafel￿gooit￿levert￿dat￿consumentenvertrouwen￿op.￿Dat￿levert￿een￿enorme￿impuls￿op￿voor￿de￿economie.￿Dat￿is￿wat￿we￿op￿dit￿moment￿juist￿nodig￿hebben. De￿voorzitter: U￿hebt￿nog￿twee￿minuten. De￿heer￿Roemer￿(SP): Mevrouw￿de￿voorzitter.￿Nu￿komt￿er￿ook￿nog￿een￿nullijn voor￿de￿zorg￿bij￿voor￿onder￿meer￿verpleegkundigen￿en ambulancepersoneel.￿Dat￿betreft￿een￿bezuiniging￿van￿1 miljard￿terwijl￿bestuurders￿in￿de￿zorg￿er￿zeven￿jaar￿over mogen￿doen￿om￿onder￿de￿balkenendenorm￿te￿komen. Haal￿deze￿bezuiniging￿van￿tafel￿vandaag￿nog!￿Zeker￿als je￿beseft￿dat￿de￿zorgverzekeraars￿in￿2012￿meer￿dan￿een miljard￿en￿waarschijnlijk￿nog￿veel￿meer￿winst￿hebben gemaakt.￿U￿hoort￿het￿goed:￿de￿zorgverzekeraars￿maken meer￿dan￿een￿miljard￿winst￿en￿het￿zorgpersoneel￿moet salaris￿inleveren￿voor￿datzelfde￿bedrag.￿Dat￿kan￿natuur-lijk￿niet.￿Als￿het￿kabinet￿daar￿niets￿aan￿doet￿zal￿ik￿hierover een￿motie￿indienen￿in￿tweede￿termijn. Vandaag￿is￿er￿een￿jeugdwerkloosheidsplan￿gepresenteerd.￿Ik￿vraag￿de￿regering￿oprecht￿of￿zij￿het￿zelf￿wel￿serieus￿neemt.￿Het￿gaat￿om￿een￿plan￿van￿50￿miljoen￿terwijl￿er￿gelijktijdig￿4￿miljard￿wordt￿bezuinigd.￿Hoe￿wil￿je￿de jeugdwerkloosheid￿naar￿beneden￿krijgen￿wanneer￿je￿nauwelijks￿in￿banen￿investeert?￿Hoe￿wil￿je￿meer￿jongeren￿aan werk￿helpen￿terwijl￿je￿ouderen￿nota￿bene￿versneld￿laat doorwerken￿na￿hun￿65ste?￿Als￿het￿kabinet￿hier￿zo￿enthousiast￿over￿durft￿te￿zijn￿moet￿het￿zich￿ook￿uitspreken￿over een￿resultaatsverplichting.￿Durft￿het￿kabinet￿te￿garanderen￿dat￿de￿jeugdwerkloosheid￿hiermee￿voor￿het￿einde￿van het￿jaar￿wordt￿teruggedrongen￿en￿zo￿ja￿met￿hoeveel￿procent? Het￿verkorten￿van￿de￿WW-duur￿en￿de￿versoepeling￿van de￿ontslagbescherming￿krijgen￿gelukkig￿steeds￿minder draagvlak.￿De￿huidige￿voorstellen￿zijn￿in￿elk￿geval￿voor de￿vakbeweging￿onbespreekbaar￿en￿terecht.￿De￿vraag aan￿het￿kabinet￿is￿dan￿ook:￿is￿het￿van￿tafel￿vegen￿van￿deze￿plannen￿voor￿het￿kabinet￿bespreekbaar?￿Een￿ander￿wezenlijk￿punt￿voor￿de￿vakbeweging￿waar￿vol￿op￿wordt￿ingezet￿is￿de￿doorgeslagen￿flexibilisering.￿Dat￿was￿altijd￿al een￿punt￿ook￿van￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid.￿Daarom￿hebben￿wij￿de￿SP￿en￿de￿PvdA￿samen￿een￿initiatiefwetsvoorstel￿gemaakt.￿Nu￿er￿zo￿overduidelijk￿iets￿moet￿gebeuren is￿mijn￿vraag￿aan￿het￿kabinet￿of￿het￿bereid￿is￿dit￿wetsvoorstel￿–￿het￿ligt￿nu￿bij￿de￿Raad￿van￿State￿helaas￿alleen￿nog maar￿ondertekend￿met￿de￿naam￿Ulenbelt￿–￿te￿omarmen en￿over￿te￿nemen.￿Dat￿zou￿nou￿getuigen￿van￿een￿serieuze poging￿om￿de￿samenwerking￿te￿zoeken￿en￿een￿duidelijk signaal￿af￿te￿geven￿aan￿de￿Kamer￿en￿de￿sociale￿partners. Graag￿krijg￿ik￿hierop￿een￿reactie. Tot￿slot.￿Als￿de￿regering￿daadwerkelijk￿vooruit￿wil￿en daarover￿met￿iedereen￿wil￿praten￿staat￿bijna￿ieders￿deur open￿ook￿die￿van￿ons.￿Als￿over￿eerder￿genoemde￿onderwerpen￿echter￿niet￿te￿praten￿valt￿vrees￿ik￿dat￿de￿heren beter￿direct￿een￿deurtje￿verder￿kunnen￿gaan. De￿voorzitter: Uw￿spreektijd￿is￿echt￿om￿mijnheer￿Roemer. De￿heer￿Roemer￿(SP): Dit￿is￿mijn￿laatste￿zin.￿De￿SP￿is￿namelijk￿niet￿opgericht om￿mee￿te￿werken￿aan￿wat￿de￿heer￿Samsom￿vorig￿jaar nog￿"de￿eenzijdige￿bezuinigingsobsessie"￿van￿het￿kabinet-Rutte￿noemde. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Voorzitter.￿Elke￿dag￿komen￿er￿700￿werklozen￿bij.￿In￿de bouw￿is￿17%￿van￿de￿55-plussers￿werkloos.￿De￿werkloosheid￿onder￿jongeren￿steeg￿in￿een￿jaar￿van￿bijna￿11%￿naar 15%.￿De￿klappen￿zijn￿zwaar￿en￿vallen￿overal:￿bij￿ouderen bij￿jongeren￿en￿bij￿iedereen￿daartussenin.￿Wat￿doet￿het kabinet?￿Na￿wat￿mooie￿woorden￿in￿het￿begin￿bleef￿het lang￿angstvallig￿stil.￿In￿het￿regeerakkoord￿komt￿het￿woord "werkgelegenheid"￿twee￿keer￿voor.￿Door￿het￿ontslagrecht te￿hervormen￿en￿de￿WW￿te￿moderniseren￿kan￿de￿route van￿werk￿naar￿werk￿worden￿verkort￿zo￿schreef￿het￿kabinet.￿Was￿dat￿maar￿waar!￿Ja￿het￿kan￿misschien￿maar￿dan moet￿er￿wel￿beleid￿zijn￿om￿mensen￿van￿werk￿naar￿werk￿te helpen￿en￿dat￿is￿er￿niet.￿Er￿wordt￿bezuinigd￿op￿de￿re-integratie.￿De￿route￿gaat￿dus￿niet￿van￿werk￿naar￿werk￿maar van￿werk￿naar￿bijstand.￿Dat￿is￿de￿route￿die￿wordt￿verkort.Van￿Ojik Nieuwe￿bezuinigingen￿–￿het￿kabinet￿denkt￿aan￿ruim￿4 miljard￿–￿dreigen￿de￿recessie￿verder￿te￿verdiepen.￿Economen￿die￿daarvoor￿waarschuwen￿zijn￿afkomstig￿van￿alle partijen.￿Er￿is￿door￿de￿jarenlange￿loonmatiging￿en￿de￿bezuinigende￿overheid￿steeds￿minder￿vraag.￿Dat￿verergert de￿recessie.￿Ook￿minister￿Asscher￿weet￿dat￿getuige￿zijn uitlatingen￿in￿Het￿Financieele￿Dagblad￿van￿alweer￿enige tijd￿geleden.￿Bernard￿Wientjes￿blafte￿echter￿even￿en￿de minister￿moest￿terug￿in￿zijn￿hok.￿Hij￿had￿alleen￿op￿de￿mogelijke￿nadelen￿van￿loonmatiging￿willen￿wijzen￿en￿er￿verder￿niets￿mee￿bedoeld.￿De￿minister-president￿sloot￿zich gretig￿bij￿hem￿aan. Wij￿hebben￿in￿deze￿tijd￿geen￿enkele￿behoefte￿aan￿bewindslieden￿die￿ons￿trakteren￿op￿een￿gastcollege￿macro-economie￿voor￿eerstejaars.￿Wij￿hebben￿bewindslieden￿nodig￿met￿visie￿en￿ideeën￿over￿de￿manier￿waarop￿wij de￿crisis￿te￿lijf￿moeten￿gaan.￿Zo￿kordaat￿als￿het￿kabinet optreedt￿als￿wij￿de￿3%-begrotingsnorm￿overschrijden￿– binnen￿een￿dag￿ligt￿er￿een￿lijstje￿met￿4￿miljard￿aan￿nieuwe￿bezuinigingen￿–￿zo￿terughoudend￿is￿het￿in￿het￿terugdringen￿van￿de￿werkloosheid.￿Daarvoor￿zou￿3%￿een￿mooi streefcijfer￿zijn. Ik￿wil￿het￿kabinet￿uitnodigen￿om￿met￿mij￿langs￿drie￿lijnen￿naar￿de￿toekomst￿van￿de￿arbeidsmarkt￿te￿kijken.￿Ten eerste:￿voor￿de￿langere￿termijn￿is￿een￿fundamentele￿fiscale￿vergroening￿waarbij￿je￿belast￿wat￿je￿te￿veel￿hebt￿en ontziet￿wat￿je￿te￿weinig￿hebt￿verreweg￿de￿beste￿oplossing.￿Dat￿levert￿heel￿veel￿banen￿op.￿Ik￿wijs￿daarbij￿altijd graag￿op￿de￿CPB-doorrekening￿van￿het￿verkiezingsprogramma￿van￿GroenLinks.￿Ik￿zie￿de￿heer￿Wilders￿op￿dit punt￿nu￿ook￿niet￿bij￿de￿interruptiemicrofoon￿maar￿ik￿geloof￿dat￿ik￿iets￿te￿vroeg￿heb￿gejuicht. De￿voorzitter: Ik￿noem￿dat￿uitdaging￿dus￿ik￿geef￿de￿heer￿Wilders￿de￿gelegenheid￿om￿te￿interrumperen. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Het￿levert￿heel￿veel￿banen￿op￿en￿een￿fantastisch￿milieurendement. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Ik￿vrees￿toch￿dat￿het￿rapportcijfer￿van￿het￿CPB￿voor GroenLinks￿allesbehalve￿positief￿is.￿De￿economische groei￿levert￿een￿van￿de￿grootste￿minnen￿op￿van￿alle verkiezingsprogramma's￿op￿de￿vrienden￿van￿de￿PvdA na.￿De￿economie￿krimpt￿met￿2%￿ten￿gevolge￿van￿het GroenLinks-programma.￿De￿consumptie￿van￿de￿huishoudens￿daalt￿ook.￿De￿werkgelegenheid￿stijgt￿wellicht￿over 50￿jaar￿maar￿in￿deze￿kabinetsperiode￿daalt￿zij.￿De￿werkgelegenheid￿daalt￿met￿1%￿en￿de￿werkloosheid￿stijgt￿met 11%￿tot￿2017.￿GroenLinks￿doet￿het￿als￿een￿van￿de￿slechtste.￿De￿economie￿krimpt￿de￿koopkracht￿heeft￿een￿plusje￿de￿werkgelegenheid￿daalt￿en￿de￿werkloosheid￿stijgt. Ook￿u￿mijnheer￿van￿Ojik￿hebt￿niet￿het￿begin￿van￿een￿oplossing￿voor￿de￿economische￿crisis.￿U￿praat￿over￿de￿werkgelegenheid￿en￿de￿werkloosheid￿maar￿uw￿programma￿is bijna￿nog￿erger￿–￿het￿kan￿bijna￿niet￿–￿dan￿dat￿van￿dit￿kabinet. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Het￿spijt￿mij￿dat￿ik￿het￿moet￿zeggen￿maar￿de￿heer￿Wilders citeert￿deels￿selectief￿en￿deels￿verkeerd￿uit￿het￿verkiezingsprogramma￿van￿GroenLinks.￿Ik￿heb￿de￿heer￿Buma net￿horen￿zeggen￿dat￿hij￿het￿op￿één￿na￿beste￿werkgelegenheidsprogramma￿heeft￿maar￿die￿positie￿deelt￿hij￿metGroenLinks.￿Dat￿weet￿hij￿heel￿goed￿maar￿ik￿herhaal￿het toch￿maar￿even.￿De￿verbetering￿van￿de￿werkgelegenheid volgens￿de￿CPB-doorrekening￿van￿het￿GroenLinks-programma￿is￿structureel￿meer￿dan￿2%.￿Daarmee￿scoren￿wij heel￿goed.￿Daar￿hoeven￿wij￿ons￿niet￿voor￿te￿schamen vooral￿niet￿omdat￿wij￿daarbij￿veel￿meer￿dan￿alle￿andere partijen￿in￿de￿Kamer￿een￿heel￿hoog￿milieurendement￿halen.￿Economische￿groei￿zo￿zeg￿ik￿tegen￿de￿heer￿Wilders is￿voor￿ons￿misschien￿anders￿dan￿voor￿anderen￿geen doelstelling￿maar￿een￿middel￿om￿dingen￿te￿bereiken.￿Ik ben￿er￿trots￿op￿dat￿wij￿op￿de￿economische￿groei￿wat￿lager scoren￿maar￿heel￿goed￿op￿milieu￿koopkracht￿en￿werkgelegenheid. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Het￿groene￿van￿uw￿programma￿is￿vooral￿dat￿mensen massaal￿achter￿de￿geraniums￿komen￿te￿zitten.￿Nogmaals de￿werkloosheid￿stijgt.￿Laat￿ik￿nog￿een￿ding￿noemen. Dat￿is￿niet￿om￿selectief￿te￿doen￿het￿zijn￿gewoon￿de￿feiten.￿De￿huizenprijzen￿dalen￿bij￿GroenLinks￿met￿8%￿en de￿huren￿stijgen￿met￿10%.￿Dus￿u￿pakt￿de￿mensen￿in￿hun portemonnee.￿U￿zet￿ze￿vooral￿achter￿de￿groene￿geraniums.￿En￿banen￿verdwijnen￿als￿sneeuw￿voor￿de￿zon.￿Dat￿is GroenLinks￿en￿daar￿zult￿u￿het￿mee￿moeten￿doen. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Nee￿het￿spijt￿mij￿maar￿er￿verdwijnen￿geen￿banen￿als sneeuw￿voor￿de￿zon.￿Iedereen￿kan￿het￿nalezen￿dat￿volgens￿de￿CPB-doorrekening￿het￿GroenLinks-programma een￿positief￿werkgelegenheidseffect￿heeft￿een￿positief koopkrachteffect￿en￿een￿zeer￿grote￿plus￿voor￿natuur￿en milieu.￿Dat￿er￿daarnaast￿zoals￿in￿alle￿programma's￿ook dingen￿zijn￿die￿de￿een￿wel￿bevallen￿en￿de￿ander￿niet￿is￿uiteraard￿een￿feit.￿Politiek￿is￿keuzes￿maken.￿Ik￿schaam￿mij niet￿voor￿de￿keuzes￿die￿wij￿in￿ons￿verkiezingsprogramma￿hebben￿gemaakt￿en￿daar￿hoef￿ik￿mij￿ook￿niet￿voor￿te schamen￿want￿ze￿zijn￿goed￿voor￿Nederland. Ik￿heb￿het￿kabinet￿uitgenodigd￿om￿met￿mij￿langs￿drie lijnen￿naar￿de￿toekomst￿van￿de￿arbeidsmarkt￿te￿kijken.￿De eerste￿lijn￿heb￿ik￿zojuist￿heel￿kort￿geïntroduceerd:￿de￿langetermijnlijn￿van￿de￿fiscale￿vergroening￿van￿verandering van￿het￿belastingstelsel￿zodat￿de￿werkgelegenheid￿wordt gestimuleerd￿en￿milieuvervuiling￿wordt￿tegengegaan.￿Dat is￿de￿lange￿termijn. Voor￿de￿kortere￿termijn￿heeft￿Nederland￿in￿de￿visie￿van mijn￿fractie￿publieke￿werken￿nodig.￿Dan￿luistert￿het￿nauw wat￿je￿kiest.￿Waar￿zijn￿sociaaldemocratische￿voorgangers –￿ik￿doel￿nu￿niet￿zozeer￿op￿de￿minister-president￿en￿op￿minister￿Kamp￿–￿in￿de￿jaren￿dertig￿het￿Amsterdamse￿Bos aanlegden￿waarvan￿wij￿nu￿nog￿meer￿zouden￿kunnen￿genieten￿als￿Schiphol￿er￿niet￿vlak￿achter￿lag￿kiest￿minister Asscher￿met￿het￿kabinet￿voor￿asfalt.￿We￿investeren￿500 miljoen￿in￿de￿infrastructuur.￿Dat￿is￿een￿cadeautje￿aan￿de VVD￿aan￿minister￿Schultz￿die￿immers￿eerst￿een￿bezuiniging￿van￿250￿miljoen￿had￿moeten￿slikken￿om￿de￿inkomensafhankelijke￿zorgpremie￿van￿tafel￿te￿krijgen.￿Wat schieten￿we￿op￿met￿asfaltbanen?￿Ik￿pleit￿voor￿duurzaam investeren￿in￿windmolens￿zonne-energie￿zonnepanelen op￿ziekenhuizen￿overheidsgebouwen￿en￿scholen.￿Dat￿levert￿extra￿banen￿op￿minder￿uitstoot￿en￿verdient￿zich￿op termijn￿terug￿in￿tegenstelling￿tot￿al￿dat￿asfalt￿waarmee￿dit kabinet￿komt.￿Investeer￿in￿goed￿openbaar￿vervoer￿schone landbouw￿en￿schone￿industriële￿productie!￿Ik￿hoor￿graag wat￿het￿kabinet￿op￿dit￿punt￿denkt￿te￿gaan￿doen. Naast￿fiscale￿vergroening￿en￿publieke￿werken￿zie￿ik￿een derde￿lijn.￿Het￿kabinet￿verschaft￿zichzelf￿opvallend￿weinigVan￿Ojik instrumenten￿om￿een￿dam￿op￿te￿werpen￿tegen￿de￿kaalslag￿op￿de￿arbeidsmarkt.￿Ik￿vraag￿het￿kabinet￿om￿eens goed￿te￿kijken￿naar￿wat￿in￿het￿verleden￿wel￿en￿niet￿werkte. Kijk￿naar￿de￿brief￿die￿de￿FNV￿gisteren￿verstuurde!￿Ik￿doe daar￿een￿greep￿uit:￿deeltijd-WW￿een￿taskforce￿werkgelegenheid￿tijdelijke￿vormen￿van￿arbeidsduurverkorting￿en loonkostensubsidie.￿In￿de￿jaren￿negentig￿hadden￿we￿de afdrachtvermindering￿lage￿lonen￿de￿SPAK. Die￿leverde￿in een￿paar￿jaar￿60.000￿nieuwe￿banen￿op.￿Graag￿hoor￿ik￿van het￿kabinet￿welke￿van￿deze￿instrumenten￿toepasbaar￿zijn. Minister￿Asscher￿noemde￿bij￿zijn￿start￿zijn￿baan￿"een erebaan".￿Ik￿gun￿hem￿die￿erebaan￿maar￿ik￿roep￿hem￿op tot￿meer￿ambitie.￿Hoeveel￿eer￿kan￿hij￿scheppen￿in￿zijn aanpak￿van￿de￿jeugdwerkloosheid?￿Er￿is￿niet￿veel￿mis￿met de￿brief￿die￿we￿vandaag￿kregen.￿Er￿komen￿regionale￿en sectorale￿afspraken￿en￿er￿komt￿een￿ambassadeur.￿Ik￿zou zeggen:￿benoem￿een￿jongere.￿Dat￿is￿dan￿al￿één￿jongerenbaan￿erbij.￿Er￿is￿ook￿geld￿om￿mbo'ers￿ertoe￿te￿stimuleren om￿langer￿door￿te￿leren.￿Daar￿blijft￿het￿echter￿bij.￿Er￿is￿in Nederland￿een￿fundamentele￿omslag￿nodig.￿Zondag￿publiceerden￿het￿Wereldnatuurfonds￿en￿Ecorys￿een￿onderzoek￿waaruit￿blijkt￿dat￿er￿in￿de￿groene￿energie￿nog￿een wereld￿aan￿banen￿te￿winnen￿is.￿Zij￿stellen￿dat￿het￿kabinet￿zijn￿streven￿naar￿16%￿duurzame￿energie￿–￿daar￿horen 60.000￿banen￿bij￿–￿alleen￿gaat￿halen￿bij￿een￿sterke￿toename￿van￿wind-￿en￿zonne-energie￿aangevuld￿met￿bio-energie.￿Het￿gaat￿om￿dat￿soort￿ambitie.￿Ik￿vraag￿het￿kabinet om￿een￿echt￿banenplan￿te￿maken￿niet￿alleen￿voor￿jongeren￿of￿voor￿ouderen￿maar￿voor￿de￿hele￿arbeidsmarkt. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Kijkend￿naar￿de￿mogelijkheden￿om￿meer￿partijen￿achter het￿voorstel￿van￿het￿kabinet￿en￿uiteindelijk￿van￿de￿sociale partners￿te￿scharen￿klinkt￿de￿heer￿Van￿Ojik￿hoopvol￿want hij￿benoemt￿veel￿wat￿goed￿is￿evenals￿een￿aantal￿dingen die￿er￿al￿in￿staan.￿Ik￿vraag￿mij￿echter￿iets￿af.￿Het￿kabinet heeft￿in￿zijn￿voorstel￿duidelijk￿een￿soort￿richting￿aangegeven￿zonder￿dat￿die￿heel￿hard￿wordt.￿In￿2013￿laten￿we￿de begroting￿gewoon￿iets￿oplopen￿om￿de￿economie￿de￿kans te￿geven￿om￿zich￿te￿herstellen.￿In￿2014￿wordt￿er￿wel￿degelijk￿gezocht￿naar￿maatregelen￿om￿het￿begrotingstekort weer￿enigszins￿in￿balans￿te￿brengen.￿Doet￿de￿heer￿Van Ojik￿aan￿die￿richting￿mee? De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Als￿blijkt￿dat￿het￿begrotingstekort￿in￿2014￿oploopt￿vind ik￿het￿teleurstellend￿dat￿we￿binnen￿een￿dag￿wel￿een￿lijstje￿hebben￿met￿voor￿ruim￿4￿miljard￿aan￿maatregelen￿om het￿begrotingstekort￿zo￿snel￿mogelijk￿terug￿te￿krijgen￿naar die￿3%￿terwijl￿er￿geen￿ambitie￿is￿op￿al￿die￿andere￿terreinen￿waar￿in￿de￿visie￿van￿mijn￿fractie￿een￿omslag￿nodig￿is. Er￿is￿geen￿doelstelling￿om￿de￿werkloosheid￿terug￿te￿dringen￿tot￿3%￿om￿de￿CO2-uitstoot￿jaarlijks￿terug￿te￿dringen met￿3%￿en￿noem￿het￿allemaal￿maar￿op.￿De￿vraag￿van￿de heer￿Samsom￿kan￿ik￿dus￿niet￿in￿isolement￿beantwoorden. Het￿gaat￿mij￿er￿niet￿om￿of￿wij￿volgend￿jaar￿al￿dan￿niet￿naar een￿begrotingstekort￿van￿3%￿gaan.￿Ik￿heb￿altijd￿gezegd dat￿ik￿een￿aantal￿suggesties￿voor￿bezuinigingen￿heb￿die ik￿de￿coalitie￿zo￿aan￿de￿hand￿kan￿doen.￿Bezuinigen￿is￿niet moeilijk￿het￿gaat￿om￿de￿politieke￿keuzes￿die￿je￿maakt.￿Ik stel￿vast￿dat￿er￿wel￿wordt￿gekozen￿voor￿bezuinigen￿maar dat￿al￿die￿andere￿politieke￿keuzes￿die￿in￿de￿ogen￿van￿mijn fractie￿zouden￿moeten￿worden￿gemaakt￿niet￿worden￿gemaakt.De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Niets￿is￿in￿isolement.￿We￿nemen￿een￿aantal￿maatregelen om￿problemen￿tegelijk￿aan￿te￿pakken.￿U￿heeft￿daar￿helemaal￿gelijk￿in.￿Ik￿vraag￿u￿dit￿omdat￿ik￿in￿uw￿bijdrage￿alleen￿maar￿dingen￿hoorde￿die￿mooi￿zijn￿en￿werkgelegenheid￿kunnen￿opleveren￿maar￿die￿ook￿geld￿kosten.￿Daar staan￿maatregelen￿tegenover.￿U￿zei￿net￿dat￿u￿die￿kon￿aanleveren￿dat￿dit￿niet￿zo￿moeilijk￿is.￿Bent￿u￿bereid￿om￿ze￿aan te￿leveren￿–￿dat￿is￿immers￿niet￿zo￿moeilijk￿–￿en￿straks￿met ons￿mee￿te￿doen￿met￿de￿Kamer￿met￿het￿kabinet￿en￿de sociale￿partners￿om￿uiteindelijk￿alle￿problemen￿tegelijkertijd￿in￿balans￿op￿te￿lossen? De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿wil￿twee￿dingen￿zeggen￿aan￿het￿adres￿van￿de￿heer Samsom.￿Het￿eerste￿is￿dat￿het￿een￿misverstand￿is￿dat￿al datgene￿wat￿ik￿zojuist￿voorstelde￿geld￿kost.￿Ik￿heb￿gezegd￿dat￿Nederland￿voor￿de￿lange￿termijn￿echt￿een￿radicale￿fiscale￿vergroening￿nodig￿heeft￿een￿verandering￿van het￿belastingstelsel.￿De￿heer￿Samsom￿weet￿dat￿dit￿geen geld￿kost;￿het￿legt￿de￿lasten￿alleen￿ergens￿anders￿neer. Dat￿heeft￿zeer￿positieve￿effecten￿voor￿de￿werkgelegenheid en￿is￿tegelijkertijd￿een￿rem￿op￿wat￿we￿niet￿willen￿namelijk￿milieuvervuiling.￿Dit￿kost￿geen￿geld￿dit￿kun￿je￿heel￿radicaal￿doen.￿Daar￿zijn￿miljarden￿mee￿gemoeid￿maar￿het kost￿de￿schatkist￿geen￿geld. Valt￿er￿ten￿tweede￿nog￿wat￿te￿bezuinigen?￿Er￿valt￿uiteraard￿te￿bezuinigen.￿Ik￿zou￿zeggen:￿leg￿geen￿Blankenburgtunnel￿aan￿dat￿scheelt￿1￿miljard.￿Ik￿zou￿zeggen:￿koop geen￿nieuwe￿straaljagers;￿we￿laten￿dit￿nog￿eens￿door￿de Rekenkamer￿bekijken￿maar￿het￿levert￿vast￿weer￿wat￿geld op.￿Ik￿zou￿zeggen:￿schrap￿een￿aantal￿subsidies￿aan￿milieuvervuilende￿productie;￿daar￿zijn￿in￿Nederland￿nog￿steeds miljarden￿mee￿gemoeid.￿Bezuinigen￿is￿niet￿moeilijk￿bezuinigen￿vereist￿politieke￿keuzes￿maken.￿De￿keuzes￿die￿de heer￿Samsom￿en￿het￿kabinet￿maken￿zijn￿anders￿dan￿de keuzes￿die￿ik￿maak.￿Dat￿is￿het￿punt. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Ik￿ga￿niet￿in￿op￿dat￿hele￿lijstje.￿Volgens￿mij￿krijgen￿we￿daar nog￿uitgebreid￿de￿tijd￿voor.￿Ik￿constateer￿alleen￿tot￿mijn vreugde￿dat￿de￿heer￿Van￿Ojik￿met￿ons￿allemaal￿meedenkt om￿de￿problemen￿die￿Nederland￿heeft￿op￿te￿gaan￿lossen. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿gun￿de￿heer￿Samsom￿zijn￿vreugde. De￿voorzitter: Dank￿u￿wel￿namens￿de￿heer￿Samsom. Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Wilders￿van￿de￿PVV. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Voorzitter.￿Nederland￿gaat￿naar￿de￿knoppen.￿Dit￿kabinet bezuinigt￿Nederland￿kapot.￿Dit￿kabinet￿belast￿Nederland plat.￿Alles￿wordt￿gesloopt:￿de￿economie￿de￿koopkracht de￿consumptie.￿Elke￿maand￿sluiten￿1.000￿bedrijven￿de deuren.￿Elke￿maand￿keren￿20.000￿mensen￿naar￿huis￿terug￿met￿de￿boodschap￿dat￿zij￿hun￿baan￿kwijt￿zijn.￿Duizenden￿jongeren￿kunnen￿geen￿baan￿meer￿vinden.￿De￿woningmarkt￿wordt￿gesloopt.￿De￿arbeidsmarkt￿wordt￿gesloopt.￿De￿pensioenen￿worden￿gekort.￿Allemaal￿het￿gevolg￿van￿het￿bezuinigingsbeleid￿dat￿onze￿economie￿verstikt.Wilders Wij￿zeiden￿het￿al￿eerder￿en￿ik￿zeg￿het￿nog￿een￿keer￿en blijf￿het￿zeggen:￿de￿belastingen￿moeten￿omlaag￿en￿niet omhoog.￿We￿moeten￿de￿economie￿stimuleren.￿Dat￿kan maar￿op￿één￿manier:￿door￿de￿lasten￿voor￿burgers￿te￿verlagen.￿Hoe￿hoger￿de￿belastingen￿hoe￿minder￿economische groei￿hoe￿minder￿banen￿en￿hoe￿meer￿ellende￿voor￿al￿die hardwerkende￿Nederlanders￿voor￿al￿die￿ouderen￿voor￿al die￿zieken￿voor￿al￿die￿jongeren￿voor￿al￿die￿werklozen.￿Iedere￿cent￿die￿burgers￿en￿bedrijven￿aan￿de￿Nederlandse Staat￿moeten￿overmaken￿is￿een￿cent￿minder￿om￿uit￿te￿geven￿in￿een￿winkel￿een￿cent￿minder￿om￿te￿consumeren￿en te￿investeren￿in￿de￿Nederlandse￿economie. Er￿is￿dus￿maar￿één￿manier￿om￿de￿economie￿en￿de￿welvaart￿te￿laten￿stijgen:￿door￿het￿vertrouwen￿te￿herstellen en￿banen￿te￿creëren.￿Dat￿doe￿je￿door￿de￿lasten￿te￿verlagen.￿Mark￿Rutte￿onze￿huidige￿minister-president￿vond dat￿vroeger￿ook.￿In￿september￿2002￿zei￿hij:￿belastingen zijn￿gif￿voor￿de￿economie;￿belastingen￿zijn￿slecht￿voor￿de werkgelegenheid￿in￿Nederland.￿Kan￿de￿minister-president vandaag￿nog￿eens￿uitleggen￿waarom￿hij￿een￿beleid￿voert dat￿gif￿is￿voor￿de￿economie￿en￿dat￿slecht￿is￿voor￿de￿werkgelegenheid￿in￿Nederland? Wat￿wil￿dit￿kabinet￿nu?￿Wat￿doet￿dit￿kabinet￿nu?￿Na￿een Kunduzakkoord￿en￿een￿regeerakkoord￿vol￿met￿lastenverzwaringen￿wordt￿nu￿opnieuw￿voorgesteld￿om￿de￿lasten￿te verhogen￿om￿bijvoorbeeld￿onze￿verpleegkundigen￿die hardwerkende￿helden￿in￿de￿zorg￿op￿de￿nullijn￿te￿zetten￿en om￿de￿belastingschijven￿te￿bevriezen￿zodat￿we￿met￿zijn￿allen￿meer￿belasting￿moeten￿gaan￿betalen.￿Het￿kabinet￿gaat in￿een￿economische￿crisis￿die￿veroorzaakt￿is￿door￿lastenverzwaringen￿door￿op￿de￿heilloze￿weg￿van￿lastenverzwaringen￿en￿duwt￿de￿economie￿een￿mes￿in￿de￿rug.￿Zoals￿ik net￿al￿in￿een￿interruptiedebatje￿met￿collega￿Buma￿zei￿huilen￿de￿Kunduzpartijen￿krokodillentranen.￿Ook￿zij￿zijn￿medeverantwoordelijk.￿Ook￿zij￿hebben￿hun￿handtekening￿gezet￿onder￿een￿Kunduzakkoord￿met￿miljarden￿aan￿lastenverzwaringen. Ik￿kan￿het￿niet￿genoeg￿herhalen:￿het￿beleid￿moet￿om. Zonder￿belastingverlaging￿en￿met￿de￿belastingverhoging die￿het￿kabinet￿ook￿volgend￿jaar￿weer￿voor￿ons￿in￿petto heeft￿zal￿de￿kleine￿groei￿die￿het￿CPB￿nog￿voorspelt￿voor 2014￿verdwijnen￿als￿sneeuw￿voor￿de￿zon.￿Met￿name￿de VVD￿moet￿zich￿kapot￿schamen.￿De￿puinhoop￿die￿deze￿partij￿van￿ons￿land￿maakt￿is￿ongekend:￿eerst￿de￿kiezer￿alles beloven￿–￿belastingverlaging￿–￿en￿dan￿precies￿het￿tegenovergestelde￿doen￿namelijk￿belastingverhoging.￿Alle￿beloftes￿worden￿opgeofferd￿op￿het￿Brusselse￿altaar. Het￿resultaat￿is￿voorspelbaar.￿De￿economie￿zal￿nog meer￿stilvallen￿de￿koopkracht￿zal￿nog￿meer￿verdampen en￿Nederland￿zal￿in￿sneltreintempo￿verarmen.￿Zo￿wordt Nederlanders￿alle￿hoop￿op￿een￿betere￿toekomst￿ontnomen.￿De￿ouderen￿die￿onze￿welvaart￿hebben￿opgebouwd verliezen￿het￿vooruitzicht￿op￿een￿goede￿oude￿dag.￿Ze￿krijgen￿van￿de￿heer￿Samsom￿te￿horen￿dat￿ze￿de￿rijkste￿groep zijn￿in￿de￿samenleving￿en￿dat￿het￿dus￿maar￿normaal￿is￿dat ze￿grote￿offers￿moeten￿brengen. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Gelukkig￿heeft￿de￿grote￿wegloper￿de￿heer￿Wilders￿het Catshuis￿verlaten.￿Stel￿dat￿we￿nog￿in￿het￿horrorscenario zaten￿dat￿hij￿daar￿was￿gebleven.￿Dan￿lag￿er￿een￿pakket –￿niet￿het￿Catshuisakkoord￿maar￿het￿pakket￿van￿Rutte￿I￿– van￿18￿miljard.￿Hoeveel￿lastenverzwaring￿zat￿daarin￿mijnheer￿Wilders?De￿heer￿Wilders￿(PVV): Daar￿zat￿netto￿19￿miljard￿aan￿lastenverzwaringen￿in. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Nee￿mijnheer￿Wilders. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Zeker￿mijnheer￿Pechtold. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Fout.￿Ik￿zou￿de￿lijstjes￿van￿de￿anderen￿wat￿minder￿bekijken￿en￿het￿eigen￿lijstje￿van￿ten￿minste￿6￿miljard￿nog￿eens goed￿bestuderen.￿Het￿is￿waar￿dit￿allemaal￿nog￿niet￿is￿uitgevoerd￿maar￿uw￿handtekening￿–￿Geert￿Wilders￿–￿stond daaronder.￿Als￿dat￿kabinet￿dat￿een￿horizon￿had￿tot￿2015 er￿nu￿nog￿had￿gezeten￿zou￿u￿voor￿diezelfde￿problematiek hebben￿gestaan.￿Het￿is￿prachtig￿als￿de￿heer￿Wilders￿hier anderen￿de￿maat￿wil￿nemen￿maar￿de￿koploper￿staatsschuld￿de￿koploper￿werkloosheid￿op￿de￿langere￿termijn staat￿daar￿op￿het￿spreekgestoelte:￿de￿wegloper￿Wilders. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Het￿tegendeel￿is￿het￿geval.￿Wij￿zijn￿inderdaad￿niet￿de￿partij die￿overal￿maar￿altijd￿aanschuift￿zoals￿D66￿de￿partij￿van de￿heer￿Pechtold.￿Samen￿met￿uw￿collega's￿van￿de￿oppositie￿staat￿u￿bovenaan￿het￿bangalijstje￿van￿het￿kabinet￿en voor￿twee￿breezertjes￿helpt￿u￿het￿kabinet￿aan￿een￿meerderheid.￿Dat￿is￿wat￿D66￿doet￿dat￿is￿wat￿andere￿partijen￿in de￿oppositie￿doen:￿uw￿ziel￿verkopen￿voor￿een￿beetje￿extra beltegoed.￿De￿PVV￿zal￿dat￿nooit￿doen.￿Nu￿de￿feiten￿mevrouw￿de￿voorzitter￿en￿niet￿de￿demagogie￿van￿mijnheer Pechtold. (hilariteit) De￿heer￿Wilders￿(PVV): De￿demagogie￿van￿de￿heer￿Pechtold!￿U￿kunt￿klappen￿totdat￿u￿een￿ons￿weegt￿maar￿u￿bent￿de￿grootste￿demagoog uit￿dit￿huis.￿Wat￿zijn￿de￿feiten?￿De￿feiten￿zijn￿dat￿ons￿verkiezingsprogramma￿als￿enige￿van￿alle￿politieke￿partijen leidt￿tot￿economische￿groei￿dat￿het￿leidt￿tot￿groei￿van￿de consumptie￿en￿tot￿groei￿van￿de￿werkgelegenheid;￿alleen bij￿de￿PVV. Het￿leidt￿tot￿minder￿werkloosheid;￿alleen￿bij￿de PVV. Omdat￿wij￿slim￿bezuinigden￿in￿ons￿programma￿op zaken￿als￿ontwikkelingshulp￿vergroening￿en￿meer￿van￿die gekke￿dingen￿hoefden￿wij￿minder￿te￿bezuinigen￿terwijl wij￿toch￿aan￿het￿einde￿van￿de￿rit￿een￿van￿de￿laagste￿tekorten￿hadden￿namelijk￿13%￿van￿het￿bbp.￿Dat￿u￿daar￿jaloers op￿bent￿mijnheer￿Pechtold￿vergeef￿ik￿u. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Het￿doet￿mij￿in￿de￿eerste￿plaats￿deugd￿dat￿de￿heer￿Wilders zo￿nu￿en￿dan￿toch￿verder￿kijkt￿dan￿Venlo￿en￿de￿Italiaanse politiek￿als￿voorbeeld￿neemt.￿Hij￿neemt￿wat￿dat￿betreft￿Europa￿als￿voorbeeld￿en￿dat￿doet￿hem￿goed.￿Wij￿weten￿dat de￿heer￿Wilders￿weinig￿heeft￿met￿religies￿maar￿hij￿is￿zelf wel￿een￿groot￿gelover￿namelijk￿in￿de￿Maya's.￿Als￿wij￿kijken￿naar￿al￿die￿lijstjes￿zeg￿ik￿tegen￿de￿heer￿Wilders￿bent u￿de￿koploper￿staatsschuld.￿U￿bent￿degene￿die￿volgende generaties￿met￿miljarden￿en￿miljarden￿extra￿opzadelt￿boven￿de￿420￿miljard￿die￿wij￿nu￿al￿hebben.￿Vandaag￿nog￿een feestje￿morgen￿vergaan￿we;￿dat￿is￿uw￿strategie.￿Daarmee￿bent￿u￿de￿demagoog.￿Daarmee￿bent￿u￿de￿menner die￿denkt￿mensen￿allemaal￿mee￿te￿nemen.￿De￿Maya's;￿zij hebben￿vele￿malen￿net￿als￿u￿ongelijk￿gekregen.Wilders De￿heer￿Wilders￿(PVV): Ik￿vind￿het￿niet￿zo￿sterk￿hoor￿ik￿heb￿de￿heer￿Pechtold￿wel eens￿sterker￿meegemaakt￿aan￿de￿interruptiemicrofoon. Dit￿is￿toch￿een￿zwak￿warrig￿verhaal.￿Ik￿kan￿er￿geen￿chocola￿van￿maken.￿De￿feiten￿liggen￿echt￿anders.￿U￿kunt￿nu￿wel glimlachen￿en￿tien￿keer￿terugkomen￿maar￿het￿is￿een￿zwak verhaal￿mijnheer￿Pechtold.￿De￿feiten￿liggen￿anders.￿De feiten￿zijn￿dat￿bij￿ons￿als￿enige￿de￿economie￿groeit.￿In￿tegenstelling￿tot￿bij￿D66￿groeit￿bij￿ons￿de￿werkgelegenheid. Het￿aantal￿banen￿groeit￿en￿het￿aantal￿werklozen￿daalt.￿De huren￿dalen￿met￿10%￿in￿plaats￿van￿dat￿zij￿stijgen￿zoals￿in uw￿programma.￿Wij￿doen￿het￿gewoon￿het￿beste.￿Natuurlijk￿is￿het￿sneu￿voor￿een￿partijtje￿als￿D66￿om￿je￿meerdere te￿moeten￿erkennen￿in￿de￿PVV. Ik￿begrijp￿dat.￿Ik￿begrijp ook￿dat￿u￿graag￿als￿een￿soort￿bangameisje￿bij￿het￿kabinet￿op￿schoot￿zit￿maar￿dat￿laat￿onverlet￿dat￿wij￿het￿beter doen￿beter￿hebben￿gedaan￿en￿beter￿zullen￿blijven￿doen dan￿uw￿partij. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Ik￿stel￿vast￿dat￿de￿grote￿wegloper￿in￿de￿hoek￿van￿het schoolplein￿staat￿te￿schreeuwen￿en￿op￿zijn￿papiertje￿moet kijken:￿wat￿was￿het￿ook￿alweer?￿Ik￿heb￿de￿programma's wel￿in￿mijn￿hoofd￿zitten￿hoor. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Blijkbaar￿niet. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Op￿de￿korte￿termijn￿feestvieren￿maar￿op￿de￿lange￿termijn deze￿en￿volgende￿generaties￿een￿grote￿staatsschuld￿geven.￿Ook￿nu￿weer￿na￿even￿regeringsverantwoordelijkheid te￿hebben￿gedragen￿is￿het￿weglopen￿zeven￿minuten￿koffie￿schenken￿en￿je￿weer￿in￿je￿eigen￿gelijk￿daar￿met￿dat mooie￿blokje￿isoleren￿en￿vertellen:￿als￿ik￿het￿zou￿doen zou￿het￿allemaal￿beter￿zijn.￿Het￿is￿een￿ongelooflijk￿leuke rode￿draad￿in￿dit￿debat￿maar￿het￿leidt￿nergens￿toe. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Ik￿moet￿het￿blijven￿herhalen￿het￿zijn￿ontzettend￿zwakke interrupties￿van￿de￿heer￿Pechtold.￿Het￿valt￿mij￿enorm￿van hem￿tegen.￿Normaal￿gesproken￿heeft￿hij￿meer￿inhoud￿of op￿zijn￿minst￿wat￿meer￿humor.￿Dat￿is￿er￿nu￿allebei￿niet. Het￿is￿niet￿leuk￿en￿het￿slaat￿inhoudelijk￿echt￿helemaal￿nergens￿op.￿Laten￿wij￿nu￿eens￿kijken￿wat￿de￿heer￿Pechtold heeft￿gedaan.￿De￿heer￿Pechtold￿heeft￿sinds￿dat￿verderfelijke￿kabinet-Rutte￿I￿zoals￿hij￿het￿noemde￿zijn￿handtekening￿gezet￿onder￿het￿Kunduzakkoord.￿Samen￿met de￿andere￿vrienden￿van￿Kunduz￿zoals￿het￿CDA￿heeft￿de heer￿Pechtold￿getekend￿voor￿hogere￿btw￿hogere￿accijnzen￿hogere￿kolenbelasting￿en￿het￿bevriezen￿van￿de￿belastingschijven.￿Dat￿zijn￿allemaal￿dingen￿die￿de￿Nederlandse￿economie￿kapot￿hebben￿gemaakt.￿Uw￿partij￿heeft er￿met￿al￿die￿lastenverzwaringen￿voor￿gezorgd￿dat￿wij nu￿20.000￿werklozen￿per￿maand￿hebben.￿Dat￿is￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿D66.￿De￿hypotheekrenteaftrek￿zou worden￿aangepakt.￿De￿woningmarkt￿zou￿worden￿aangepakt.￿Het￿is￿een￿enorme￿ramp.￿Er￿worden￿60%￿minder￿huizen￿verkocht.￿De￿huizenprijzen￿dalen.￿Het￿woonakkoord met￿de￿zogenaamde￿blokhypotheek￿is￿een￿ramp.￿Mensen zijn￿duurder￿uit.￿Alles￿wat￿u￿aanraakt￿mijnheer￿Pechtold wordt￿een￿ramp￿voor￿Nederland.￿Laat￿ik￿het￿daarbij￿houden. Ik￿zei￿al￿dat￿Nederlanders￿alle￿hoop￿op￿een￿betere￿toekomst￿wordt￿ontnomen.￿Ouderen￿krijgen￿van￿de￿heer Samsom￿te￿horen￿dat￿het￿normaal￿is￿dat￿zij￿offers￿bren-gen.￿Jongeren￿die￿aan￿de￿slag￿willen￿om￿aan￿een￿eigen toekomst￿te￿bouwen￿vinden￿geen￿baan.￿De￿jeugdwerkloosheid￿is￿dramatisch￿hoog.￿Ook￿hier￿komt￿het￿kabinet niet￿met￿concrete￿oplossingen. Ik￿zei￿het￿al:￿het￿alternatief￿is￿er.￿Het￿alternatief￿is￿slimmer￿bezuinigen.￿Het￿alternatief￿is￿lastenverlichting.￿Wij geven￿dit￿jaar￿4￿miljard￿aan￿ontwikkelingshulp.￿Waarom houden￿wij￿daar￿niet￿mee￿op￿en￿laten￿wij￿Afrika￿niet￿even zijn￿eigen￿boontjes￿doppen?￿Waarom￿besteden￿wij￿die￿4 miljard￿niet￿in￿Nederland?￿4￿miljard￿in￿Nederland￿betekent € 500￿extra￿voor￿ieder￿Nederlands￿huishouden;￿€ 500￿extra￿en￿dan￿heb￿ik￿het￿over￿één￿maatregel.￿Met￿dat￿soort maatregelen￿stimuleer￿je￿de￿economie.￿Met￿dat￿soort maatregelen￿krijgen￿mensen￿weer￿koopkracht.￿Met￿dat soort￿maatregelen￿krijgen￿wij￿weer￿banen. Vijf￿maanden￿geleden￿kondigden￿de￿heren￿Rutte￿en Samsom￿aan￿dat￿zij￿een￿brug￿gingen￿slaan.￿Nog￿nooit eerder￿is￿een￿brug￿zo￿snel￿ingestort.￿Dat￿blijkt￿uit￿de￿cijfers￿van￿het￿Centraal￿Planbureau￿van￿vorige￿week.￿De￿heren￿Rutte￿en￿Samsom￿zoeken￿nu￿in￿paniek￿naar￿draagvlak voor￿een￿bouwsel￿dat￿op￿instorten￿staat.￿De￿polder￿moet er￿de￿schouders￿onder￿zetten.￿Het￿is￿maar￿de￿vraag￿–￿wij zullen￿het￿de￿komende￿weken￿zien￿–￿of￿dat￿werkelijk￿gaat lukken. Ook￿de￿oppositiepartijen￿–￿ik￿zei￿het￿net￿al￿in￿reactie￿op een￿interruptie￿van￿de￿heer￿Pechtold￿–￿worden￿verleid.￿Zij staan￿bovenaan￿het￿bangalijstje￿van￿het￿kabinet.￿Voor￿een breezertje￿of￿twee￿mogen￿zij￿het￿kabinet￿aan￿een￿meerderheid￿helpen￿zogenaamd￿in￿landsbelang.￿Mijn￿partij￿de PVV￿doet￿daar￿niet￿aan￿mee.￿Kan￿ik￿nog￿helderder￿zijn? Wij￿doen￿daar￿niet￿aan￿mee.￿Wij￿doen￿niet￿mee￿aan￿het￿afbraakbeleid￿van￿Nederland￿het￿beleid￿dat￿Nederland￿kapot￿maakt￿met￿die￿gifbeker￿vol￿met￿lastenverzwaringen. Wij￿tekenen￿verzet￿aan￿en￿met￿ons￿–￿de￿ministers￿kunnen￿erom￿lachen￿–￿heel￿veel￿Nederlanders￿zo￿verzeker ik.￿De￿burgers￿van￿dit￿land￿zijn￿het￿zat.￿Zij￿zijn￿het￿zat￿om als￿citroenen￿te￿worden￿uitgeperst.￿Het￿is￿tijd￿voor￿een￿ander￿beleid.￿Het￿is￿tijd￿voor￿een￿beleid￿van￿belastingverlaging.￿Het￿is￿tijd￿voor￿een￿beleid￿waarmee￿ons￿land￿sterker￿uit￿de￿crisis￿komt.￿Een￿beleid￿dat￿niet￿sloopt￿maar￿opbouwt.￿Een￿beleid￿van￿hoop￿voor￿jong￿en￿oud.￿Een￿beleid dat￿zorgt￿voor￿economische￿groei￿voor￿banen￿en￿voor meer￿geld￿in￿de￿portemonnee￿van￿hardwerkend￿Nederland.￿Voor￿dat￿beleid￿en￿voor￿niets￿anders￿zullen￿wij￿tekenen. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Voorzitter.￿Afgelopen￿zondag￿werd￿ik￿in￿Doetinchem￿na een￿politiek￿café￿aangesproken￿door￿een￿mijnheer:￿54 jaar￿bezorgd￿en￿bang.￿Hij￿was￿al￿tien￿jaar￿op￿uitzendbasis￿aan￿het￿werk￿had￿bijna￿geen￿zekerheden￿opgebouwd en￿stond￿nu￿op￿straat￿door￿de￿flexwetgeving￿zes￿maanden￿in￿de￿wacht￿voordat￿hij￿weer￿nieuw￿werk￿zou￿mogen aanvaarden￿als￿er￿werk￿zou￿zijn.￿Die￿man￿maar￿ook￿de mensen￿van￿de￿sociale￿werkvoorziening￿die￿mij￿vorige week￿een￿petitie￿aanboden￿omdat￿zij￿zich￿zorgen￿maken of￿de￿kleinkinderen￿van￿de￿vandaag￿herdachte￿oud-minister￿Kooijmans￿die￿hier￿vanmiddag￿door￿de￿gangen￿dartelden￿op￿zoek￿naar￿handtekeningen￿van￿politici￿zij￿en￿vele anderen￿zijn￿voor￿ons￿allemaal￿de￿gezichten￿achter￿de￿opdracht￿waar￿wij￿voor￿staan. De￿opdracht￿is￿om￿flexwerkers￿meer￿zekerheid￿te￿bieden￿zodat￿de￿man￿in￿Doetinchem￿geen￿angst￿meer￿hoeft te￿hebben￿voor￿de￿toekomst￿en￿om￿de￿sociale￿werkvoor-Samsom ziening￿zo￿in￿te￿richten￿dat￿waar￿er￿een￿deur￿van￿de￿sociale￿werkvoorziening￿dichtgaat￿er￿tegelijkertijd￿in￿een￿bedrijf￿eentje￿opengaat￿zodat￿goed￿werk￿bij￿een￿goed￿bedrijf beschikbaar￿komt￿voor￿deze￿soms￿zo￿kwetsbare￿groep mensen.￿De￿opdracht￿is￿ook￿om￿het￿beste￿onderwijs￿voor onze￿kinderen￿en￿kleinkinderen￿te￿organiseren￿om￿een duurzame￿energievoorziening￿op￿te￿bouwen￿zodat￿zij￿ook van￿hun￿welvaart￿kunnen￿blijven￿genieten￿en￿om￿op￿verantwoorde￿wijze￿met￿de￿overheidsfinanciën￿om￿te￿gaan zodat￿zij￿niet￿worden￿opgezadeld￿met￿datgene￿wat￿wij￿verzuimden￿aan￿te￿pakken. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): De￿heer￿Samsom￿geeft￿graag￿duidelijkheid.￿Kan￿hij￿duidelijkheid￿geven￿over￿wat￿er￿gaat￿gebeuren￿met￿het￿ontslagrecht￿en￿de￿WW? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Nee￿want￿het￿proces￿dat￿wij￿nu￿ingaan￿heeft￿juist￿tot doel￿–￿ik￿had￿van￿de￿heer￿Buma￿begrepen￿dat￿hij￿dat￿ook een￿verstandige￿aanpak￿vond￿–￿om￿met￿sociale￿partners tot￿een￿sociaal￿akkoord￿te￿komen￿een￿sociale￿agenda. Daarbij￿zijn￿voorstellen￿aan￿de￿orde￿van￿het￿kabinet￿in ieder￿geval￿gesteund￿door￿de￿coalitiepartijen￿wellicht￿ook door￿een￿aantal￿andere￿parijen￿om￿die￿sociale￿agenda￿gezamenlijk￿in￿te￿vullen.￿Ik￿loop￿daar￿nu￿niet￿op￿vooruit.￿Dus kunnen￿wij￿nu￿ook￿geen￿zekerheid￿geven￿over￿wat￿er￿gaat gebeuren.￿Ik￿hoop￿dat￿dit￿over￿een￿maand￿of￿twee￿anders zal￿zijn. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): De￿heer￿Samsom￿loopt￿nu￿heel￿hard￿vooruit￿want￿hij geeft￿aan￿dat￿wat￿in￿het￿regeerakkoord￿staat￿kan￿worden veranderd. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Dat￿stond￿al￿in￿het￿regeerakkoord￿in￿het￿speciale￿kadertje￿dat￿wij￿hebben￿gemaakt.￿Daar￿staat￿letterlijk:￿dit￿zijn￿de grote￿lijnen￿waarmee￿het￿kabinet￿denkt￿de￿toekomst￿in￿te kunnen￿maar￿werkgevers￿en￿werknemers￿krijgen￿uitdrukkelijk￿de￿kans￿eigenlijk￿ook￿een￿beetje￿de￿gelegenheid￿en de￿opdracht￿om￿met￿het￿kabinet￿te￿zoeken￿naar￿een￿invulling￿waar￿iedereen￿mee￿verder￿kan.￿Ook￿toen￿gold￿het adagium￿bruggen￿bouwen￿al.￿Ook￿toen￿zocht￿het￿kabinet uitdrukkelijk￿naar￿draagvlak￿met￿name￿in￿de￿polder. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Een￿lang￿verhaal￿maar￿mevrouw￿Hamer￿collega￿van￿de heer￿Samsom￿was￿gisteren￿veel￿duidelijker:￿wat￿betreft de￿PvdA￿kan￿het￿ook￿minder.￿Kan￿de￿uitkomst￿zijn￿dat￿de hervormingen￿uit￿het￿regeerakkoord￿minder￿worden￿dan in￿het￿regeerakkoord￿is￿opgeschreven￿minder￿of￿zelfs niet? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): We￿hebben￿al￿een￿keer￿een￿debat￿gehad￿naar￿aanleiding van￿de￿herziening￿van￿de￿inkomensafhankelijke￿premie. Daar￿kwam￿250￿miljoen￿uit￿tevoorschijn￿voor￿invulling in￿de￿sociale￿agenda.￿Ik￿heb￿toen￿al￿een￿suggestie￿gedaan￿die￿niet￿hoeft￿te￿worden￿opgevolgd￿maar￿die￿wel zou￿kunnen￿worden￿opgevolgd￿namelijk￿om￿van￿de￿WWduur￿die￿nu￿op￿een￿jaar￿is￿gezet￿–￿70%￿van￿het￿laatstverdiende￿loon￿–￿achttien￿maanden￿te￿maken.￿Ja￿ook￿toen was￿al￿duidelijk￿dat￿er￿veranderingen￿zouden￿kunnen￿worden￿aangebracht￿omdat￿wij￿bij￿werkgevers￿en￿werkne-mers￿zoeken￿naar￿draagvlak￿uiteindelijk￿ook￿in￿de￿Kamer om￿verder￿te￿kunnen￿met￿de￿sociale￿agenda. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Dit￿is￿geen￿antwoord.￿De￿heer￿Samsom￿stelt￿dat￿er￿indertijd￿geld￿is￿bijgekomen.￿De￿FNV￿vond￿dat￿een￿mooi￿begin van￿de￿onderhandelingen.￿De￿vraag￿is￿heel￿simpel.￿Wat mevrouw￿Hamer￿gisteren￿zei￿is￿dat￿ook￿het￿standpunt van￿de￿heer￿Samsom? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Mevrouw￿Hamer￿toonde￿gisteren￿in￿de￿krant￿–￿dat￿hebben wij￿ook￿op￿televisie￿gezien￿–￿en￿anderen￿deden￿dat￿vanuit het￿kabinet￿begrip￿voor￿het￿feit￿dat￿de￿vakbond￿er￿stevig ingaat.￿Ik￿snap￿dat￿want￿de￿vakbond￿is￿er￿voor￿zijn￿leden. De￿vakbond￿en￿dat￿is￿nooit￿anders￿geweest￿gaat￿dit￿soort onderhandelingen￿stevig￿in.￿Ik￿weet￿niet￿wat￿de￿uitkomst wordt￿dat￿weet￿de￿heer￿Buma￿ook￿niet￿maar￿wij￿gaan￿er van￿te￿voren￿geen￿beslag￿op￿leggen. De￿heer￿Roemer￿(SP): Als￿wij￿hier￿vandaag￿niet￿over￿mogen￿praten￿dan￿kun￿je je￿afvragen￿wat￿de￿heer￿Dijsselbloem￿in￿al￿die￿kamertjes deed￿maar￿dat￿terzijde. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Het￿mag￿wel. De￿heer￿Roemer￿(SP): Nee￿want￿u￿geeft￿toch￿geen￿antwoord. Even￿iets￿over￿de￿doorgeslagen￿flexibilisering.￿Dezelfde￿vakbeweging￿heeft￿daar￿een￿ongelooflijk￿groot￿punt van￿gemaakt.￿De￿heer￿Samsom￿geeft￿overal￿aan￿voor￿en na￿de￿verkiezingen￿dat￿die￿zwaar￿is￿doorgeslagen.￿Dat was￿de￿reden￿dat￿PvdA￿en￿SP￿gezamenlijk￿een￿initiatiefwet￿hebben￿gemaakt.￿De￿heer￿Samsom￿begint￿er￿nu￿weer over￿hij￿haalt￿er￿allerlei￿families￿bij￿waar￿dan￿ook￿in￿het land￿en￿hij￿hoort￿de￿vakbeweging.￿Wees￿dan￿nu￿ook￿een man.￿Laat￿mevrouw￿Hamer￿haar￿handtekening￿zetten￿onder￿het￿initiatiefwetsvoorstel￿van￿PvdA￿en￿SP. Daarmee geeft￿de￿heer￿Samsom￿tegelijkertijd￿het￿signaal￿af￿dat￿die zoektocht￿naar￿samenwerking￿in￿deze￿Kamer￿hem￿echt iets￿waard￿is. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): We￿hebben￿al￿een￿aantal￿maatregelen￿in￿het￿regeerakkoord￿opgeschreven.￿Daarna￿is￿de￿heer￿Asscher￿er￿in￿debatten￿mee￿doorgegaan.￿Daarin￿wordt￿expliciet￿meer￿zekerheid￿aan￿flexwerkers￿geboden.￿Ook￿daarvoor￿geldt￿dat wij￿niet￿nu￿al￿met￿voorgebakken￿wetsvoorstellen￿komen. Ook￿wat￿dit￿betreft￿geven￿wij￿de￿sociale￿agenda￿en￿de￿sociale￿partners￿de￿kans.￿Ik￿heb￿gisteren￿geconstateerd￿dat het￿mandaat￿waarmee￿de￿heer￿Heerts￿op￿pad￿gaat￿een zeer￿uitgebreid￿hoofdstuk￿over￿de￿flexagenda￿bevat.￿Dit zit￿de￿vakbeweging￿hoog￿het￿zit￿ons￿hoog￿en￿zit￿de￿Kamer￿hoog.￿Ik￿zie￿mogelijkheden￿om￿zaken￿te￿verbeteren op￿basis￿van￿breed￿draagvlak.￿Ik￿verzoek￿de￿heer￿Roemer het￿geduld￿op￿te￿brengen￿en￿een￿maand￿of￿misschien￿iets langer￿te￿wachten￿totdat￿de￿sociale￿partners￿zoals￿wij￿dat hebben￿afgesproken￿in￿de￿polder￿tot￿een￿vergelijk￿komen waarmee￿wij￿vervolgens￿verder￿kunnen.￿Het￿stond￿ook￿expliciet￿in￿de￿brief￿die￿vrijdag￿is￿verschenen￿–￿ik￿denk￿dat de￿heer￿Dijsselbloem￿het￿ook￿op￿die￿manier￿heeft￿overgebracht￿–:￿eerst￿komen￿de￿sociale￿partners￿aan￿het￿woord en￿daarna￿de￿Kamer.￿Over￿de￿volgorde￿is￿natuurlijk￿een hoop￿te￿zeggen￿maar￿zij￿krijgen￿sowieso￿niet￿het￿laatsteSamsom woord￿want￿dat￿is￿aan￿de￿Kamer.￿Als￿zij￿überhaupt￿het woord￿willen￿hebben￿moeten￿zij￿het￿eerste￿woord￿krijgen. De￿heer￿Roemer￿(SP): Nee￿dat￿was￿niet￿wat￿de￿heer￿Dijsselbloem￿zei.￿De￿heer Dijsselbloem￿was￿gekomen￿om￿te￿zeggen￿dat￿wij￿ook vanwege￿het￿tempo￿dat￿wij￿moeten￿maken￿gezamenlijk en￿gelijktijdig￿zowel￿met￿de￿sociale￿partners￿als￿met￿de Kamer￿aan￿het￿praten￿waren￿en￿zijn.￿De￿heer￿Samsom roept￿wel￿van￿alles￿bij￿Pauw￿&￿Witteman￿en￿roept￿hier van￿alles￿over￿hoe￿erg￿hij￿het￿vindt￿voor￿familie￿X￿en￿familie￿Y￿en￿voor￿daar￿en￿hier￿en￿voor￿in￿Doetinchem￿en￿Tietjerksteradeel.￿Maar￿als￿ik￿dan￿vraag￿wat￿de￿ruimte￿is￿... De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Nou￿fors. De￿heer￿Roemer￿(SP): ...￿Dan￿krijgen￿wij￿geen￿antwoord.￿Vervolgens￿vragen￿wij hoe￿ver￿de￿heer￿Samsom￿dan￿wil￿gaan.￿Zullen￿wij￿onze initiatiefwet￿daadwerkelijk￿met￿zijn￿tweeën￿gaan￿doen vragen￿wij.￿Hoe￿groot￿is￿de￿ruimte￿voor￿de￿WW￿en￿de ontslagbescherming?￿Durft￿de￿heer￿Samsom￿verder￿te gaan￿om￿een￿akkoord￿te￿krijgen￿met￿de￿Kamer￿of￿met￿de sociale￿partners?￿Nee￿luidt￿het￿dan￿wacht￿maar￿wacht maar￿wacht￿maar. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Volgens￿mij￿was￿de￿brief￿van￿het￿kabinet￿daarover￿heel duidelijk.￿Wij￿beginnen￿zo￿snel￿als￿het￿kan￿met￿een￿sociale agenda.￿Daarvoor￿was￿het￿nodig￿dat￿er￿ook￿een￿mandaat kwam￿van￿de￿grootste￿vakbond￿in￿dit￿land.￿Dat￿is￿er￿gelukkig￿gisteren￿gekomen;￿daar￿ben￿ik￿erg￿blij￿om.￿Nu￿kan dat￿beginnen.￿Inderdaad￿stond￿er￿een￿zekere￿overlap￿in daarin￿heeft￿de￿heer￿Roemer￿gelijk.￿De￿tweede￿helft￿van maart￿zal￿die￿overlap￿gaan￿vertonen.￿Het￿wordt￿nog￿een interessant￿proces;￿wij￿zullen￿er￿allen￿getuige￿van￿zijn.￿Ik geef￿juist￿aan￿dat￿de￿ruimte￿er￿is.￿Daarom￿wil￿ik￿die￿ruimte￿niet￿dichtslaan￿met￿een￿vooropgesteld￿wetsvoorstel.￿Ik zie￿naast￿de￿heer￿Roemer￿iemand￿staan￿de￿heer￿Pechtold die￿er￿wellicht￿een￿paar￿andere￿ideeën￿over￿heeft.￿Dat￿brede￿draagvlak￿blijven￿wij￿zoeken.￿Daarvoor￿zullen￿wij￿tot￿elkaar￿moeten￿komen￿en￿zullen￿er￿compromissen￿moeten worden￿gesloten￿in￿de￿polder￿én￿in￿de￿Kamer￿om￿uiteindelijk￿met￿een￿totaalresultaat￿dat￿gedragen￿wordt￿door een￿zo￿groot￿mogelijke￿meerderheid￿naar￿buiten￿te￿kunnen￿komen. De￿heer￿Roemer￿(SP): Het￿grote￿verschil￿is￿dat￿de￿heer￿Pechtold￿vijf￿Kamerzetels￿in￿de￿Eerste￿Kamer￿meeneemt￿en￿wij￿acht￿voldoende￿om￿het￿kabinet￿aan￿een￿meerderheid￿te￿helpen.￿Als￿wij dus￿zaken￿kunnen￿doen￿op￿het￿gebied￿van￿de￿flexibilisering￿iets￿waar￿wij￿samen￿achter￿staan￿als￿wij￿zaken￿kunnen￿doen￿over￿de￿WW￿en￿de￿ontslagbescherming￿punten waar￿wij￿tenminste￿voor￿de￿verkiezingen￿nog￿samen￿achter￿stonden￿dan￿is￿dit￿uw￿kans.￿Kom￿nu￿gewoon￿met￿een heel￿duidelijk￿signaal￿dat￿wij￿nog￿steeds￿gezamenlijk￿optrekken￿om￿dit￿te￿gaan￿doen.￿Van￿tevoren￿hebt￿u￿daarover nog￿zo￿veel￿stampij￿gemaakt.￿Wees￿nu￿niet￿terughoudend door￿naar￿de￿heer￿Pechtold￿te￿gaan￿kijken￿want￿dan￿is￿het wel￿helder.￿Dan￿helpt￿u￿rechts￿namelijk￿aan￿een￿meerderheid￿en￿ik￿had￿altijd￿gedacht￿dat￿u￿toch￿ergens￿nog￿stiekem￿een￿andere￿insteek￿had.De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Daarom￿vroeg￿ik￿net￿nog￿zo￿expliciet￿aan￿de￿heer￿Van Ojik￿bijvoorbeeld￿of￿hij￿mee￿wilde￿doen￿maar￿ik￿vraag het￿ook￿aan￿u.￿Maar￿ik￿kijk￿niet￿eenkennig￿naar￿het￿aantal zetels￿in￿de￿Eerste￿Kamer￿alleen.￿De￿polder￿buiten￿heeft geen￿zetels￿in￿het￿parlement￿in￿geen￿enkele￿Kamer￿en toch￿hechten￿wij￿ernstig￿aan￿draagvlak￿bij￿werkgevers￿en werknemers￿omdat￿zij￿uiteindelijk￿het￿vertrouwen￿moeten￿herstellen￿de￿banen￿moeten￿creëren￿de￿werkgelegenheid￿moeten￿herstellen￿en￿op￿die￿manier￿de￿economie uit￿het￿slop￿kunnen￿trekken.￿Wij￿gaan￿dus￿niet￿alleen￿hier in￿deze￿Kamer￿of￿aan￿de￿overkant￿zetels￿tellen.￿Wij￿gaan proberen￿om￿op￿de￿zorgvuldigst￿mogelijke￿manier￿–￿die hebben￿wij￿nu￿voorgesteld￿–￿met￿de￿polder￿in￿gesprek￿te raken.￿Daar￿leg￿ik￿dus￿geen￿beslag￿op.￿Maar￿u￿kent￿onze agenda￿u￿kent￿het￿regeerakkoord.￿Daarin￿gaat￿het￿voor de￿flexwerker￿de￿goede￿kant￿op￿als￿ik￿het￿van￿uw￿kant￿bekijk￿en￿ik￿hoop￿dat￿wij￿een￿mooi￿resultaat￿zullen￿boeken. Dan￿praten￿wij￿daar￿half￿maart￿eind￿maart￿weer￿verder over.￿U￿hebt￿die￿ruimte. De￿heer￿Pechtold￿(D66): De￿man￿van￿54￿in￿Doetinchem￿vroeg￿helderheid￿over￿ontslagrecht￿en￿WW-duur.￿Ik￿heb￿begrepen￿uit￿het￿antwoord aan￿collega￿Buma￿dat￿de￿heer￿Samsom￿dat￿niet￿kon￿geven.￿De￿heer￿Roemer￿vroeg￿met￿de￿flexwerkers￿om￿duidelijkheid￿van￿de￿PvdA￿en￿dit￿kabinet￿als￿het￿gaat￿om￿flexwerken.￿Noch￿de￿flexwerkers￿noch￿de￿heer￿Roemer￿hebben￿de￿duidelijkheid￿gekregen.￿De￿kinderen￿en￿kleinkinderen￿Kooijmans￿werden￿door￿de￿heer￿Samsom￿zojuist verbonden￿aan￿het￿onderwijs.￿De￿duidelijkheid￿die￿hij￿hun in￿ieder￿geval￿heeft￿kunnen￿geven￿is￿dat￿hij￿daarop￿afgelopen￿vrijdag￿nog￿een￿paar￿honderd￿miljoen￿bezuinigd heeft. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Het￿voorstel￿van￿het￿kabinet￿bevat￿een￿bezuiniging￿over alle￿ministeries￿een￿prijsbijstelling￿die￿u￿ook￿deed￿in￿het Lenteakkoord.￿Dat￿is￿een￿mogelijke￿bezuiniging￿die￿met relatief￿weinig￿pijn￿gepaard￿gaat.￿Wij￿hebben￿echter￿ook geteld￿dat￿daarin￿200￿miljoen￿voor￿het￿onderwijs￿zit.￿Dat doet￿ons￿pijn.￿Wij￿kunnen￿kijken￿of￿wij￿daar￿nog￿iets￿aan kunnen￿doen￿en￿op￿welke￿manier￿dan.￿Ik￿neem￿aan￿dat￿u daar￿ideeën￿over￿hebt;￿die￿hebben￿wij￿ook.￿Laten￿wij￿eens zien￿hoe￿ver￿wij￿kunnen￿komen. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Misschien￿begin￿ik￿hier￿wat￿te￿lang￿rond￿te￿lopen￿maar de￿heer￿Samsom￿lijkt￿in￿een￿eeuwige￿verkiezingsstand te￿staan.￿"Ik￿heb￿met￿een￿54-jarige￿gesproken".￿"Ik￿heb met￿kinderen￿gesproken".￿"Ik￿heb￿met￿die-en-die￿gesproken"￿…￿Mijnheer￿Samsom￿er￿zitten￿twee￿bewindslieden van￿uw￿partij￿op￿heel￿belangrijke￿posten.￿Zij￿zijn￿daar meer￿dan￿100￿dagen￿geleden￿neergezet￿nadat￿u￿een￿akkoord￿had￿gesloten.￿En￿nu￿zegt￿u￿tegen￿mij:￿weet￿u￿wat ik￿verleid￿je￿door￿de￿onderwijspartij￿eerst￿200￿miljoen￿bezuinigingen￿extra￿te￿geven￿en￿kom￿maar￿eens￿met￿leuke￿ideeën.￿Had￿de￿heer￿Samsom￿toen￿hij￿hier￿vanavond naartoe￿ging￿nou￿enig￿idee￿wat￿hij￿wil? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Jazeker.￿Maar￿ik￿heb￿het￿idee￿dat￿u￿erg￿teleurgesteld￿bent als￿ik￿ruimte￿geef￿om￿verder￿te￿kunnen￿praten￿over￿de￿invulling￿van￿het￿pakket￿iets￿wat￿het￿kabinet￿expliciet￿in zijn￿brief￿heeft￿gedaan.￿U￿zegt:￿er￿komt￿een￿kabinet￿en￿dat heeft￿een￿akkoord￿dat￿alles￿dichtslaat.￿Dat￿is￿niet￿het￿ge-Samsom val.￿Er￿komt￿een￿voorstel￿waarin￿ruimte￿zit.￿Expliciet￿want u￿hebt￿ook￿kunnen￿zien￿dat￿het￿bezuinigingsbedrag￿groter￿is￿dan￿wat￿nodig￿zou￿zijn￿om￿de￿3%￿in￿2014￿te￿halen.￿Er is￿dus￿ruimte.￿Benut￿u￿nou￿die￿ruimte￿mijnheer￿Pechtold dan￿zullen￿wij￿dat￿ook￿doen.￿Dat￿is￿het￿spel￿tussen￿Kamer en￿regering￿waar￿een￿partij￿als￿D66￿volgens￿mij￿altijd￿zo aan￿hechtte.￿En￿nu￿nog￿steeds￿aan￿hecht.￿Hoop￿ik.￿Toch? De￿heer￿Pechtold￿(D66): Een￿regering￿regeert.￿Voorgangers￿zeiden￿al￿dat￿dat￿een werkwoord￿is.￿Ik￿weet￿werkelijk￿niet￿hoe￿u￿van￿deelakkoord￿naar￿regeerakkoord￿naar￿premie-oproerakkoord naar￿woonakkoord￿naar￿sociaal￿akkoord￿naar￿Oranjeakkoord￿…￿Dit￿land￿wil￿toch￿een￿keer￿een￿regering￿waarvan de￿meerderheid￿zegt:￿en￿dit￿is￿het?￿We￿kunnen￿hier￿toch niet￿een￿soort￿cafetaria￿openen￿waar￿iedereen￿de￿hele￿dag maar￿vakjes￿kan￿opentrekken￿waar￿een￿Infrafonds￿eerst gekort￿wordt￿voor￿4￿keer￿250￿miljoen￿dan￿weer￿500￿miljoen￿erbij￿krijgt￿waarna￿dat￿bedrag￿er￿zo￿meteen￿weer￿af gaat￿omdat￿u￿zegt￿dat￿het￿allemaal￿bespreekbaar￿is?￿Dan mag￿die￿Schultz￿die￿wegen￿wel￿heel￿snel￿gaan￿aanleggen want￿binnen￿een￿week￿is￿dat￿geld￿weer￿weg. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Ik￿snap￿de￿verontwaardiging￿van￿de￿heer￿Pechtold￿wel maar￿eigenlijk￿ook￿niet.￿Ik￿heb￿hem￿namelijk￿ook￿al￿meegemaakt￿toen￿er￿een￿crisispakket￿werd￿gemaakt￿door￿een kabinet￿waarin￿ook￿mijn￿partij￿zat￿een￿kabinet￿van￿PvdA CDA￿en￿ChristenUnie.￿Dat￿pakket￿werd￿gemaakt￿en￿hier￿in de￿Kamer￿gepresenteerd.￿Dat￿was￿daadkracht.￿En￿u￿ging uit￿uw￿dak￿mijnheer￿Pechtold.￿De￿heer￿Wilders￿ging￿nog verder￿uit￿zijn￿dak￿die￿liep￿de￿Kamer￿uit￿omdat￿er￿nergens meer￿over￿te￿praten￿was￿maar￿u￿ging￿ook￿uit￿uw￿dak om￿precies￿dezelfde￿reden.￿Er￿was￿nérgens￿meer￿over￿te praten.￿Boos￿dat￿u￿was￿mijnheer￿Pechtold!￿En￿mevrouw Halsema￿en￿een￿paar￿andere￿Kamerleden￿uit￿de￿oppositie.￿Boos!￿Niet￿te￿temmen.￿En￿nu￿bent￿u￿boos.￿Boos!￿Omdat￿u￿mag￿meepraten.￿Omdat￿u￿iets￿mag￿aanleveren.￿Omdat￿u￿mee￿kunt￿doen.￿Ik￿weet￿zo￿niet￿meer￿op￿welke￿manier￿ik￿u￿nog￿tevreden￿moet￿stellen￿maar￿ik￿hoop￿dat￿het nog￿goed￿komt. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿geloof￿dat￿de￿heer￿Samsom￿zich￿er￿toch￿een￿beetje￿gemakkelijk￿van￿afmaakt￿door￿te￿zeggen:￿nou￿mag￿u￿meepraten￿en￿nou￿is￿het￿wéér￿niet￿goed.￿De￿vraag￿aan￿de￿heer Samsom￿is￿waar￿hij￿eigenlijk￿staat￿in￿dit￿debat.￿Het￿gaat niet￿over￿de￿vraag￿of￿wij￿allemaal￿mogen￿meepraten;￿het gaat￿over￿de￿vraag￿wat￿hij￿vindt. Ik￿stel￿één￿vraag￿in￿relatie￿tot￿het￿onderwerp￿van￿de WW￿en￿het￿ontslagrecht.￿In￿het￿regeerakkoord￿staat:￿door dat￿aan￿te￿pakken￿verkorten￿wij￿de￿weg￿van￿werk￿naar werk.￿Ik￿heb￿al￿gezegd￿"was￿dat￿maar￿waar"￿want￿het geldt￿alleen￿als￿je￿iets￿doet￿om￿mensen￿aan￿werk￿te￿helpen￿aan￿re-integratie.￿Ik￿zie￿geen￿voorstellen￿om￿dat￿te doen.￿Misschien￿kan￿de￿heer￿Samsom￿daar￿eens￿op￿reageren.￿Er￿is￿namelijk￿door￿het￿kabinet￿een￿standpunt￿ingenomen￿dat￿door￿zijn￿partij￿wordt￿gesteund. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Dat￿klopt.￿Dat￿wordt￿gesteund￿omdat￿er￿in￿die￿ontslagroute￿iets￿verandert￿volgens￿het￿regeerakkoord.￿Iedereen￿die ontslagen￿wordt￿–￿helaas￿gebeurt￿dat￿op￿dit￿moment￿te vaak￿–￿gaat￿wat￿betreft￿de￿plannen￿in￿het￿regeerakkoord via￿het￿UWV￿en￿krijgt￿een￿ontslagvergoeding￿mee.￿Dat￿is nu￿voor￿80%￿van￿de￿werknemers￿niet￿het￿geval.￿Zij￿gaaneruit￿zonder￿enige￿ontslagvergoeding.￿Die￿ontslagvergoeding￿hebben￿wij￿niet￿voor￿niets￿een￿"transitiebudget"￿genoemd.￿Het￿is￿immers￿geen￿ontslagvergoeding￿om￿meteen￿in￿je￿zak￿te￿steken.￿Het￿is￿iets￿om￿te￿kunnen￿gebruiken￿van￿werk￿naar￿werk.￿Uw￿ideaal￿mijnheer￿Van￿Ojik￿en ook￿dat￿van￿mij￿staat￿in￿het￿regeerakkoord.￿Het￿kan￿altijd nog￿beter.￿Wellicht.￿Dat￿is￿het￿gesprek￿dat￿nu￿wordt￿gevoerd￿in￿de￿polder.￿We￿hebben￿gehoord￿dat￿daar￿stevige noten￿worden￿gekraakt￿over￿ontslag￿en￿WW. Ik￿ben￿benieuwd￿op￿welke￿manier￿en￿met￿welke￿voorstellen￿ze￿terugkomen￿maar￿ik￿weet￿zeker￿dat￿u￿er￿iets￿in￿kunt￿terugvinden￿en￿misschien￿nog￿iets￿aan￿kunt￿toevoegen. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): De￿vraag￿is￿op￿dit￿moment￿niet￿of￿ik￿er￿iets￿in￿kan￿terugvinden￿dan￿wel￿of￿collega's￿er￿iets￿in￿kunnen￿terugvinden. De￿vraag￿aan￿de￿fractievoorzitter￿van￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿is￿wat￿hij￿erin￿terug￿wil￿vinden.￿Hij￿heeft￿tenslotte￿getekend￿voor￿een￿regeerakkoord￿waarin￿staat￿dat￿als￿we dat￿allemaal￿gaan￿doen￿we￿de￿weg￿van￿werk￿naar￿werk verkorten.￿Ik￿heb￿gezegd￿dat￿als￿we￿niet￿oppassen￿we￿alleen￿maar￿de￿weg￿van￿werk￿naar￿bijstand￿verkorten.￿Wat wil￿de￿fractievoorzitter￿van￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿erin hebben? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Wij￿hebben￿het￿coalitieakkoord￿gesteund.￿Dus￿wat￿ons￿betreft￿is￿dat￿een￿plan￿waar￿je￿achter￿zou￿kunnen￿staan.￿In dat￿coalitieakkoord￿staat￿ook￿expliciet￿de￿opdracht￿aan￿het kabinet￿om￿met￿sociale￿partners￿tot￿overeenstemming￿te komen￿waarbij￿er￿ruimte￿is￿om￿naar￿de￿wensen￿van￿sociale￿partners￿te￿luisteren.￿Het￿is￿toch￿niet￿zo￿gek￿dat￿een kabinet￿zich￿op￿die￿manier￿in￿Nederland￿opstelt?￿Nota￿bene￿de￿heer￿Buma￿verwees￿er￿al￿naar:￿in￿de￿jaren￿tachtig lukte￿het￿ons￿om￿uit￿een￿crisis￿te￿komen￿dankzij￿de￿medewerking￿van￿sociale￿partners.￿Dat￿lijkt￿ons￿een￿heel￿goede strategie￿en￿een￿goede￿weg￿om￿nu￿weer￿te￿bewandelen. Is￿de￿heer￿Van￿Ojik￿daar￿nou￿zo￿tegen? De￿voorzitter: Mijnheer￿Van￿Ojik￿tot￿slot￿hoop￿ik. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): De￿heer￿Samsom￿speelt￿de￿bal￿steeds￿terug￿door￿te￿vragen￿of￿ik￿ergens￿tegen￿ben￿of￿dat￿collega's￿ergens￿wat￿van vinden.￿In￿het￿regeerakkoord￿staat￿een￿en￿ander￿over￿ontslagrecht￿en￿WW￿wat￿op￿zichzelf￿geen￿enkele￿baan￿oplevert.￿Verkorting￿van￿de￿WW￿levert￿geen￿banen￿op.￿Of￿je die￿nou￿met￿een￿halfjaar￿of￿een￿jaar￿verkort￿er￿moet￿van alles￿gebeuren￿wil￿dat￿ooit￿misschien￿in￿het￿ideale￿geval een￿positieve￿maatregel￿zijn.￿De￿vraag￿is:￿welke￿maatregelen￿moeten￿volgens￿de￿heer￿Samsom￿worden￿genomen? Daar￿komt￿geen￿antwoord￿op. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Jawel￿want￿wij￿hebben￿de￿maatregelen￿in￿het￿coalitieakkoord￿gesteund.￿En￿ik￿ben￿lichtelijk￿verbaasd￿omdat￿het verkiezingsprogramma￿van￿GroenLinks￿op￿sommige￿punten￿nog￿verder￿ging￿zoals￿het￿verkorten￿van￿de￿WW. Maar misschien￿is￿dat￿wat￿de￿heer￿Van￿Ojik￿betreft￿nu￿verleden￿tijd.￿Dat￿zou￿kunnen.￿Wij￿hebben￿het￿regeerakkoord gesteund￿omdat￿wij￿daarin￿een￿goede￿balans￿zien￿tussen maatregelen￿die￿de￿arbeidsmarkt￿versterken￿en￿inderdaad hervormingen￿op￿de￿WW￿en￿het￿ontslagrecht.Samsom De￿voorzitter: Mijnheer￿Van￿Ojik. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Dank￿u￿mevrouw￿de￿voorzitter￿voor￿de￿gelegenheid. Het￿punt￿is￿nou￿juist￿dat￿in￿het￿verkiezingsprogramma￿waar￿de￿heer￿Samsom￿naar￿verwijst￿wel￿antwoord werd￿gegeven￿op￿een￿aantal￿vragen.￿Ik￿probeer￿hem￿nu￿te verlokken￿daar￿ook￿een￿antwoord￿op￿te￿geven.￿Dat￿is￿de vraag￿hoe￿je￿werk￿creëert￿hoe￿je￿re-integratie￿bevordert en￿hoe￿je￿mensen￿daadwerkelijk￿van￿werk￿naar￿werk￿begeleidt.￿Dát￿is￿nodig￿om￿iets￿aan￿de￿werkloosheid￿in￿Nederland￿te￿doen.￿Dat￿is￿het￿verschil￿tussen￿de￿opstelling van￿mijn￿partij￿en￿wat￿ik￿nu￿niet￿hoor￿zeg￿ik￿tot￿mijn￿verdriet￿van￿de￿heer￿Samsom. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Ik￿kan￿de￿heer￿Van￿Ojik￿bedienen￿aangezien￿hij￿zo￿expliciet￿naar￿werk￿vraagt.￿In￿het￿pakket￿dat￿het￿kabinet￿vrijdag als￿voorstel￿heeft￿opgestuurd￿staan￿in￿2013￿al￿expliciete investeringen￿van￿800￿miljoen￿die￿werkgelegenheid￿opleveren￿deels￿in￿lijn￿met￿wat￿de￿heer￿Van￿Ojik￿wil.￿Bedrijven￿die￿investeren￿krijgen￿een￿extra￿belastingaftrek.￿Dat zouden￿investeringen￿in￿duurzame￿technologie￿kunnen zijn.￿Kapitaalintensieve￿investeringen￿komen￿daar￿bij￿uitstek￿voor￿in￿aanmerking.￿Die￿extra￿investeringen￿leveren ook￿banen￿op.￿De￿heer￿Van￿Ojik￿zei￿het￿al￿ik￿zeg￿het￿hem na:￿het￿staat￿in￿het￿voorstel￿van￿het￿kabinet￿van￿afgelopen vrijdag. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Ik￿hoor￿u￿op￿een￿heel￿afstandelijke￿manier￿over￿het￿regeerakkoord￿spreken.￿U￿zei:￿het￿is￿een￿akkoord￿waar￿je achter￿zou￿kunnen￿staan. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Mijn￿handtekening￿staat￿eronder.￿Dat￿lijkt￿mij￿helder. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Vandaar￿dat￿het￿mij￿verbaasde￿dat￿u￿daar￿in￿die￿termen over￿sprak￿maar￿ik￿begrijp￿het￿wel￿bij￿sommige￿voorstellen￿in￿het￿regeerakkoord￿met￿name￿die￿over￿de￿WWduurverlaging.￿Dat￿is￿een￿gedrocht.￿Het￿is￿heel￿erg￿dat mensen￿die￿werkloos￿raken￿binnen￿een￿jaar￿op￿bijstandsniveau￿terechtkomen.￿De￿dag￿dat￿ze￿werkloos￿worden kunnen￿ze￿bij￿wijze￿van￿spreken￿het￿bord￿al￿in￿de￿tuin￿zetten￿want￿ze￿zien￿de￿bijstand￿dan￿razendsnel￿op￿zich￿afkomen.￿Er￿zijn￿net￿al￿een￿paar￿citaten￿gegeven￿uit￿de￿kringen van￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid.￿Ik￿merk￿dat￿u￿er￿eigenlijk￿van af￿wil.￿Wij￿weten￿ook￿dat￿het￿een￿geweldig￿grote￿drempel is￿als￿dit￿overeind￿blijft￿staan￿zowel￿voor￿in￿de￿polder￿als voor￿een￿aantal￿fracties￿in￿deze￿Kamer￿waaronder￿de￿mijne.￿Waarom￿halen￿wij￿die￿drempel￿vandaag￿niet￿weg?￿Dat biedt￿lucht.￿Dat￿biedt￿ruimte￿om￿te￿gaan￿onderhandelen en￿te￿kijken￿of￿wij￿gezamenlijk￿tot￿een￿aanpak￿kunnen￿komen￿die￿Nederland￿nodig￿heeft.￿Wilt￿u￿daarin￿meegaan? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Die￿drempel￿is￿in￿principe￿weg￿omdat￿erover￿gepraat￿kan worden￿in￿de￿polder.￿In￿het￿voorstel￿in￿het￿regeerakkoord wordt￿inderdaad￿700￿miljoen￿bezuinigd￿op￿de￿WW-rechten￿van￿werknemers.￿Dat￿is￿een￿forse￿bezuiniging.￿In￿uw verkiezingsprogramma￿wordt￿400￿miljoen￿bezuinigd￿op de￿WW-rechten￿van￿werknemers.￿Er￿is￿250￿miljoen￿in￿dat inkomensafhankelijkepremieakkoord￿vrijgekomen.￿Dan zijn￿wij￿al￿bijna￿bij￿elkaar.￿Dan￿hebben￿wij￿het￿alleen￿nogover￿de￿vormgeving.￿Zullen￿wij￿de￿komende￿maand￿sociale￿partners￿werkgevers￿en￿werknemers￿met￿elkaar￿in discussie￿laten￿gaan￿over￿de￿vraag￿wat￿volgens￿hen￿de beste￿vormgeving￿van￿de￿WW￿zou￿kunnen￿zijn?￿Zij￿zijn immers￿de￿experts.￿Volgens￿mij￿kunnen￿wij￿in￿het￿eindresultaat￿een￿heel￿eind￿komen. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): In￿de￿financiële￿doorberekening￿van￿het￿regeerakkoord komt￿men￿in￿2017￿inderdaad￿op￿ruim￿700￿miljoen￿uit.￿De eerste￿jaren￿is￿er￿nog￿helemaal￿niets. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Dat￿maakt￿het￿nog￿makkelijker. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): In￿2013￿is￿er￿geen￿probleem.￿In￿2014￿is￿er￿nog￿geen￿probleem.￿In￿2015￿is￿er￿een￿heel￿klein￿probleempje.￿Pas￿in 2016￿of￿2017￿worden￿de￿cijfers￿een￿stuk￿groter.￿Dat￿betekent￿dat￿het￿heel￿makkelijk￿is￿om￿nu￿te￿zeggen:￿mensen wij￿geloven￿hier￿niet￿meer￿in.￿Dit￿is￿een￿heel￿slechte￿maatregel￿in￿deze￿tijd￿van￿crisis￿die￿ook￿heel￿veel￿onrust￿veroorzaakt￿met￿name￿bij￿oudere￿werknemers￿die￿de￿dreiging￿van￿de￿bijstand￿keihard￿op￿zich￿af￿zien￿komen.￿Waarom￿halen￿we￿hem￿nu￿gewoon￿niet￿weg￿en￿geven￿we￿de sociale￿partners￿de￿opdracht￿om￿met￿een￿alternatief￿te￿komen￿waarover￿we￿dan￿in￿de￿Kamer￿kunnen￿spreken? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): We￿geven￿de￿sociale￿partners￿de￿kans￿–￿de￿opdracht￿zou je￿kunnen￿zeggen￿–￿om￿met￿een￿alternatief￿te￿komen maar￿we￿halen￿ons￿voorstel￿niet￿weg.￿Geheel￿in￿lijn￿met wat￿de￿heer￿Pechtold￿eerder￿zei￿doet￿de￿coalitie￿heus￿zelf wel￿voorstellen.￿Dit￿is￿het￿voorstel.￿Dan￿komt￿er￿vervolgens￿een￿gesprek￿op￿gang.￿Dat￿is￿al￿gepland￿in￿het￿regeerakkoord￿en￿het￿is￿nu￿extra￿urgent￿omdat￿we￿in￿deze￿moeilijke￿situatie￿zitten.￿Daar￿kan￿iets￿uitkomen.￿Ik￿verwees￿zojuist￿al￿naar￿het￿verkiezingsprogramma￿van￿de heer￿Slob￿en￿naar￿het￿regeerakkoord.￿Daar￿zit￿niet￿zo￿veel ruimte￿tussen.￿Hetzelfde￿geldt￿voor￿sociale￿partners.￿Wellicht￿weten￿ze￿elkaar￿te￿vinden.￿Dat￿zou￿toch￿een￿mooie bijdrage￿leveren￿aan￿een￿sociale￿agenda￿waar￿dit￿land mee￿verder￿kan? De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): De￿heer￿Samsom￿onderkent￿volgens￿mij￿niet￿dat￿het￿overeind￿houden￿het￿nog￿op￿papier￿laten￿staan￿van￿deze￿perverse￿maatregel￿–￿want￿dat￿is￿het￿–￿een￿enorm￿slecht￿effect￿heeft￿op￿het￿bij￿elkaar￿brengen￿van￿partijen￿die￿we nu￿keihard￿nodig￿hebben￿maar￿ook￿op￿het￿erbij￿zien￿te krijgen￿van￿partijen￿die￿steun￿zullen￿moeten￿leveren￿aan een￿opgave￿waarvoor￿we￿met￿elkaar￿verantwoordelijkheid voor￿willen￿dragen.￿Als￿het￿dan￿nog￿geen￿financiële￿gevolgen￿heeft￿in￿de￿berekeningen￿voor￿in￿ieder￿geval￿2013 en￿2014￿wees￿dan￿zo￿wijs￿om￿nu￿al￿de￿ruimte￿en￿de￿lucht te￿bieden￿die￿we￿nodig￿hebben. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Nogmaals￿de￿ruimte￿en￿de￿lucht￿zijn￿er￿en￿de￿beperking die￿de￿heer￿Slob￿ziet￿heeft￿kennelijk￿niet￿geleid￿tot￿een blokkade.￿Gelukkig￿zeg￿ik￿erbij.￿Gisteren￿heeft￿de￿grootste vakbond￿aangekondigd￿aan￿tafel￿te￿gaan.￿De￿partijen￿zijn bij￿elkaar.￿De￿belemmering￿was￿er￿wellicht￿maar￿die￿was niet￿groot￿genoeg￿om￿partijen￿te￿verhinderen￿om￿te￿gaan praten.￿Dat￿siert￿hen￿en￿daar￿ben￿ik￿blij￿mee.Samsom De￿voorzitter: Gaat￿u￿verder. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Ik￿was￿bij￿de￿opdrachten￿die￿voor￿ons￿allemaal￿liggen.￿Deze￿coalitie￿gaf￿zichzelf￿daarbij￿de￿opdracht￿om￿voor￿al￿die veranderingen￿al￿in￿het￿regeerakkoord￿aangekondigd een￿breed￿draagvlak￿te￿vinden￿in￿de￿politiek￿en￿daarbuiten.￿Zij￿deed￿dat￿omdat￿al￿die￿ingrijpende￿veranderingen alleen￿slagen￿als￿ze￿breed￿worden￿gesteund.￿Ze￿moeten immers￿langer￿mee￿dan￿vier￿jaar.￿Ze￿moeten￿ook￿niet￿afhankelijk￿zijn￿van￿de￿toevallige￿meerderheid￿die￿in￿deze Kamer￿ontstond￿op￿12 september￿of￿die￿in￿die￿andere￿Kamer￿geldt￿en￿die￿na￿2015￿of￿2017￿weer￿heel￿anders￿kan zijn.￿Die￿opdracht￿is￿in￿de￿afgelopen￿vier￿maanden￿niet gewijzigd.￿Hij￿is￿wel￿urgenter￿geworden￿en￿moeilijker.￿Hij is￿urgenter￿geworden￿vanwege￿de￿snel￿oplopende￿werkloosheid￿en￿moeilijker￿vanwege￿de￿verslechterende￿economie. De￿cijfers￿die￿het￿CPB￿donderdag￿publiceerde￿noopten het￿kabinet￿om￿opnieuw￿een￿balans￿te￿zoeken￿en￿daarin zit￿het￿optimum￿niet￿op￿de￿flanken.￿De￿begroting￿dit￿jaar koste￿wat￿kost￿binnen￿3%￿houden￿vergroot￿de￿problemen op￿korte￿termijn￿maar￿de￿begroting￿de￿komende￿jaren geheel￿laten￿lopen￿vergroot￿de￿problemen￿op￿lange￿termijn.￿Onze￿opdracht￿slaagt￿echt￿alleen￿als￿we￿de￿balans weten￿te￿vinden.￿Dat￿is￿de￿balans￿tussen￿het￿behoud￿van banen￿van￿investeringen￿en￿van￿groei￿en￿het￿terugdringen￿van￿de￿staatsschuld.￿Wat￿mijn￿fractie￿betreft￿heeft het￿kabinet￿met￿zijn￿voorstel￿van￿afgelopen￿vrijdag￿die￿balans￿aardig￿gevonden￿met￿extra￿ruimte￿voor￿de￿begroting in￿dit￿jaar￿van￿economische￿krimp￿en￿met￿ruim￿600￿miljoen￿extra￿voordeel￿voor￿bedrijven￿die￿dit￿jaar￿nog￿investeren.￿Ik￿zei￿het￿zojuist￿tegen￿de￿heer￿Van￿Ojik.￿Er￿zijn￿investeringen￿in￿de￿bouw￿om￿die￿sector￿overeind￿te￿houden￿met￿dank￿aan￿de￿partijen￿die￿het￿woonakkoord￿wilden￿sluiten.￿Als￿de￿economie￿in￿2014￿weer￿groeit￿wordt een￿begin￿gemaakt￿met￿begrotingsherstel.￿De￿maatregelen￿die￿daarvoor￿voorgesteld￿worden￿vragen￿een￿bijdrage naar￿draagkracht.￿Ik￿doel￿op￿de￿heffing￿voor￿de￿hoogste inkomens￿die￿dan￿weer￿wordt￿geïnvesteerd￿in￿de￿economie.￿Er￿is￿ook￿koopkrachtondersteuning￿voor￿de￿laagste inkomens￿in￿deze￿moeilijke￿tijd. De￿voorstellen￿bieden￿ook￿ruimte.￿Zo￿is￿er￿het￿voorstel om￿in￿de￿zorg￿af￿te￿zien￿van￿loonsverhoging.￿Daar￿zouden investeringen￿tegenover￿kunnen￿staan￿in￿diezelfde￿sector waardoor￿extra￿banen￿behouden￿kunnen￿blijven. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Ik￿sloeg￿toch￿even￿aan￿op￿dat￿pakket￿van￿afgelopen￿vrijdag￿waar￿de￿heer￿Samsom￿nu￿het￿predicaat￿"evenwichtig"￿aan￿toedeelt.￿Ik￿heb￿anderen￿uit￿brede￿kring￿horen zeggen:￿redelijk￿visieloos.￿Laten￿we￿er￿eens￿één￿punt uit￿nemen.￿Daarbij￿gaat￿het￿mij￿er￿vooral￿om￿of￿de￿heer Samsom￿weet￿wat￿hij￿wil.￿Hij￿zei￿dat￿de￿bouw￿straks￿de mogelijkheid￿krijgt￿van￿600￿miljoen￿aan￿investeringen. Een￿paar￿weken￿geleden￿na￿het￿premieoproer￿had￿de PvdA￿geld￿nodig￿om￿iets￿in￿de￿sociale￿zekerheid￿te￿doen. Toen￿heeft￿de￿heer￿Samsom￿dat￿geld￿eruit￿gehaald.￿Nu zegt￿hij￿dat￿het￿zo￿belangrijk￿is￿dat￿we￿het￿er￿weer￿in￿doen. Dat￿zijn￿drie￿standpunten￿in￿iets￿meer￿dan￿100￿dagen. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Na￿de￿herziening￿van￿het￿regeerakkoord￿rondom￿de￿inkomensafhankelijke￿premie￿is￿er￿structureel￿250￿miljoen van￿het￿Infrafonds￿afgehaald.￿In￿2014￿investeren￿wij￿500miljoen￿voor￿een￿deel￿in￿heel￿gerichte￿asfaltprojecten die￿daardoor￿wél￿in￿2014￿kunnen￿plaatsvinden￿wat￿anders￿niet￿had￿gekund.￿Die￿600￿miljoen￿heeft￿betrekking op￿2013￿en￿betreft￿een￿totaal￿andere￿maatregel￿dan￿waar de￿heer￿Pechtold￿op￿wees.￿Van￿die￿500￿miljoen￿wordt ook￿een￿deel￿geïnvesteerd￿in￿een￿investeringsaftrek￿voor bedrijven￿die￿daarmee￿groene￿investeringen￿kunnen doen￿waardoor￿ze￿belastingvoordeel￿kunnen￿hebben.￿Ook wordt￿een￿deel￿van￿de￿500￿miljoen￿geïnvesteerd￿in￿startersleningen￿voor￿woningen.￿Er￿is￿een￿heel￿gericht￿pakket￿gemaakt￿omdat￿het￿gaat￿om￿een￿gericht￿vraagstuk￿in 2014.￿D￿economie￿is￿nog￿fragiel￿en￿dit￿pakket￿is￿een￿extra bezuiniging.￿Dat￿is￿altijd￿lastig￿daarom￿doen￿we￿die￿extra￿investeringen.￿De￿structurele￿afname￿uit￿het￿Infrafonds blijft￿staan.￿Dit￿is￿gewoon￿extra￿geld￿voor￿een￿aantal￿gerichte￿projecten￿waardoor￿mensen￿aan￿het￿werk￿kunnen komen. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Maar￿als￿ik￿iets￿anders￿wil￿of￿als￿ik￿in￿de￿woorden￿van￿de heer￿Samsom￿wil￿meepraten￿dan￿kan￿het￿ook￿weer￿anders? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Ja￿maar￿we￿moeten￿wel￿voor￿eind￿april￿tot￿een￿besluit￿komen￿want￿anders￿kun￿je￿het￿in￿2014￿niet￿uitgeven￿en￿komen￿er￿geen￿banen￿bij.￿De￿heer￿Pechtold￿heeft￿dus￿nog zes￿of￿zeven￿weken￿misschien￿iets￿langer￿om￿er￿goed over￿na￿te￿denken￿en￿om￿met￿goede￿voorstellen￿te￿komen.￿En￿ik￿ken￿zijn￿partij:￿er￿zitten￿altijd￿briljante￿voorstellen￿tussen. De￿voorzitter: Mijnheer￿Pechtold? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Incasseer￿'m￿nou! De￿heer￿Pechtold￿(D66): Tja￿ik￿incasseer￿het￿compliment￿maar￿even. In￿oktober￿presenteert￿de￿heer￿Samsom￿voor￿een￿brug –￿hoe￿symbolisch￿voor￿infrastructuur￿–￿een￿pakket￿voor minister￿Schultz.￿Hij￿haalt￿er￿een￿paar￿weken￿later￿structureel￿250￿miljoen￿af￿niet￿alleen￿uit￿het￿budget￿voor￿asfalt maar￿ook￿uit￿het￿budget￿voor￿spoor.￿Vervolgens￿komt￿hij met￿CPB-cijfers￿die￿te￿verwachten￿waren￿en￿zegt:￿we￿doen er￿incidenteel￿weer￿500￿miljoen￿bij￿alleen￿voor￿asfalt.￿En als￿mijnheer￿Pechtold￿en￿anderen￿nog￿wensen￿hebben dan￿kan￿het￿ook￿anders.￿Daar￿rijdt￿toch￿geen￿trein￿op? Daar￿wordt￿toch￿geen￿meter￿asfalt￿wijzer￿van? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Als￿u￿iets￿anders￿wilt￿kan￿het￿inderdaad￿iets￿anders￿worden.￿Het￿belangrijkst￿aan￿die￿500￿miljoen￿is￿het￿feit￿dat￿wij gezocht￿hebben￿naar￿een￿voorstel￿waardoor￿zo￿veel￿mogelijk￿banen￿nog￿in￿hetzelfde￿jaar￿ontstaan.￿Geld￿toevoegen￿aan￿het￿Infrafonds￿creëert￿geen￿banen.￿Dat￿is￿geld￿dat pas￿in￿2018￿wordt￿uitgegeven￿aan￿de￿A2￿de￿A33￿of￿een spoorproject.￿Wij￿zochten￿naar￿een￿aantal￿zeer￿gerichte projecten￿waardoor￿duizenden￿mensen￿aan￿het￿werk￿komen￿in￿2014.￿Die￿zijn￿in￿het￿voorstel￿van￿het￿kabinet￿ook gevonden.￿Dat￿moet￿u￿toch￿ook￿interesseren?￿En￿als￿u nog￿een￿voorstel￿hebt￿waardoor￿duizenden￿en￿nog￿eens tientallen￿extra￿mensen￿aan￿het￿werk￿kunnen￿komen￿in 2014:￿de￿coalitie￿heeft￿zich￿voorgenomen￿om￿elk￿voorstel dat￿meer￿banen￿oplevert￿in￿2014￿te￿steunen.Samsom De￿heer￿Roemer￿(SP): Ik￿luister￿hier￿met￿stijgende￿verbazing￿naar.￿Dit￿is￿echt￿een ander￿verhaal￿dan￿ik￿de￿heer￿Samsom￿alle￿jaren￿hiervoor heb￿horen￿vertellen￿en￿waarvoor￿hij￿altijd￿heeft￿gestaan. Uit￿de￿Nibud-cijfers￿van￿vandaag￿blijkt￿dat￿een￿bijstandsgezin￿met￿twee￿kinderen￿aan￿het￿einde￿van￿de￿maand￿nog € 5￿overhoudt￿om￿met￿de￿kinderen￿iets￿aan￿sociale￿participatie￿te￿doen.￿Dat￿is￿de￿harde￿werkelijkheid￿van￿vandaag terwijl￿die￿mensen￿totaal￿geen￿uitzicht￿hebben￿op￿verbetering.￿Helemaal￿niks.￿Minister￿Asscher￿stond￿er￿op￿het Plein￿nog￿bij:￿we￿gaan￿echt￿iets￿doen￿aan￿armoede￿onder kinderen.￿Maar￿dit￿is￿de￿harde￿werkelijkheid.￿Er￿komt￿bovendien￿nog￿eens￿een￿bezuinigingspakket￿van￿meer￿dan￿4 miljard￿overheen.￿De￿komende￿jaren￿krijgen￿we￿nog￿meer werklozen.￿Waar￿blijft￿dat￿sociale￿gezicht￿dat￿Nederland sociaal￿uit￿de￿crisis￿wilde￿halen?￿Dat￿moet￿niet￿gebeuren in￿tweeduizend-weet-ik-hoeveel￿maar￿vandaag￿en￿morgen. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Er￿zit￿300￿miljoen￿in￿het￿nieuwe￿pakket￿voor￿koopkrachtondersteuning￿en￿er￿zat￿al￿100￿miljoen￿een￿kwart￿extra voor￿armoedebestrijding￿in￿het￿regeerakkoord.￿Het￿bijstandsgezin￿dat￿het￿nu￿zo￿moeilijk￿heeft￿heeft￿het￿moeilijk￿door￿de￿maatregelen￿die￿de￿afgelopen￿jaren￿zijn￿opgestapeld.￿Wij￿hebben￿in￿het￿regeerakkoord￿met￿de￿VVD￿afgesproken￿dat￿we￿zo￿snel￿als￿we￿kunnen￿–￿een￿regering heeft￿nu￿eenmaal￿begrotingen￿nodig￿om￿daar￿daadwerkelijk￿invulling￿aan￿te￿geven￿–￿koopkrachtvermeerdering voor￿de￿laagste￿inkomens￿willen￿realiseren.￿Het￿gaat￿expliciet￿om￿een￿koopkrachtvermeerdering￿voor￿de￿laagste inkomens.￿Van￿de￿hoogste￿inkomens￿vragen￿we￿iets￿extra. Die￿inkomensverdeling￿hebben￿we￿in￿de￿afgelopen￿20 30￿jaar￿niet￿meer￿gezien￿in￿Nederland.￿We￿gaan￿iets￿doen aan￿de￿scheefgroei￿die￿daarin￿heeft￿plaatsgevonden￿die￿u net￿zo￿ergert￿als￿mij￿en￿die￿ons￿net￿zulke￿zorgen￿baart.￿Dat kan￿niet￿van￿vandaag￿op￿morgen.￿De￿maatregel￿die￿in￿januari￿zo￿veel￿mensen￿overviel￿de￿Wet￿uniformering￿loonbegrip￿waardoor￿veel￿ouderen￿extra￿hebben￿ingeleverd is￿al￿in￿2011￿door￿deze￿Kamer￿als￿geheel￿gesteund￿op￿uw partij￿na.￿Die￿maatregelen￿komen￿nu￿pas￿binnen.￿Maatregelen￿die￿dit￿kabinet￿neemt￿zullen￿de￿komende￿maanden￿–￿ik￿vrees￿ook￿nog￿wel￿ietsje￿langer￿–￿erover￿doen￿om mensen￿te￿bereiken.￿Maar￿we￿hebben￿ze￿voorgenomen. We￿hebben￿er￿in￿dit￿pakket￿nog￿iets￿extra￿aan￿toegevoegd. Die￿ene￿belofte￿die￿ik￿deed￿in￿de￿verkiezingscampagne namelijk￿dat￿we￿eerlijk￿zullen￿delen￿in￿deze￿tijden￿van￿crisis￿komen￿we￿na. De￿heer￿Roemer￿(SP): Dit￿is￿een￿heel￿mooi￿blablaverhaal.￿Sorry￿dat￿ik￿er￿niet meer￿van￿kan￿maken.￿Als￿je￿eerst￿iemand￿€ 5￿geeft￿en￿vervolgens￿€ 100￿uit￿de￿achterzak￿van￿diegene￿haalt￿voelen mensen￿dat￿niet.￿Al￿deze￿mensen￿hebben￿geen￿uitzicht. De￿verlaging￿van￿het￿sociaal￿minimum￿dat￿de￿komende jaren￿met￿€ 2.000￿wordt￿verlaagd￿wordt￿niet￿aangepakt. Die￿mensen￿hebben￿geen￿zicht￿op￿werk￿omdat￿het￿aantal banen￿alleen￿maar￿minder￿wordt￿en￿de￿werkloosheid￿alleen￿maar￿meer.￿Sluit￿u￿aan￿bij￿ons￿en￿kom￿met￿een￿groot investeringsplan￿een￿deltaplan￿voor￿de￿economie￿en￿voor de￿banen￿meer￿dan￿die￿paar￿honderd￿miljoen.￿Dat￿bedrag￿zet￿geen￿zoden￿aan￿de￿dijk￿als￿je￿meer￿dan￿4￿miljard bezuinigt￿boven￿op￿al￿die￿miljarden￿die￿al￿worden￿bezuinigd.￿Geloof￿het￿verhaal￿dat￿u￿voor￿de￿verkiezingen￿vertelde￿nou￿ook￿eens￿en￿doe￿met￿ons￿mee!De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Het￿is￿voor￿het￿einde￿van￿dit￿jaar￿dus￿in￿2013￿800￿miljoen extra￿in￿de￿economie.￿Ik￿heb￿uw￿deltaplan￿nog￿niet￿gelezen￿of￿gezien.￿Ik￿weet￿niet￿hoe￿groot￿het￿is￿maar￿800￿miljoen￿extra￿is￿geen￿klein￿bier.￿Ik￿dacht￿dat￿u￿het￿had￿over koopkracht￿maar￿u￿hebt￿het￿nu￿over￿banen.￿Dat￿is￿inderdaad￿een￿net￿zo￿urgent￿probleem.￿Daar￿zoeken￿we￿met z'n￿allen￿naar:￿een￿oplossing￿om￿uit￿deze￿crisis￿te￿komen waarmee￿de￿banen￿worden￿behouden￿en￿waarmee￿uiteindelijk￿de￿economie￿wordt￿versterkt￿en￿de￿begroting￿op￿orde￿wordt￿gebracht.￿Ook￿dat￿wilt￿u.￿We￿hebben￿ervoor￿gekozen￿om￿in￿2013￿de￿begroting￿een￿beetje￿te￿laten￿lopen om￿de￿economie￿een￿kans￿te￿geven￿en￿om￿zelfs￿extra￿te investeren￿om￿de￿economie￿overeind￿te￿helpen.￿In￿2014 maken￿we￿weer￿een￿slag￿richting￿begrotingsherstel.￿Dat deed￿u￿ook￿in￿uw￿verkiezingsprogramma.￿U￿zoekt￿nu￿de verschillen￿om￿ze￿zo￿groot￿mogelijk￿te￿maken.￿Dat￿kunt u￿beter￿aan￿de￿heer￿Wilders￿overlaten￿want￿hij￿doet￿dat met￿zeer￿veel￿verve￿en￿zeer￿effectief.￿Maar￿met￿u￿zijn￿de verschillen￿niet￿eens￿zo￿heel￿groot.￿Realiseer￿u￿dat￿en￿doe mee. De￿heer￿Roemer￿(SP): Als￿de￿heer￿Zijlstra￿dit￿verhaal￿zou￿houden￿kon￿ik￿dat plaatsen. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Ik￿hoor￿de￿heer￿Zijlstra￿vanuit￿de￿bankjes￿zeggen￿dat￿de verschillen￿met￿de￿VVD￿niet￿zo￿groot￿zijn;￿mwah! De￿heer￿Roemer￿(SP): Het￿verhaal￿dat￿u￿probeert￿te￿vertellen￿past￿aardig￿bij￿het verhaal￿van￿de￿VVD.￿U￿zegt￿dat￿de￿verschillen￿tussen￿ons niet￿zo￿groot￿waren￿voor￿de￿verkiezingen.￿Er￿waren￿veel terreinen￿waarop￿we￿samen￿optrokken.￿Op￿al￿die￿terreinen￿hebt￿u￿nu￿nee￿gezegd￿uw￿handtekening￿eronderuit gehaald￿en￿het￿verhaal￿van￿de￿VVD￿overgenomen.￿U￿zegt dat￿er￿bewegingsruimte￿is￿om￿te￿praten￿over￿zaken￿maar er￿valt￿helemaal￿niet￿over￿te￿praten.￿De￿voorwaarden￿blijven￿immers￿hetzelfde.￿Of￿bent￿u￿bereid￿om￿de￿4￿miljard aan￿bezuinigingen￿in￿2014￿ook￿bespreekbaar￿te￿maken? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Ik￿constateer￿dat￿met￿het￿hele￿pakket￿het￿uiteindelijke￿begrotingstekort￿in￿2014￿zo￿rond￿de￿3%￿is.￿Dat￿is￿exact￿hetzelfde￿als￿waarop￿het￿verkiezingsprogramma￿uitkwam. Zo￿groot￿zijn￿de￿verschillen￿niet.￿U￿bezuinigde￿40￿miljard. Het￿akkoord￿van￿dit￿kabinet￿gaat￿om￿46￿miljard.￿Dat￿is een￿verschil￿maar￿het￿is￿overbrugbaar￿als￿je￿kijkt￿naar de￿enorme￿bedragen￿die￿ermee￿gemoeid￿zijn.￿En￿ja￿eerlijk￿delen￿was￿de￿belofte￿in￿de￿campagne.￿Die￿hebben￿wij waargemaakt. De￿heer￿Roemer￿(SP): Het￿klopt￿dat￿we￿een￿financieel￿degelijk￿programma￿hebben.￿We￿hadden￿alleen￿een￿andere￿verdeling.￿We￿braken￿de￿sociale￿voorzieningen￿niet￿af.￿Wij￿gingen￿niet￿naar marktwerking￿in￿de￿zorg.￿We￿braken￿de￿thuiszorg￿niet￿af. We￿namen￿niet￿de￿WW￿en￿de￿ontslagbescherming￿op￿de schop.￿Dat￿doet￿u￿allemaal￿wel￿terwijl￿u￿dat￿voor￿de￿verkiezingen￿met￿ons￿ook￿niet￿wilde.￿Daar￿zit￿het￿grote￿verschil.￿Ik￿ben￿niet￿op￿zoek￿naar￿de￿verschillen￿maar￿naar dezelfde￿mijnheer￿Samsom￿die￿voor￿de￿verkiezingen￿met mij￿op￿hetzelfde￿podium￿stond.￿"Gaan￿die￿bezuinigingen van￿tafel?￿In￿het￿Catshuis￿moeten￿ze￿het￿horen."￿Weet￿u het￿nog?￿"Als￿de￿PvdA￿in￿de￿regering￿zit￿gaan￿die￿bezuini-Samsom gingen￿van￿tafel."￿Het￿is￿nog￿erger￿geworden!￿Ik￿zoek￿de mijnheer￿Samsom￿van￿voor￿de￿verkiezingen.￿Met￿hem￿wil ik￿zaken￿doen. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): De￿heer￿Roemer￿refereert￿aan￿de￿WSW. Er￿stonden 100.000￿banen￿op￿de￿tocht.￿Dankzij￿het￿quotum￿dat￿nu￿in het￿regeerakkoord￿staat￿en￿een￿belangrijk￿onderdeel￿van de￿sociale￿agenda￿zou￿kunnen￿worden￿komen￿er￿mogelijk 170.000￿banen￿bij.￿Het￿ging￿ons￿toch￿om￿die￿banen￿om die￿mensen? Volgens￿mijn￿fractie￿heeft￿het￿kabinet￿met￿zijn￿voorstel van￿afgelopen￿vrijdag￿de￿balans￿gevonden.￿Het￿voorstel is￿bovendien￿vandaag￿aangevuld￿–￿zo￿zou￿je￿het￿kunnen zien￿–￿en￿specifieker￿gemaakt￿op￿het￿punt￿waarover￿mijn fractie￿de￿grootste￿zorgen￿heeft:￿de￿jeugdwerkloosheid. Er￿komt￿onder￿andere￿extra￿geld￿om￿jongeren￿langer￿op school￿te￿houden.￿Dat￿recept￿was￿eerder￿al￿zeer￿succesvol.￿Ik￿ben￿blij￿dat￿het￿kabinet￿gehoor￿geeft￿aan￿onze￿specifieke￿oproep￿om￿een￿ambassadeur￿te￿benoemen￿om￿alle initiatieven￿op￿het￿gebied￿van￿jeugdwerkloosheid￿te￿versterken￿en￿te￿bundelen.￿Ook￿daarmee￿is￿in￿het￿verleden veel￿succes￿geboekt.￿Het￿pakket￿krijgt￿daarom￿van￿mijn fractie￿de￿goedkeuring￿om￿als￿startpunt￿te￿dienen￿voor het￿vervullen￿van￿de￿andere￿opdracht￿die￿de￿coalitie￿zichzelf￿had￿gesteld:￿breed￿draagvlak￿zoeken￿en￿vinden￿in￿de politiek￿en￿daarbuiten.￿Ik￿spreek￿hier￿de￿hoop￿uit￿dat￿de sociale￿partners￿het￿kabinet￿en￿de￿Kamer￿daar￿in￿de￿komende￿weken￿in￿slagen￿omdat￿het￿in￿onze￿ogen￿absoluut noodzakelijk￿is￿dat￿er￿een￿breed￿draagvlak￿komt￿voor￿het slagen￿van￿alle￿ingrijpende￿plannen￿die￿ons￿land￿uiteindelijk￿sterker￿en￿socialer￿moeten￿maken￿voor￿de￿flexwerker in￿Doetinchem￿voor￿de￿mensen￿van￿de￿sociale￿werkvoorziening￿en￿voor￿alle￿anderen￿die￿momenteel￿reikhalzend uitkijken￿naar￿vooruitgang￿naar￿een￿weg￿uit￿deze￿crisis. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Ik￿heb￿nog￿een￿vraag￿want￿de￿heer￿Samsom￿draaide￿er een￿beetje￿omheen￿toen￿de￿vraag￿gesteld￿werd.￿Vorige￿week￿dook￿hij￿ineens￿op￿bij￿het￿televisieprogramma Pauw￿&￿Witteman￿met￿een￿Oranjeakkoord.￿Ik￿sloeg￿steil achterover.￿Hoe￿is￿het￿mogelijk￿dat￿de￿heer￿Samsom￿de troonswisseling￿erbij￿haalt￿en￿vervolgens￿zegt￿dat￿je￿het landsbelang￿dient￿als￿je￿meedoet?￿Heeft￿hij￿daar￿inmiddels￿spijt￿van￿en￿denkt￿hij￿er￿nu￿anders￿over￿of￿moeten wij￿nog￿steeds￿meedoen￿met￿een￿Oranjeakkoord￿zo￿tegen 30 april? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Dit￿is￿een￿precair￿proces.￿Als￿ik￿dat￿niet￿al￿wist￿dan￿heb ik￿dat￿in￿de￿afgelopen￿dagen￿mogen￿ondervinden.￿Ik￿zeg dus￿tegen￿de￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿en￿alle￿anderen￿die aanstoot￿hebben￿genomen￿aan￿mijn￿enthousiasme￿omdat￿ik￿zo￿graag￿wil￿dat￿dit￿project￿slaagt￿dat￿dat￿mij￿spijt. Ik￿wil￿immers￿op￿geen￿enkele￿manier￿de￿slagingskans￿van dit￿proces￿ook￿maar￿enigszins￿in￿gevaar￿brengen.￿Ik￿leer iedere￿dag￿bij￿ook￿vandaag￿weer. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Als￿het￿om￿een￿slagingskans￿gaat￿vraag￿ik￿mij￿af￿waarom de￿heer￿Samsom￿vandaag￿zo￿nadrukkelijk￿zijn￿eigen￿winst probeert￿te￿halen￿uit￿het￿regeerakkoord￿en￿afstand￿neemt van￿zijn￿partner￿in￿het￿regeerakkoord.￿Hij￿sprak￿over￿het regeerakkoord￿in￿bewoordingen￿als￿"daar￿stonden￿wij achter"￿en￿"daar￿zou￿je￿achter￿kunnen￿staan".￿Wij￿hadden het￿over￿de￿WW￿en￿het￿ontslagrecht.￿Het￿is￿volstrekt￿dui-delijk:￿de￿PvdA￿probeert￿een￿andere￿uitslag￿te￿krijgen￿dan die￿van￿het￿regeerakkoord.￿Hoe￿zit￿het?￿Heb￿ik￿te￿maken met￿een￿coalitie￿die￿staat￿voor￿het￿regeerakkoord￿of￿heb ik￿te￿maken￿met￿een￿VVD￿die￿iets￿wil￿en￿een￿PvdA￿die￿iets wil￿en￿een￿gedrocht￿dat￿vervolgens￿aan￿de￿oppositie￿ter ondertekening￿wordt￿voorgelegd? De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Er￿lopen￿nu￿een￿paar￿dingen￿door￿elkaar.￿Onze￿handtekening￿staat￿onder￿het￿regeerakkoord.￿Als￿er￿de￿komende maanden￿niets￿gebeurt￿is￿dat￿het￿resultaat￿van￿onze￿onderhandelingen￿en￿proberen￿wij￿daarmee￿verder￿te￿gaan. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿weet￿echter￿net￿als￿ik￿dat￿het belangrijker￿is￿om￿dit￿land￿verder￿te￿krijgen.￿Daarvoor￿is het￿nodig￿zoals￿in￿het￿regeerakkoord￿staat￿dat￿je￿ruimte biedt￿aan￿sociale￿partners￿om￿tot￿hun￿eigen￿overeenkomsten￿te￿komen.￿Die￿zouden￿kunnen￿afwijken￿van￿het￿regeerakkoord.￿In￿het￿regeerakkoord￿staat￿dat￿wij￿daarmee verder￿kunnen￿mits￿wordt￿voldaan￿aan￿de￿financiële￿parameters.￿In￿de￿tussentijd￿is￿de￿opdracht￿alleen￿groter￿urgenter￿en￿moeilijker￿geworden.￿Daarom￿is￿er￿een￿pakket van￿het￿kabinet￿bij￿gekomen￿–￿zo￿hoort￿het￿ook:￿een￿regering￿regeert￿–￿om￿die￿problemen￿het￿hoofd￿te￿bieden. Daarvoor￿geldt￿precies￿hetzelfde:￿met￿sociale￿partners zoeken￿wij￿naar￿overeenstemming￿en￿vervolgens￿zoeken wij￿in￿de￿Kamer￿naar￿overeenstemming.￿Ik￿kijk￿daarbij ook￿nadrukkelijk￿naar￿de￿fractie￿van￿de￿heer￿Van￿Haersma Buma;￿ik￿zie￿dat￿hij￿ook￿nadrukkelijk￿naar￿mij￿kijkt.￿Wij￿willen￿ervoor￿zorgen￿dat￿de￿plannen￿die￿wij￿met￿elkaar￿afspreken￿een￿breed￿draagvlak￿hebben￿niet￿alleen￿omdat wij￿zetels￿tellen￿in￿de￿Eerste￿Kamer￿of￿de￿Tweede￿Kamer maar￿ook￿omdat￿wij￿ons￿ervan￿bewust￿zijn￿dat￿de￿veranderingen￿die￿wij￿voor￿Nederland￿willen￿doorvoeren￿bijvoorbeeld￿in￿de￿zorg￿jaren￿zullen￿vergen.￿In￿2015￿zijn￿de verkiezingen￿voor￿de￿Eerste￿Kamer￿en￿in￿2017￿zijn￿de￿verkiezingen￿voor￿de￿Tweede￿Kamer.￿Als￿wij￿daarna￿verder willen￿hebben￿wij￿een￿breed￿draagvlak￿nodig. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Ik￿vind￿dat￿hele￿draagvlakverhaal￿ongelofelijk.￿Daar￿komt de￿heer￿Samsom￿nu￿mee￿vier￿maanden￿nadat￿twee￿mannen￿dolblij￿waren￿dat￿zij￿toch￿zo￿doortastend￿een￿schitterend￿regeerakkoord￿hadden￿gemaakt￿dat￿zij￿zouden￿uitvoeren.￿Na￿vier￿jaar￿zou￿Nederland￿wel￿eens￿zien!￿Laat mijnheer￿Samsom￿misschien￿wel￿te￿laat. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Ik￿vraag￿de￿heer￿Buma￿om￿het￿debat￿over￿de￿formatie￿nog eens￿terug￿te￿spoelen.￿De￿informateurs￿zaten￿in￿dat￿bankje.￿Het￿regeerakkoord￿was￿af￿en￿wij￿zeiden￿allebei:￿wij￿zijn expliciet￿op￿zoek￿naar￿draagvlak￿bij￿de￿oppositie￿en￿bij￿de sociale￿partners.￿Het￿is￿terug￿te￿vinden￿in￿de￿Handelingen. Toen￿reageerde￿de￿heer￿Buma￿er￿nog￿niet￿zo￿happig￿op maar￿inmiddels￿is￿dat￿veranderd.￿Ik￿ben￿er￿blij￿om.￿Bij￿het woonakkoord￿is￿het￿wel￿gelukt￿en￿dat￿is￿mooi.￿Laten￿wij dat￿in￿de￿toekomst￿op￿wat￿grotere￿onderwerpen￿nog￿een paar￿keer￿proberen￿en￿daarin￿slagen. De￿voorzitter: Dankzij￿de￿medewerking￿van￿een￿aantal￿collega's￿krijgt mevrouw￿Thieme￿nu￿het￿woord.￿Zij￿heeft￿mij￿gevraagd om￿te￿zeggen￿dat￿zij￿na￿haar￿inbreng￿vanwege￿persoonlijke￿omstandigheden￿de￿vergadering￿zal￿verlaten￿en￿zal worden￿vervangen￿door￿mevrouw￿Ouwehand.Thieme Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿dank￿de￿collega's￿dat￿ik￿nu￿het￿woord￿mag￿voeren.￿Echt zeer￿collegiaal. Voorzitter.￿Ik￿was￿aangenaam￿verrast￿toen￿ik￿in￿Het￿Financieele￿Dagblad￿las￿dat￿collega￿Zijlstra￿tot￿het￿inzicht was￿gekomen￿dat￿wij￿te￿maken￿hebben￿met￿"structureel lagere￿economische￿groei"￿en￿dat￿dat￿"ons￿dwingt￿tot￿de erkenning￿dat￿wij￿nog￿steeds￿op￿te￿grote￿voet￿leven".￿Hij zegt￿verder￿dat￿een￿belangrijke￿factor￿van￿economische groei￿namelijk￿de￿groei￿van￿de￿beroepsbevolking￿grotendeels￿zal￿verdwijnen￿door￿de￿vergrijzing.￿Bovendien￿zal Nederland￿toenemende￿concurrentie￿ondervinden￿van￿opkomende￿economieën￿en￿zullen￿grondstoffen￿schaarser en￿daardoor￿duurder￿worden.￿Dit￿is￿een￿historische￿doorbraak.￿Ik￿zeg￿dat￿zonder￿een￿spoor￿van￿ironie.￿Ik￿deel￿alleen￿niet￿de￿oplossingen￿van￿de￿heer￿Zijlstra.￿Maar￿de￿opmerkingen￿dat￿wij￿op￿te￿grote￿voet￿hebben￿geleefd￿dat￿de grenzen￿van￿onze￿mogelijkheden￿inmiddels￿zijn￿bereikt dat￿wij￿toe￿zullen￿moeten￿naar￿een￿aanzienlijke￿koerswijziging￿zouden￿afkomstig￿kunnen￿zijn￿uit￿ons￿partijprogramma. De￿vorige￿keer￿dat￿de￿VVD￿mij￿in￿positieve￿zin￿verbaasde￿was￿tijdens￿het￿verantwoordingsdebat￿in￿2009.￿Toen sprak￿de￿heer￿Rutte￿toenmalig￿fractievoorzitter￿van￿de VVD￿de￿volgende￿gedenkwaardige￿woorden:￿"Ik￿heb￿altijd￿grote￿moeite￿gehad￿met￿de￿bio-industrie￿met￿dat￿stapelen￿van￿varkens￿op￿een￿mensonwaardige￿manier.￿Dierenwelzijn￿staat￿bij￿ons￿zeer￿hoog￿op￿de￿verlanglijst.￿Het is￿zeer￿belangrijk.￿U￿kunt￿daar￿altijd￿bij￿ons￿voor￿terecht. Consumenten￿die￿één￿euro￿betalen￿voor￿een￿pond￿gehakt steken￿de￿kop￿in￿het￿zand￿als￿zij￿menen￿dat￿dit￿vlees￿diervriendelijk￿geproduceerd￿kan￿zijn". Met￿de￿VVD￿vinden￿wij￿dat￿wij￿op￿een￿te￿grote￿voet￿leven￿en￿af￿zullen￿moeten￿van￿de￿bio-industrie.￿De￿vraag￿is of￿wij￿daarop￿ook￿in￿het￿kader￿van￿dit￿debat￿bij￿de￿minister-president￿kunnen￿rekenen.￿Graag￿een￿reactie. Wij￿hebben￿te￿maken￿met￿het￿risico￿van￿hysterese:￿zo veel￿economische￿krimp￿als￿gevolg￿van￿bezuinigingen door￿de￿overheid￿dat￿een￿deel￿van￿de￿productiecapaciteit verloren￿gaat￿en￿mensen￿permanent￿werkloos￿raken.￿Bas Jacobs￿gaf￿recent￿nog￿aan￿dat￿een￿overheid￿die￿ten￿koste￿van￿alles￿wil￿vasthouden￿aan￿een￿begrotingstekort￿van 3%￿zichzelf￿daarmee￿zeer￿hard￿raakt. Wij￿hebben￿te￿maken￿met￿een￿systeemcrisis￿van￿ongekende￿omvang￿en￿met￿een￿kabinet￿dat￿van￿de￿ene￿naar￿de andere￿ijsschots￿moet￿springen￿om￿geen￿nat￿pak￿te￿halen louter￿omdat￿de￿euforische￿heren￿Samsom￿en￿Rutte￿vonden￿dat￿de￿synergie￿van￿water￿en￿vuur￿op￿zijn￿minst￿het proberen￿waard￿was.￿Zelfs￿in￿een￿land￿als￿het￿onze￿waar het￿relatief￿goed￿gaat￿vanwege￿de￿resultaten￿uit￿het￿verleden￿zijn￿er￿weinig￿garanties￿voor￿de￿toekomst.￿De￿enige￿grote￿bank￿die￿nog￿niet￿genationaliseerd￿is￿laat￿weten￿6.000￿mensen￿te￿zullen￿ontslaan￿en￿dat￿grote￿groepen klanten￿in￿grote￿problemen￿verkeren. Wij￿hebben￿te￿maken￿met￿600.000￿werklozen￿meer￿dan wij￿in￿30￿jaar￿gehad￿hebben￿de￿enorme￿verborgen￿werkloosheid￿onder￿zzp'ers￿niet￿meegerekend.￿De￿100.000 voorgenomen￿ontslagen￿slaan￿een￿enorm￿gat￿in￿de￿solidariteit￿van￿de￿zorg￿en￿zullen￿tot￿onherstelbare￿schade￿leiden. We￿hebben￿te￿maken￿met￿de￿gevolgen￿van￿een￿zeer kortzichtig￿beleid￿dat￿om￿met￿de￿Rabobank￿te￿spreken grote￿groepen￿mensen￿in￿grote￿problemen￿gaat￿helpen. Het￿kabinet￿kan￿hen￿niet￿helpen￿de￿woningcorporatieskunnen￿hen￿niet￿helpen￿en￿de￿banken￿kunnen￿hen￿niet helpen.￿Het￿wordt￿ieder￿voor￿zich.￿Het￿onbarmhartige￿beleid￿leidt￿op￿geen￿enkele￿wijze￿tot￿de￿noodzakelijke￿oplossingen.￿Dit￿cijferfetisjisme￿rond￿een￿3%-norm￿uit￿Brussel is￿eigenlijk￿te￿gênant￿voor￿woorden￿als￿we￿weten￿dat￿elke Europese￿tegenvaller￿de￿cijfers￿hier￿weer￿op￿losse￿schroeven￿zal￿zetten.￿In￿Spanje￿is￿er￿een￿jeugdwerkloosheid￿van 60%￿en￿in￿Portugal￿en￿Griekenland￿gaan￿mensen￿radeloos de￿straat￿op￿maar￿de￿Europese￿leiders￿blijven￿inzetten￿op het￿mogelijk￿maken￿van￿het￿onmogelijke:￿één￿volk￿één munt￿en￿één￿politieke￿unie. Vandaag￿heeft￿de￿veertigduizendste￿burger￿het￿burgerinitiatief￿ondersteund￿voor￿een￿referendum￿over￿de￿Europese￿Unie.￿In￿2005￿wees￿ruim￿61%￿de￿Europese￿grondwet￿af￿maar￿de￿trein￿bleek￿niet￿te￿stoppen.￿We￿zullen￿de burgers￿weer￿grip￿moeten￿geven￿op￿hun￿eigen￿toekomst. Niemand￿begrijpt￿waarom￿honderdduizenden￿mensen aan￿de￿kant￿zouden￿moeten￿staan￿terwijl￿heel￿veel￿werk ongedaan￿blijft. Als￿het￿collega￿Zijlstra￿ernst￿is￿zal￿hij￿zijn￿analyse￿dat wij￿op￿een￿te￿grote￿voet￿leven￿niet￿moeten￿projecteren￿op de￿zwakste￿schouders￿maar￿zal￿hij￿consequenties￿moeten verbinden￿aan￿zijn￿analyse.￿In￿een￿land￿waar￿veel￿te￿veel grondstoffen￿en￿veel￿te￿veel￿milieugebruiksruimte￿worden￿verbruikt￿en￿waar￿arbeid￿wordt￿wegbelast￿is￿er￿reden￿voor￿radicaal￿andere￿oplossingen￿zoals￿de￿al￿in￿1994 door￿Eckart￿Wintzen￿geopperde￿Ex'tax￿waarmee￿niet￿het goede￿gedrag￿van￿mensen￿maar￿het￿slechte￿gedrag￿wordt belast.￿Waarom￿belasting￿heffen￿op￿activiteiten￿die￿waarde￿toevoegen?￿Er￿is￿een￿btw-boete￿van￿21%￿op￿vrijwel￿alles￿wat￿we￿ondernemen￿of￿aanschaffen.￿Waarom￿stellen we￿arbeid￿niet￿vrij￿van￿belasting￿en￿waarom￿belasten￿we niet￿het￿gebruik￿van￿alles￿wat￿schaars￿en￿kwetsbaar￿is￿via een￿"belasting￿onttrokken￿waarde"￿op￿alles￿wat￿druk￿legt op￿de￿natuur￿het￿milieu￿en￿de￿grondstoffenvoorraad?￿Zo stimuleren￿we￿hergebruik￿van￿grondstoffen￿en￿tegelijkertijd￿de￿werkgelegenheid.￿Niemand￿begrijpt￿waarom￿milieuschadelijke￿activiteiten￿actief￿bevorderd￿worden￿terwijl de￿zorg￿in￿elkaar￿stort. Arnold￿Heertje￿werd￿weggehoond￿door￿veel￿van￿zijn collega's￿toen￿hij￿"welvaart"￿definieerde￿als￿"alles￿waar mensen￿nu￿en￿in￿de￿toekomst￿waar￿ook￿ter￿wereld￿behoefte￿aan￿hebben".￿Hij￿bedoelde￿daarmee:￿inclusief￿zaken￿die￿niet￿in￿geld￿worden￿gekwantificeerd￿zoals￿de￿leefomgeving￿het￿behoud￿van￿de￿natuur￿en￿schone￿lucht. Heertje￿veronderstelt￿dat￿de￿recente￿economische￿crisis ertoe￿kan￿leiden￿dat￿de￿wal￿het￿schip￿gaat￿keren.￿Hij￿zegt dat￿de￿kredietcrisis￿ertoe￿heeft￿geleid￿dat￿we￿beseffen￿dat er￿een￿algehele￿crisis￿is￿een￿overlevingscrisis￿die￿draait om￿het￿duurzaam￿omgaan￿met￿ons￿klimaat￿water￿energie￿en￿de￿natuur. Het￿is￿geen￿toeval￿dat￿we￿in￿de￿systeemcrisis￿die￿we over￿ons￿afroepen￿niet￿alleen￿te￿maken￿hebben￿met￿plofkippen￿maar￿ook￿met￿plofwielrenners￿plofbanken￿plofpensioenen￿plofhypotheken￿een￿plofmunt￿plofpolitici en￿"plof￿politieke￿partijen".￿Ze￿hebben￿allemaal￿te￿maken met￿onze￿groei-￿en￿schuldverslaving.￿Economische￿groei is￿niet￿de￿oplossing￿maar￿het￿probleem.￿Het￿is￿de￿logica￿van￿een￿piramidespel￿om￿te￿stellen￿dat￿alleen￿groei￿ervoor￿kan￿zorgen￿dat￿we￿niet￿krimpen.￿Laten￿we￿ons￿niet langer￿focussen￿op￿economische￿groei￿maar￿op￿economische￿én￿persoonlijke￿ontwikkeling￿op￿een￿circulaire economie￿die￿zich￿beweegt￿binnen￿de￿grenzen￿van￿wat￿de aarde￿aankan.￿Laten￿we￿daarbij￿niet￿de￿kortetermijnbelangen￿van￿de￿mens￿centraal￿stellen￿maar￿de￿belangen￿van de￿planeet￿en￿daaruit￿afgeleid￿de￿belangen￿van￿al￿haarThieme bewoners.￿De￿vraag￿is￿niet￿of￿we￿ons￿een￿ander￿beleid￿– het￿beleid￿dat￿wij￿voorstaan￿–￿kunnen￿veroorloven.￿Mijn stelling￿is￿dat￿we￿het￿ons￿niet￿kunnen￿veroorloven￿om￿nu niet￿voor￿dat￿beleid￿te￿kiezen.￿In￿dat￿kader￿ben￿ik￿voorts van￿mening￿dat￿er￿een￿einde￿moet￿komen￿aan￿de￿bio-industrie. De￿voorzitter: Ik￿vraag￿de￿leden￿in￿de￿zaal￿om￿iets￿minder￿luidruchtig met￿elkaar￿te￿praten. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Voorzitter.￿De￿minister-president￿wil￿koers￿houden;￿zo formuleerde￿hij￿dat￿vorige￿week.￿Maar￿welke￿koers?￿Het kabinet￿voer￿van￿deelakkoord￿naar￿regeerakkoord￿van regeerakkoord￿naar￿premieoproerakkoord￿en￿toen￿met een￿omweg￿naar￿een￿woonakkoord.￿Nu￿stuurt￿het￿kabinet￿richting￿een￿sociaal￿akkoord.￿En￿daarna:￿een￿grand￿design￿een￿alomvattend￿oppositieakkoord.￿Een￿"Oranjecoalitie"￿noemde￿de￿heer￿Samsom￿dat￿zelfs￿een￿"coalitie"! Dat￿is￿geen￿koers￿houden￿dat￿is￿heen￿en￿weer￿dobberen. Dobberen￿zonder￿eindbestemming.￿En￿iedere￿stuurman op￿de￿wal￿is￿welkom.￿Hoe￿meer￿stuurmannen￿hoe￿meer vreugd. Wanneer￿gaat￿de￿minister-president￿in￿een￿rechte￿lijn varen?￿De￿belangrijkste￿opdracht￿is￿immers￿duidelijkheid.￿Schep￿duidelijkheid￿over￿de￿hervormingen￿die￿Nederland￿klaarmaken￿voor￿de￿eenentwintigste￿eeuw.￿Onze economie￿lijdt￿aan￿achterstallig￿onderhoud.￿Balkenende IV￿en￿Rutte￿in￿krachteloze￿combinaties￿wisselend￿tussen VVD￿PvdA￿en￿CDA￿stelden￿hervormingen￿uit.￿Er￿gebeurde￿niets￿op￿de￿arbeidsmarkt￿op￿de￿woningmarkt￿en￿bij de￿zorg.￿Nu￿krimpt￿onze￿economie￿sneller￿dan￿die￿van￿andere￿Europese￿landen.￿Sinds￿Rutte￿I￿kwamen￿er￿200.000 werklozen￿bij.￿Dit￿jaar￿zullen￿dat￿er￿nog￿eens￿90.000￿zijn. Onder￿die￿werklozen￿zitten￿veel￿jongeren.￿De￿jeugdwerkloosheid￿was￿bijna￿10%￿in￿2011￿ze￿is￿dit￿jaar￿15%.￿Het￿zal je￿maar￿gebeuren:￿je￿zit￿jarenlang￿op￿school￿en￿als￿je￿wilt gaan￿werken￿lukt￿het￿je￿niet￿om￿een￿baan￿te￿vinden.￿Het Actieplan￿Jeugdwerkloosheid￿is￿een￿mooie￿eerste￿stap. Het￿budget￿van￿50￿miljoen￿is￿al￿beter￿dan￿de￿6￿miljoen￿die het￿kabinet￿eerder￿reserveerde￿maar￿er￿is￿meer￿nodig. Op￿de￿begroting￿staat￿300￿miljoen￿per￿jaar￿van￿2014￿tot 2017￿voor￿wat￿dan￿heet￿"Van￿Werk￿Naar￿Werk".￿Laten￿we dat￿nou￿eens￿uitbreiden￿naar￿"Van￿School￿Naar￿Werk".￿Gebruik￿100￿miljoen￿van￿die￿300￿miljoen￿voor￿de￿bestrijding van￿de￿jeugdwerkloosheid.￿Wil￿het￿kabinet￿zich￿hiervoor inzetten￿bij￿het￿sociaal￿akkoord? Maar￿het￿Actieplan￿Jeugdwerkloosheid￿komt￿eigenlijk te￿laat;￿het￿is￿de￿uitdaging￿om￿werkloosheid￿te￿voorkomen.￿Dat￿kan￿en￿wel￿door￿hervormingen￿die￿nu￿al￿veel￿te lang￿boven￿de￿markt￿hangen.￿Die￿doorvoeren￿biedt￿duidelijkheid￿schept￿vertrouwen￿in￿de￿toekomst￿van￿Nederland￿waardoor￿mensen￿weer￿gaan￿consumeren￿bedrijven￿weer￿mensen￿gaan￿aannemen￿en￿banken￿weer￿gaan investeren￿in￿de￿economie.￿Alleen￿dat￿biedt￿perspectief op￿werk￿welvaart￿en￿groei. Werk￿werk￿werk;￿dat￿moet￿de￿kern￿en￿essentie￿zijn￿van het￿sociaal￿akkoord.￿Een￿akkoord￿van￿afwachten￿afzwakken￿en￿afstellen￿helpt￿Nederland￿geen￿stap￿verder.￿Daarom￿mijn￿vraag:￿zet￿het￿kabinet￿alles￿op￿alles￿om￿die￿belangrijke￿hervormingen￿overeind￿te￿houden?￿En￿wat￿is￿de ondergrens?￿Overweegt￿het￿kabinet￿echt￿om￿ontslag￿en WW￿van￿tafel￿te￿laten￿vegen?De￿woorden￿van￿de￿minister￿van￿Financiën￿in￿Het￿Financieele￿Dagblad￿deden￿mij￿deugd.￿Hij￿zei:￿alternatieven van￿sociale￿partners￿mogen￿niet￿ten￿koste￿gaan￿van￿de begroting￿en￿de￿werkgelegenheid.￿Maar￿Asscher￿trok￿een andere￿lijn￿bij￿zijn￿begrotingsbehandeling.￿Toen￿gaf￿hij￿sociale￿partners￿geen￿ruimte￿voor￿alternatieven￿ten￿koste van￿de￿begroting￿maar￿wel￿voor￿alternatieven￿ten￿koste van￿de￿werkgelegenheid.￿Twee￿geluiden￿in￿één￿kabinet. Spreken￿wij￿vandaag￿af￿dat￿een￿sociaal￿akkoord￿geen￿banen￿mag￿kosten￿en￿laten￿we￿dat￿doorrekenen? Nu￿de￿CPB-cijfers.￿De￿zorgen￿overheersen￿de￿werkloosheid￿stijgt￿snel￿en￿de￿begroting￿raakt￿verder￿uit￿evenwicht.￿De￿overheid￿geeft￿20￿miljard￿meer￿uit￿dan￿er￿binnenkomt￿dit￿jaar;￿dat￿is￿meer￿dan￿€ 1.000￿per￿Nederlander. € 1.000￿waar￿kennen￿we￿dat￿ook￿alweer￿van? Een￿erfenis￿van￿je￿ouders￿kun￿je￿weigeren￿maar￿een erfenis￿van￿de￿Staat￿krijg￿je￿opgedrongen.￿Vorige￿week presenteerde￿het￿kabinet￿een￿lijstje￿met￿extra￿bezuinigingen:￿belastingverhogingen￿bezuinigingen￿op￿onderwijs gejojo￿met￿infrastructuur.￿De￿helft￿van￿het￿lijstje￿is￿geen structureel￿maar￿tijdelijk￿geld;￿weinig￿visionair￿dus.￿Het viel￿vooral￿op￿dat￿men￿in￿februari￿de￿begroting￿voor￿2013 al￿helemaal￿heeft￿laten￿lopen.￿Nog￿voordat￿het￿Centraal Planbureau￿de￿cijfers￿presenteerde￿bond￿de￿VVD￿al￿in.￿Na "geen￿geld￿voor￿de￿Grieken"￿"de￿hypotheekrente￿staat￿als een￿huis"￿en￿"€ 1.000￿belastingverlaging"￿kon￿deze￿verkiezingsbelofte￿ook￿nog￿wel￿overboord.￿Vindt￿de￿premier￿de begroting￿voor￿2013￿niet￿belangrijk? Op￿het￿lijstje￿met￿extra￿bezuinigingen￿staat￿ook￿negatief￿het￿onderwijs:￿een￿nullijn￿voor￿leraren￿en￿de￿kaasschaaf￿over￿het￿totaal.￿Een￿bezuiniging￿op￿onderwijs￿is een￿bezuiniging￿op￿de￿toekomst￿en￿dus￿geen￿goed￿idee. Daarom￿de￿vraag:￿hoeveel￿bezuinigt￿dit￿kabinet￿extra￿op onderwijs?￿Het￿valt￿mij￿keer￿op￿keer￿tegen￿dat￿onderwijsinvesteringen￿in￿veel￿economische￿modellen￿niet￿worden beloond.￿Een￿jaartje￿extra￿mbo￿is￿toch￿veel￿beter￿voor￿de economie￿dan￿als￿iemand￿zijn￿carrière￿start￿als￿werkloze?￿We￿voelen￿toch￿op￿onze￿klompen￿aan￿dat￿het￿wegwerken￿van￿taalachterstanden￿bij￿peuters￿Nederland￿–￿weliswaar￿misschien￿op￿termijn￿–￿veel￿profijt￿biedt?￿Ik￿ondersteun￿dan￿ook￿de￿oproep￿van￿de￿voorzitter￿van￿de￿Koninklijke￿Nederlandse￿Akademie￿van￿Wetenschappen￿de￿heer Clevers￿om￿hierover￿eens￿een￿gesprek￿te￿starten￿met￿het Centraal￿Planbureau.￿Deelt￿het￿kabinet￿mijn￿mening?￿Is het￿bereid￿om￿daarover￿in￿overleg￿te￿treden? In￿het￿lijstje￿met￿extra￿bezuinigingen￿zitten￿nullijnen: voor￿de￿leraren￿voor￿de￿zorg￿en￿voor￿de￿ambtenaren.￿Dit staat￿haaks￿op￿de￿luchtballon￿van￿vicepremier￿Asscher over￿loonstijgingen￿in￿januari￿opgelaten.￿In￿Het￿Financieele￿Dagblad￿zei￿hij￿dat￿het￿zou￿helpen￿als￿Nederlanders￿weer￿wat￿meer￿koopkracht￿kregen￿en￿dat￿dit￿onder meer￿via￿loonontwikkeling￿kon.￿Pleiten￿voor￿loonstijgingen￿maar￿zelf￿mensen￿op￿nul￿zetten￿is￿niet￿eenduidig.￿Hoe moet￿ik￿dat￿pleidooi￿nu￿interpreteren￿zo￿vraag￿ik￿hem￿als een￿slip￿of￿the￿tongue￿of￿toch￿als￿een￿soort￿vage￿stip￿op de￿horizon? Concluderend￿toetst￿D66￿het￿sociaal￿akkoord￿–￿en￿elk akkoord￿–￿op￿de￿mix￿van￿bezuinigingen￿hervormingen belastingen￿en￿investeringen￿een￿mix￿die￿moet￿leiden naar￿werk￿duurzame￿welvaart￿een￿gezonde￿begroting￿en vertrouwen.￿Vooral￿dat￿vertrouwen￿is￿het￿meest￿ongrijpbaar￿en￿is￿niet￿te￿vatten￿in￿CPB-modellen￿maar￿vertrouwen￿is￿o￿zo￿belangrijk￿voor￿de￿toekomst￿van￿Nederland. De￿winst￿van￿vandaag￿is￿dat￿de￿overeenkomst￿tussen Rutte￿I￿en￿Rutte￿II￿wel￿duidelijk￿is.￿Rutte￿I￿wilde￿de￿Hedwigepolder￿droog￿houden￿en￿Rutte￿II￿doet￿zijn￿best￿om￿diePechtold andere￿polder￿boven￿water￿te￿houden.￿Daarmee￿wens￿ik de￿heren￿heel￿veel￿succes. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Voorzitter.￿De￿CPB-cijfers￿van￿vorige￿week￿logen￿er￿niet om.￿Er￿is￿noodzaak￿tot￿extra￿bezuinigingen￿er￿is￿achterblijvende￿economische￿groei￿en￿dit￿land￿staat￿er￿dus nog￿steeds￿niet￿goed￿voor.￿Er￿is￿een￿discussie￿over￿de noodzaak￿van￿die￿extra￿bezuinigingen.￿Moeten￿we￿dat￿nu doen?￿Veel￿mensen￿roepen:￿ga￿extra￿investeren.￿Tot￿die mensen￿zou￿ik￿willen￿zeggen￿dat￿dit￿elke￿dag￿gebeurt.￿Een begrotingstekort￿van￿20￿miljard￿is￿feitelijk￿een￿jaarlijks￿investeringspakket￿van￿20￿miljard￿want￿dat￿geven￿wij￿als overheid￿meer￿uit￿dan￿er￿binnenkomt. Het￿punt￿is￿dat￿we￿te￿maken￿hebben￿met￿een￿groot structureel￿economisch￿probleem￿een￿probleem￿dat￿niet onbekend￿is￿in￿dit￿land.￿Hadden￿wij￿in￿het￿verleden￿in￿de jaren￿vijftig￿en￿zestig￿een￿economische￿groei￿van￿zo'n￿5% tot￿6%￿per￿jaar￿na￿de￿oliecrisis￿halveerde￿dat.￿De￿kabinetten-Lubbers￿hebben￿het￿nieuwe￿structurele￿economische groeipad￿in￿de￿begroting￿verwerkt￿waarvoor￿hulde.￿Dat was￿een￿pijnlijke￿operatie.￿U￿kent￿allemaal￿de￿debatten die￿binnen￿allerlei￿partijen￿zijn￿gevoerd.￿Nu￿hebben￿wij wederom￿te￿maken￿met￿een￿teruggang￿in￿de￿structurele￿economische￿groei.￿Wij￿hebben￿dat￿een￿tijd￿lang￿recht kunnen￿houden￿door￿de￿stijging￿van￿de￿arbeidsproductiviteit￿de￿technologische￿vooruitgang￿toenemende￿vrijhandel￿en￿concurrentie￿en￿de￿groei￿van￿de￿interne￿Europese￿markt.￿Wij￿hebben￿dat￿recht￿kunnen￿houden￿door toenemende￿arbeidsparticipatie￿van￿vrouwen.￿Wij￿hebben het￿ook￿nog￿overeind￿kunnen￿houden￿door￿–￿wat￿achteraf toch￿wat￿meer￿lucht￿bleek￿te￿zijn￿–￿forse￿huizenprijzenstijgingen￿en￿rendementen￿op￿aandelen. Een￿aantal￿belangrijke￿factoren￿hiervan￿is￿echter￿verdwenen.￿Door￿vergrijzing￿is￿de￿groei￿van￿de￿beroepsbevolking￿nagenoeg￿verdwenen.￿Dat￿is￿een￿belangrijke￿factor￿voor￿economische￿groei.￿Dan￿de￿huizenprijzen:￿daar gaat￿de￿lucht￿uit.￿Heel￿veel￿mensen￿hebben￿daar￿last￿van. Het￿is￿een￿correctie￿op￿het￿verleden￿maar￿het￿is￿wel￿een gegeven.￿Wij￿hebben￿toenemende￿concurrentie￿van￿opkomende￿economieën￿die￿steeds￿hoogwaardiger￿zijn.￿Wij hebben￿te￿maken￿met￿toenemende￿kosten￿van￿grondstoffen￿en￿concurrentie￿op￿grondstoffen.￿Dit￿zijn￿allerlei￿zaken die￿ervoor￿zorgen￿dat￿de￿structurele￿economische￿groei￿in dit￿land￿maar￿ook￿daarbuiten￿in￿Noordwest-Europa￿zal achterblijven￿en￿dat￿wij￿de￿komende￿jaren￿niet￿zullen￿terugkeren￿naar￿een￿structureel￿pad￿van￿zo'n￿3%￿per￿jaar. Ons￿uitgavenpatroon￿is￿wel￿gebaseerd￿op￿zo'n￿economische￿groei￿van￿3%￿per￿jaar.￿Daarom￿ontstaat￿er￿een￿verschil￿tussen￿de￿cijfers￿van￿het￿CPB￿dat￿al￿rekent￿met￿1￿à 15%￿groei￿per￿jaar￿en￿die￿van￿de￿begroting￿wat￿een￿tekort￿oplevert￿van￿22￿miljard￿dit￿jaar. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): De￿heer￿Zijlstra￿wijst￿terecht￿op￿de￿economische￿groei￿die wij￿nodig￿hebben.￿Nu￿weten￿wij￿allemaal￿dat￿hoge￿belastingen￿slecht￿zijn￿voor￿de￿economische￿groei.￿Vorige￿week woensdag￿las￿ik￿in￿de￿Volkskrant￿dat￿de￿heer￿Zijlstra￿zei: als￿wij￿een￿nieuw￿pakket￿moeten￿maken￿dan￿niet￿meer dan￿een￿derde￿aan￿lastenverzwaring.￿Hoe￿kan￿het￿dan￿dat het￿kabinet￿twee￿dagen￿later￿komt￿met￿een￿pakket￿dat voor￿bijna￿de￿helft￿uit￿lastenverzwaringen￿bestaat?De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Zoals￿de￿heer￿Buma￿weet￿is￿in￿de￿economie￿de￿beste￿methode￿om￿te￿komen￿tot￿verbetering￿van￿de￿structurele economische￿situatie￿het￿doorvoeren￿van￿duidelijke￿hervormingen.￿Dat￿doet￿dit￿kabinet.￿De￿VVD￿vindt￿dat￿belangrijk￿maar￿hervormingen￿hebben￿als￿nadeel￿dat￿zij￿niet morgen￿ingaan.￿Deze￿hebben￿een￿langjarig￿ingroei-effect. De￿VVD￿is￿ook￿niet￿van￿de￿lastenverzwaringen￿maar￿als je￿maatregelen￿wilt￿nemen￿op￿de￿korte￿termijn￿ontkom je￿soms￿helaas￿niet￿aan￿lastenverzwaringen.￿In￿het￿pakket dat￿voorligt￿voor￿2014￿zit￿inderdaad￿zo'n￿45%￿aan￿lastenverzwaring.￿Het￿jaar￿daarna￿–￿dat￿moet￿de￿heer￿Buma￿er ook￿bij￿vertellen￿–￿is￿de￿verhouding￿structureel￿een￿kwart lasten￿en￿driekwart￿snijden￿in￿uitgaven. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Het￿ging￿bij￿u￿woensdag￿om￿het￿plan￿dat￿voor￿2014￿zou komen.￿Ik￿vond￿dat￿al￿maximaal￿maar￿u￿had￿het￿over￿niet meer￿dan￿een￿derde￿lastenverzwaring.￿Het￿is￿gewoon￿veel meer￿geworden.￿Of￿u￿hebt￿woensdag￿te￿snel￿gesproken of￿u￿moet￿alsnog￿met￿de￿CDA-fractie￿proberen￿van￿die￿lastenverzwaring￿af￿te￿komen. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): De￿portee￿van￿het￿verhaal￿dat￿ik￿probeer￿te￿vertellen￿is dat￿wij￿verder￿moeten￿kijken￿dan￿2014/2015.￿Wij￿moeten met￿een￿langetermijnvisie￿komen￿om￿dit￿land￿gezond￿te maken.￿Er￿is￿te￿veel￿focus￿op￿de￿korte￿termijn.￿Dat￿zeg￿ik ook￿in￿allerlei￿discussies￿die￿plaatsvinden.￿Als￿wij￿Nederland￿structureel￿beter￿willen￿maken￿zullen￿wij￿zoals￿in het￿regeerakkoord￿staat￿hervormingen￿moeten￿doorvoeren￿op￿allerlei￿gebieden.￿Dat￿gebeurt￿ook￿en￿daarmee￿beantwoord￿ik￿meteen￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Buma;￿dat￿is￿de focus￿van￿de￿VVD. Onze￿energie￿is￿gericht￿op￿het￿bereiken van￿een￿begrotingsevenwicht￿zodat￿wij￿investeringen￿in de￿toekomst￿kunnen￿blijven￿doen￿en￿onze￿concurrentiepositie￿kunnen￿versterken.￿Wij￿kijken￿niet￿alleen￿maar￿naar de￿korte￿termijn￿omdat￿dit￿misschien￿wel￿even￿verlichting brengt￿maar￿een￿groot￿beslag￿legt￿op￿de￿lange￿termijn. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Ik￿heb￿nog￿een￿vraag￿over￿de￿lastenverzwaring￿die￿in￿het pakket￿zit￿voor￿2014.￿Als￿het￿nu￿lukt￿–￿en￿dat￿kan￿absoluut –￿om￿een￿pakket￿te￿maken￿zonder￿lastenverzwaring￿kan dit￿dan￿of￿krijgt￿u￿dan￿meteen￿problemen￿met￿de￿Partij van￿de￿Arbeid￿uw￿coalitiepartij￿omdat￿er￿wellicht￿een￿afspraak￿is￿gemaakt￿over￿een￿verdeling￿binnen￿dat￿pakket? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Wij￿hebben￿met￿onze￿coalitiegenoot￿de￿PvdA￿gekeken naar￿een￿pakket￿waarbij￿wij￿strevend￿naar￿begrotingsevenwicht￿op￿de￿lange￿termijn￿ook￿bezien￿welke￿maatregelen￿op￿dit￿moment￿het￿beste￿uitwerken￿voor￿de￿Nederlandse￿economie.￿Het￿beste￿betekent￿niet￿altijd￿dat￿er geen￿negatieve￿aspecten￿aan￿kunnen￿zitten￿voor￿de￿korte termijn.￿Wij￿moeten￿het￿beste￿uitwerken. Mogelijk￿is￿de￿heer￿Buma￿in￿staat￿om￿alternatieven￿aan te￿dragen￿die￿beter￿uitwerken.￿Wij￿hebben￿gezegd￿dat￿er ruimte￿is￿om￿de￿discussie￿daarover￿aan￿te￿gaan.￿Als￿hij dus￿met￿een￿beter￿alternatief￿komt￿vindt￿hij￿bij￿ons￿een gewillig￿oor. De￿heer￿Pechtold￿(D66): De￿heer￿Zijlstra￿zegt￿–￿ik￿deel￿die￿visie￿–￿dat￿de￿korte￿termijn￿altijd￿moeilijk￿is.￿Op￿de￿langere￿termijn￿is￿het￿zo￿ongelooflijk￿belangrijk￿dat￿wij￿de￿hervormingen￿die￿wij￿nuZijlstra voor￿een￿deel￿bij￿de￿woningmarkt￿hebben￿doorgevoerd en￿die￿het￿kabinet-Balkenende￿II￿heeft￿gedaan￿wat￿betreft de￿zorg￿de￿prepensioenen￿en￿de￿WAO￿weer￿oppakken.￿Er staat￿een￿aantal￿belangrijke￿hervormingen￿in￿het￿regeerakkoord:￿het￿ontslagrecht￿en￿de￿WW-duur.￿Ik￿krijg￿vandaag￿steeds￿het￿gevoel￿dat￿dit￿papier￿zeer￿onzeker￿is.￿Ik zou￿graag￿duidelijkheid￿krijgen￿van￿de￿heer￿Zijlstra￿over die￿hervormingen￿waar￿zowel￿hij￿als￿ik￿belang￿aan￿hechten. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Ik￿heb￿net￿gesproken￿over￿het￿belang￿van￿hervormingen om￿de￿Nederlandse￿economie￿op￿lange￿termijn￿structureel￿op￿orde￿te￿krijgen.￿Dat￿is￿echt￿noodzakelijk.￿Voor￿de precieze￿invulling￿van￿de￿hervormingen￿–￿er￿zijn￿er￿inderdaad￿verschillende￿–￿staat￿de￿deur￿open.￿Wij￿hebben￿onder￿andere￿met￿de￿partij￿van￿de￿heer￿Pechtold￿een￿woonakkoord￿kunnen￿sluiten￿dat￿niet￿geheel￿overeenkomstig het￿regeerakkoord￿was.￿Het￿is￿er￿gekomen.￿De￿hervormingen￿wat￿betreft￿huur￿en￿koop￿zijn￿overeind￿gebleven.￿Dat is￿ook￿wat￿betreft￿al￿die￿andere￿onderwerpen￿belangrijk voor￿de￿VVD. De￿Nederlandse￿economie￿moet￿ongeacht welk￿akkoord￿wordt￿gesloten￿beter￿worden.￿Over￿de￿precieze￿invulling￿over￿waar￿precies￿de￿lijntjes￿liggen￿valt met￿ons￿te￿praten.￿Dat￿geldt￿voor￿zowel￿de￿sociale￿partners￿als￿voor￿D66￿en￿de￿andere￿oppositiepartijen.￿Het￿is helder￿dat￿er￿een￿startpakket￿van￿het￿kabinet￿ligt￿ook￿gedragen￿door￿de￿VVD. Dat￿is￿een￿pakket￿dat￿Nederland sterker￿uit￿de￿crisis￿laat￿komen￿structureel￿op￿het￿goede economische￿pad￿brengt.￿Daar￿zitten￿hervormingen￿in. Een￿alternatief￿pakket￿zal￿ook￿met￿hervormingen￿gepaard moeten￿gaan. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Ik￿vind￿het￿jammer￿dat￿de￿heer￿Zijlstra￿waar￿hij￿de￿hervormingen￿vanmorgen￿in￿de￿media￿wel￿noemt￿ze￿vanavond geen￿naam￿geeft.￿Ze￿heten￿waar￿het￿om￿de￿arbeidsmarkt gaat￿WW-duur￿en￿ontslagrecht.￿Dat￿zijn￿de￿zaken￿waar￿je nu￿mee￿moet￿beginnen￿om￿op￿termijn￿zaken￿als￿werkgelegenheid￿overheidsfinanciën￿en￿economische￿groei￿te￿regelen.￿Het￿gaat￿om￿structurele￿veranderingen.￿De￿vergelijking￿met￿het￿woonakkoord￿zou￿enig￿licht￿voor￿mij￿kunnen￿bieden.￿De￿aanpassingen￿ten￿opzichte￿van￿de￿hervormingen￿waren￿daarin￿miniem.￿Mijn￿vraag￿is￿of￿de￿heer Zijlstra￿ze￿nu￿eens￿in￿zijn￿eigen￿woorden￿wil￿benoemen￿en wil￿aangeven￿wat￿de￿ruimte￿is￿om￿daar￿nog￿iets￿in￿te￿veranderen.￿Mijn￿stelling￿is￿dat￿die￿ruimte￿uiterst￿beperkt￿is wil￿je￿het￿effect￿dat￿hij￿en￿ik￿nastreven￿weten￿te￿bewerkstelligen. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Het￿is￿van￿belang￿dat￿wij￿Nederland￿structureel￿op￿het juiste￿economische￿pad￿brengen.￿Daar￿zijn￿hervormingen voor￿nodig￿onder￿andere￿op￿de￿arbeidsmarkt￿in￿de￿zorg en￿op￿de￿woningmarkt. De￿heer￿Pechtold￿(D66): WW-duur￿en￿ontslagrecht. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Die￿zitten￿daarbij.￿Als￿je￿tegen￿sociale￿partners￿en￿tegen D66￿en￿andere￿oppositiepartijen￿zegt:￿wij￿willen￿dat￿structurele￿pad￿maar￿als￿u￿in￿staat￿bent￿om￿betere￿voorstellen te￿doen￿voorstellen￿die￿wij￿kennelijk￿hebben￿gemist￿en die￿er￿invulling￿aan￿geven￿dat￿Nederland￿nog￿sterker￿uit de￿crisis￿komt￿dan￿wij￿al￿hadden￿geregeld￿staat￿de￿deurdaarvoor￿open.￿Ik￿deel￿de￿mening￿van￿de￿heer￿Pechtold. Het￿is￿gericht￿op￿de￿lange￿termijn￿en￿er￿moeten￿goede hervormingen￿in￿zitten.￿Wat￿betreft￿de￿invulling￿daarvan hebben￿wij￿de￿deur￿open￿staan.￿Als￿je￿de￿deur￿openzet moet￿je￿dat￿serieus￿doen.￿Dan￿moet￿je￿niet￿allerlei￿harde grenzen￿stellen.￿De￿enige￿harde￿grens￿die￿ik￿vanavond￿en ook￿vanmorgen￿in￿dat￿artikel￿stel￿is￿structurele￿economische￿verbetering￿van￿de￿positie￿van￿Nederland.￿Over￿de precieze￿invulling￿daarvan￿is￿te￿praten￿maar￿het￿eerste￿is het￿kader. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Voorzitter￿heel￿kort￿met￿de￿hoop￿op￿een￿kort￿antwoord. Kunnen￿in￿de￿ogen￿van￿de￿VVD￿de￿afgesproken￿hervormingen￿van￿de￿WW￿en￿het￿ontslagrecht￿afgesproken￿in het￿regeerakkoord￿en￿afgesproken￿en￿beloofd￿in￿het￿VVDverkiezingsprogramma￿van￿tafel￿ja￿of￿nee? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Er￿zal￿een￿pakket￿moeten￿liggen￿dat￿gewoon￿de￿structurele￿economische￿positie￿verbetert.￿Als￿men￿in￿staat￿is￿zodanig￿te￿schuiven￿binnen￿maatregelen￿bijvoorbeeld￿binnen de￿WW￿en￿het￿ontslagrecht￿of￿binnen￿andere￿zaken￿zodat￿Nederland￿er￿beter￿uitkomt￿dan￿wij￿op￿dit￿moment￿in onze￿plannen￿hebben￿staan￿staat￿de￿deur￿daarvoor￿open maar￿wel￿met￿die￿voorwaarde. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Hoor￿ik￿de￿heer￿Zijlstra￿eigenlijk￿zeggen￿dat￿alles￿goed￿is als￿wij￿volgend￿jaar￿maar￿op￿die￿3%￿uitkomen? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Nee.￿Die￿3%￿komt￿weer￿te￿voorschijn￿in￿allerlei￿debatten.￿Ik￿snap￿dat￿maar￿de￿VVD￿wil￿echt￿naar￿0%.￿Wij￿willen￿naar￿een￿begrotingsevenwicht￿want￿een￿tekort￿van 3%￿kunnen￿wij￿niet￿meer￿financieren.￿Dat￿betekent￿elk￿jaar weer￿een￿leegloop￿wat￿betreft￿de￿portemonnee.￿Wij￿willen naar￿een￿begrotingsevenwicht.￿Daar￿zijn￿hervormingen￿en bezuinigingen￿voor￿nodig.￿Dat￿kost￿enige￿tijd.￿Dat￿weet￿de heer￿Slob￿als￿geen￿ander.￿Dat￿pad￿willen￿wij￿inslaan￿maar over￿de￿exacte￿invulling￿valt￿er￿met￿ons￿te￿praten￿–￿dat zeg￿ik￿de￿heer￿Samsom￿na￿–￿zowel￿door￿de￿sociale￿partners￿als￿de￿oppositiepartijen.￿Maar￿er￿ligt￿een￿startpakket.￿Ik￿zeg￿dus￿niet:￿teken￿bij￿het￿kruisje.￿Het￿omgekeerde￿geldt￿ook:￿als￿er￿een￿sociaal￿akkoord￿ligt￿of￿als￿er￿vanuit￿de￿oppositie￿bepaalde￿gedachten￿zijn￿dan￿teken￿ik￿ook niet￿per￿definitie￿bij￿het￿kruisje￿want￿als￿VVD'er￿heb￿ik￿zelf ook￿nog￿gedachten￿over￿hoe￿de￿economie￿moet￿worden georganiseerd.￿De￿open￿houding￿lijkt￿mij￿duidelijk. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Een￿enorm￿lang￿antwoord￿op￿een￿heel￿korte￿vraag.￿Ik vroeg￿de￿heer￿Zijlstra￿of￿mijn￿indruk￿juist￿is￿dat￿hij￿volgend￿jaar￿gewoon￿op￿die￿3%￿wil￿uitkomen.￿Ik￿hoor￿hem echter￿zeggen￿dat￿hij￿volgend￿jaar￿al￿op￿de￿nul￿wil￿uitkomen. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Nee. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Dat￿zou￿nogal￿wat￿gevolgen￿hebben￿voor￿de￿maatregelen die￿wij￿moeten￿nemen￿maar￿daar￿nemen￿wij￿kennis￿van. Is￿er￿voor￿de￿heer￿Zijlstra￿nog￿een￿ondergrens￿of￿richten wij￿ons￿gewoon￿op￿de￿cijfers￿en￿sturen￿wij￿op￿de￿cijfers ook￿volgend￿jaar?Zijlstra De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Wat￿betreft￿die￿3%￿gaan￿wij￿op￿lange￿termijn￿naar￿0%. De￿3%￿voor￿2014￿is￿het￿pad￿daarnaar￿toe.￿De￿VVD￿en dat￿deed￿ons￿pijn￿moest￿dit￿jaar￿kiezen.￿De￿vraag￿was of￿wij￿in￿2013￿moesten￿proberen￿onder￿de￿3%￿te￿komen maar￿de￿enige￿route￿daar￿naartoe￿wordt￿gevormd￿door belastingmaatregelen￿die￿onmiddellijk￿moeten￿ingaan. Dan￿heb￿je￿ongeveer￿het￿palet￿van￿de￿btw￿de￿btw￿en￿de btw.￿Dat￿leek￿ons￿niet￿zo'n￿heel￿goede￿zeker￿niet￿na￿het Kunduzakkoord￿van￿vorig￿jaar￿toen￿wij￿werden￿gedwongen￿tot￿veel￿lastenverzwaringen.￿Daar￿moet￿dus￿zo￿min mogelijk￿bovenop￿komen.￿We￿hebben￿gekozen￿tussen twee￿kwaden:￿of￿2013￿niet￿halen￿en￿daarmee￿voorkomen dat￿de￿btw￿fors￿zou￿worden￿verhoogd￿of￿2013￿wel￿halen en￿daarmee￿de￿btw￿fors￿verhogen.￿Dat￿levert￿een￿kortetermijnvoordeel￿op￿maar￿het￿structurele￿effect￿op￿de￿economie￿is￿negatief.￿Wij￿hebben￿voor￿het￿eerste￿gekozen: in￿2013￿dus￿niet￿maar￿vanwege￿de￿noodzaak￿om￿de￿Nederlandse￿structurele￿positie￿te￿verbeteren￿moeten￿wij￿zo snel￿mogelijk￿terug￿naar￿bezuinigingen￿en￿streven￿naar een￿begrotingsevenwicht￿op￿termijn￿en￿onder￿de￿3%￿volgend￿jaar. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Ik￿heb￿gevraagd￿of￿er￿nog￿een￿ondergrens￿is￿maar￿ik￿krijg weer￿een￿antwoord￿over￿de￿3%.￿Alles￿is￿bespreekbaar￿als we￿maar￿richting￿dat￿begrotingsevenwicht￿gaan?￿Is￿dat de￿boodschap￿die￿de￿heer￿Zijlstra￿afgeeft￿niet￿alleen￿in￿de richting￿van￿de￿Kamer￿maar￿over￿onze￿hoofden￿heen￿ook in￿de￿richting￿van￿de￿sociale￿partners? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): De￿boodschap￿is￿dat￿er￿een￿brede￿verantwoordelijkheid ligt￿voor￿ons￿allemaal￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿onze￿kinderen￿en￿kleinkinderen￿in￿de￿toekomst￿niet￿met￿een￿enorme￿staatsschuld￿zitten.￿Ze￿moeten￿ook￿werk￿hebben.￿Het is￿leuk￿dat￿sommige￿partijen￿met￿hun￿programma￿op￿de korte￿termijn￿soms￿beter￿scoren￿qua￿werkgelegenheidseffecten￿dan￿dit￿regeerakkoord￿of￿het￿verkiezingsprogramma￿van￿mijn￿partij.￿Dat￿geef￿ik￿direct￿toe￿maar￿ik￿wil￿dat ook￿mijn￿kinderen￿en￿kleinkinderen￿als￿die￿er￿tenminste komen￿een￿baan￿hebben.￿Daar￿kijk￿ik￿naar￿dus￿naar￿een structurele￿verbetering￿van￿de￿Nederlandse￿positie.￿We moeten￿terug￿want￿de￿groei￿van￿3%￿waar￿onze￿huidige uitgaven￿op￿zijn￿gebaseerd￿komt￿voorlopig￿niet￿meer￿terug. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿hoor￿de￿heer￿Zijlstra￿heel￿veel￿dingen￿zeggen￿waar￿niemand￿tegen￿kan￿zijn.￿Hij￿spreekt￿onder￿andere￿over￿een structurele￿verbetering￿van￿de￿positie￿van￿Nederland￿en over￿het￿sterker￿uit￿de￿crisis￿komen.￿Ik￿heb￿al￿die￿zaken aangehoord￿en￿genoteerd￿maar￿het￿probleem￿met￿dit soort￿begrippen￿is￿dat￿ze￿zo￿algemeen￿zijn￿dat￿je￿niet￿precies￿weet￿wat￿ermee￿wordt￿bedoeld.￿De￿heer￿Zijlstra￿is duidelijk￿en￿expliciet￿over￿het￿begrotingsevenwicht￿maar heeft￿hij￿bij￿het￿er￿bovenop￿helpen￿van￿Nederland￿nog andere￿beelden￿doelstellingen￿en￿uitgangspunten￿voor ogen￿of￿is￿het￿alleen￿die￿0%￿op￿langere￿termijn?￿Precies evenveel￿uitgeven￿als￿er￿binnenkomt￿is￿dat￿het￿ideaal voor￿Nederland? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Mijn￿ideaal￿gaat￿gelukkig￿wat￿verder.￿Het￿houdt￿bijvoorbeeld￿in￿dat￿je￿goed￿kijkt￿naar￿de￿rol￿van￿de￿overheid￿en waar￿de￿overheid￿in￿investeert.￿De￿overheid￿moet￿in￿diezaken￿investeren￿waar￿ze￿een￿toegevoegde￿waarde￿heeft of￿wat￿een￿kerntaak￿van￿de￿overheid￿is.￿U￿kent￿de￿liberale kerntaken.￿Daarbij￿gaat￿het￿om￿zaken￿als￿veiligheid.￿Investeer￿daarnaast￿bijvoorbeeld￿in￿werkgelegenheid￿op￿korte termijn.￿Dat￿doen￿wij￿in￿het￿pakket￿dat￿afgelopen￿vrijdag door￿het￿kabinet￿naar￿voren￿is￿gebracht.￿Volgend￿jaar￿en ook￿dit￿jaar￿al￿investeren￿wij￿daarin￿bijvoorbeeld￿door￿het naar￿voren￿trekken￿van￿bedrijfsinvesteringen￿een￿maatregel￿die￿het￿mkb￿enorm￿vooruithelpt￿zoals￿in￿het￿verleden￿bewezen￿is.￿Dat￿levert￿werkgelegenheid￿op.￿Investeer in￿die￿infraprojecten￿die￿in￿2014￿tot￿uitvoering￿kunnen￿komen.￿Ik￿heb￿al￿allerlei￿wethouders￿aan￿de￿telefoon￿gehad dat￿mag￿u￿rustig￿weten￿die￿ontevreden￿waren￿dat￿niet net￿het￿wegenproject￿bij￿hen￿in￿de￿buurt￿tot￿uitvoering kwam.￿Dat￿heeft￿een￿heel￿simpele￿reden:￿als￿je￿werkgelegenheidseffecten￿in￿2014￿wilt￿hebben￿moet￿je￿projecten doen￿die￿ook￿in￿2014￿uitgevoerd￿kunnen￿worden.￿Dat￿was de￿simpele￿redenering.￿Wegenprojecten￿hebben￿het￿grote￿voordeel￿dat￿ze￿een￿groot￿werkgelegenheidseffect￿hebben￿in￿de￿bouwsector￿met￿name￿voor￿Nederlandse￿bedrijven￿daar￿waar￿andere￿sectoren￿nog￿wel￿eens￿andere effecten￿willen￿hebben￿voor￿mensen￿uit￿andere￿landen Portugal￿om￿er￿maar￿een￿te￿noemen.￿Dat￿kan￿weleens￿gebeuren.￿De￿VVD￿kijkt￿dus￿naar￿een￿balans.￿Structureel￿of wij￿het￿nu￿leuk￿vinden￿of￿niet￿moet￿de￿overheid￿de￿boel op￿orde￿krijgen.￿De￿overheid￿moet￿investeren￿op￿die￿gebieden￿waar￿een￿kerntaak￿ligt￿of￿waardoor￿de￿economie wordt￿versterkt.￿Daarnaast￿moet￿de￿overheid￿er￿op￿korte termijn￿voor￿zorgen￿dat￿de￿werkgelegenheid￿inderdaad gestut￿wordt￿op￿terreinen￿waarop￿wij￿als￿overheid￿echt iets￿kunnen￿doen.￿Voor￿de￿rest￿moeten￿wij￿het￿bedrijfsleven￿faciliteren￿want￿dat￿zorgt￿voor￿echte￿economische groei￿voor￿echte￿banen.￿De￿overheid￿doet￿dat￿niet. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Stel￿nu￿dat￿het￿ene￿doel￿van￿de￿heer￿Zijlstra￿het￿streven naar￿begrotingsevenwicht￿en￿zijn￿andere￿doel￿het￿terugdringen￿van￿de￿werkloosheid￿op￿gespannen￿voet￿met￿elkaar￿staan.￿Dat￿is￿zo'n￿beetje￿wat￿iedereen￿zegt￿en￿schrijft en￿wat￿wij￿dagelijks￿in￿de￿krant￿kunnen￿lezen.￿Dan￿moet je￿keuzes￿maken.￿Wil￿je￿bijvoorbeeld￿pas￿op￿de￿plaats￿maken￿met￿het￿begrotingsevenwicht￿zodat￿je￿wat￿minder￿bijdraagt￿aan￿de￿recessie￿in￿de￿economie?￿Is￿de￿heer￿Zijlstra met￿mij￿bereid￿om￿die￿keuze￿te￿maken? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Ik￿ben￿ontzettend￿bereid￿om￿die￿keuze￿te￿maken.￿In￿die zin￿zou￿ik￿de￿heer￿Van￿Ojik￿willen￿aanraden￿om￿goed￿te kijken￿naar￿de￿CPB-doorrekening￿van￿het￿VVD-programma.￿Daaruit￿blijkt￿dat￿wij￿in￿staat￿zijn￿om￿zowel￿ervoor￿te zorgen￿dat￿de￿overheidsfinanciën￿op￿orde￿komen￿en￿wij structureel￿naar￿een￿houdbare￿situatie￿gaan￿als￿een￿heel groot￿werkgelegenheidseffect￿te￿bereiken.￿Er￿zit￿één￿min aan￿dat￿geef￿ik￿onmiddellijk￿toe:￿het￿bezuinigen￿zorgt￿ervoor￿dat￿wij￿inderdaad￿–￿dat￿blijkt￿uit￿de￿doorrekening￿– een￿oplopende￿werkloosheid￿hebben.￿Dat￿erken￿ik￿onmiddellijk.￿Maar￿wij￿moeten￿niet￿alleen￿op￿korte￿termijn denken.￿Juist￿verder￿kijken￿zorgt￿ervoor￿dat￿je￿én￿de￿overheidsfinanciën￿op￿orde￿krijgt￿én￿de￿meeste￿werkgelegenheidsgroei￿krijgt.￿Werkgelegenheid￿zit￿namelijk￿met￿name in￿het￿bedrijfsleven￿niet￿bij￿de￿overheid.￿Het￿stimuleren van￿een￿kleine￿overheid￿is￿het￿stimuleren￿van￿werkgelegenheid￿en￿de￿economie.Zijlstra De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): De￿beautycontest￿van￿de￿verschillende verkiezingsprogramma's￿wilde￿ik￿eigenlijk￿aan￿mijn￿collega￿Wilders￿overlaten￿maar￿die￿is￿zijn￿belangstelling￿daarvoor￿zo￿te￿zien￿inmiddels￿ook￿wat￿verloren.￿Het￿gaat￿mij om￿het￿pakket￿dat￿er￿nu￿ligt￿niet￿zozeer￿om￿het￿verkiezingsprogramma￿van￿de￿VVD. Het￿gaat￿erom￿dat￿er￿een pakket￿ligt￿voor￿meer￿dan￿4￿miljard￿voor￿2014￿waar￿u￿zich achter￿stelt.￿Wij￿weten￿daarvan￿hoe￿het￿uitwerkt￿op￿het begrotingstekort￿nog￿steeds￿3%￿maar￿hebben￿nog￿geen idee￿hoe￿het￿uitwerkt￿op￿andere￿indicatoren￿bijvoorbeeld de￿werkloosheid.￿Dat￿was￿de￿achtergrond￿van￿mijn￿vraag. Hebt￿u￿behalve￿een￿begrotingsnorm￿ook￿een￿norm￿op￿het gebied￿van￿de￿werkgelegenheid￿in￿Nederland? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): De￿vraag￿werd￿gesteld￿of￿je￿dan￿keuzes￿moet￿maken. Daarom￿verwees￿ik￿naar￿ons￿verkiezingsprogramma.￿Het blijkt￿dat￿in￿de￿structurele￿positie￿van￿Nederland￿die￿twee dingen￿keurig￿bij￿elkaar￿komen.￿Ja￿dat￿kan￿op￿de￿korte termijn￿een￿dempend￿effect￿hebben￿op￿de￿werkgelegenheid￿maar￿je￿moet￿soms￿een￿dubbeltje￿uitgeven￿om￿een kwartje￿binnen￿te￿kunnen￿halen.￿Ook￿hierbij￿is￿dat￿feitelijk aan￿de￿orde.￿Ik￿denk￿dat￿de￿heer￿Van￿Ojik￿en￿de￿VVD￿elkaar￿kunnen￿vinden￿door￿te￿kijken￿naar￿de￿toekomst￿van dit￿land￿de￿toekomst￿van￿onze￿kinderen￿en￿kleinkinderen zodat￿er￿voor￿hen￿perspectief￿is￿en￿niet￿alleen￿te￿kijken naar￿de￿korte￿termijn.￿Als￿we￿het￿laatste￿doen￿hebben￿wij in￿onze￿positie￿misschien￿minder￿pijn￿te￿vertellen￿maar betalen￿onze￿opvolgers￿en￿andere￿generaties￿de￿rekening. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Ik￿wist￿niet￿wat￿ik￿hoorde￿toen￿de￿heer￿Halbe￿Zijlstra￿over de￿WW￿en￿het￿ontslagrecht￿zei:￿ach￿er￿wordt￿straks￿bij de￿sociale￿partners￿over￿gesproken￿en￿als￿zij￿iets￿anders hebben￿met￿dezelfde￿effecten￿is￿het￿ook￿goed.￿Jarenlang￿gevochten￿voor￿WW￿en￿ontslagrecht.￿In￿het￿regeerakkoord￿gekregen.￿En￿hop￿weg!￿Wie￿gelooft￿dit￿allemaal nog? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Ik￿snap￿best￿dat￿de￿heer￿Buma￿probeert￿om￿een￿enorme mist￿op￿te￿roepen￿maar￿laat￿het￿volgende￿helder￿zijn.￿Ik herhaal￿de￿woorden￿die￿ik￿al￿tegen￿de￿heer￿Pechtold￿zei: de￿VVD￿vindt￿het￿belangrijk￿dat￿de￿economische￿positie van￿Nederland￿structureel￿wordt￿verbeterd.￿Daar￿zijn￿allerlei￿hervormingen￿voor￿nodig.￿Het￿zal￿geen￿verrassing zijn￿dat￿de￿VVD￿daarbij￿een￿aantal￿hervormingen￿in￿gedachten￿heeft￿die￿ook￿in￿het￿regeerakkoord￿staan.￿Wij hebben￿echter￿niet￿alleen￿de￿wijsheid￿in￿pacht.￿Als￿sociale￿partners￿in￿al￿hun￿creativiteit￿in￿staat￿blijken￿door een￿andere￿vormgeving￿of￿zelfs￿door￿het￿toevoegen￿van zaken￿om￿binnen￿bepaalde￿hervormingen￿de￿structurele￿positie￿van￿Nederland￿nog￿verder￿te￿verbeteren￿zou￿ik wel￿erg￿dogmatisch￿zijn￿als￿ik￿daar￿niet￿voor￿openstond. Wij￿staan￿er￿dus￿voor￿open￿om￿een￿discussie￿aan￿te￿gaan met￿u￿mijnheer￿Buma￿en￿met￿sociale￿partners￿over￿de vraag￿hoe￿we￿ervoor￿zorgen￿dat￿dit￿land￿beter￿uit￿de￿ellende￿komt.￿Elk￿goed￿alternatief￿is￿wat￿ons￿betreft￿bespreekbaar￿maar￿wel￿met￿de￿harde￿lijn￿dat￿we￿moeten￿zorgen voor￿een￿structurele￿verbetering￿van￿Nederland. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Ik￿ga￿het￿nog￿één￿keer￿vragen￿omdat￿ik￿het￿niet￿echt￿geloof.￿U￿zegt￿hier￿dus￿echt:￿WW￿en￿ontslagrecht￿het￿mag eruit?De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Ik￿zeg￿helemaal￿niets￿over￿welke￿maatregel￿dan￿ook￿erin￿of￿eruit.￿Ik￿zeg￿dat￿het￿pakket￿een￿verbetering￿van￿Nederland￿moet￿zijn.￿Ik￿snap￿best￿dat￿u￿het￿spelletje￿wilt￿aangaan￿mijnheer￿Buma￿maar￿laten￿wij￿openheid￿betrachten￿in￿een￿moeilijke￿situatie￿waarbij￿we￿met￿de￿sociale partners￿het￿gesprek￿aangaan￿en￿wellicht￿daarna￿–￿of￿tegelijkertijd￿dat￿zal￿moeten￿blijken￿–￿met￿u.￿Ik￿zeg￿het￿de heer￿Samsom￿na￿die￿het￿zojuist￿ook￿al￿heel￿helder￿maakte.￿Het￿heeft￿niet￿veel￿zin￿om￿allerlei￿deuren￿bij￿voorbaat dicht￿te￿gooien.￿Dan￿krijgen￿we￿immers￿weer￿het￿verwijt dat￿wij￿gesprekken￿ingaan￿zonder￿de￿openheid￿om￿reële alternatieven￿te￿bekijken.￿Ik￿heb￿die￿openheid￿wel.￿U￿zult gezien￿mijn￿politieke￿achtergrond￿begrijpen￿dat￿er￿bij￿mij een￿geloof￿is￿dat￿bepaalde￿aanpassingen￿in￿het￿regeerakkoord￿waarschijnlijk￿nodig￿zullen￿zijn￿om￿te￿komen￿tot￿een verbeterde￿positie￿van￿Nederland.￿Maar￿nogmaals￿ik￿heb de￿wijsheid￿niet￿alleen￿in￿pacht￿dus￿ik￿wacht￿de￿alternatieven￿af.￿Indien￿die￿echt￿beter￿zijn￿zullen￿we￿het￿op￿dat moment￿een￿invulling￿geven. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Ik￿zie￿een￿onbegrijpelijk￿demasqué￿van￿de￿VVD. Jarenlang is￿gevochten￿voor￿de￿maatregelen￿betreffende￿WW￿en ontslagrecht.￿En￿nu:￿ach￿als￿het￿wat￿anders￿is￿mag￿het ook.￿Zojuist:￿belastingverzwaring.￿Woensdag￿nog:￿niet meer￿dan￿een￿derde.￿Twee￿dagen￿later:￿het￿mag￿ook￿de helft￿zijn.￿Waar￿staat￿de￿VVD￿nog￿voor? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): De￿VVD￿staat￿ervoor￿dat￿wij￿de￿verantwoordelijkheid￿nemen￿om￿te￿zorgen￿dat￿de￿boel￿op￿orde￿komt￿in￿dit￿land￿en om￿te￿zorgen￿dat￿we￿het￿enorme￿economische￿probleem dat￿we￿continu￿meer￿uitgeven￿dan￿er￿binnenkomt￿oplossen.￿Daarvoor￿willen￿wij￿alle￿krachten￿inschakelen￿die￿eraan￿willen￿meewerken.￿Daarom￿staan￿we￿open￿voor￿iedereen￿die￿dat￿wil￿doen.￿Maar￿kom￿nou￿niet￿met￿dat￿soort zware￿woorden￿aan￿mijnheer￿Buma.￿U￿weet￿zelf￿ook￿wel dat￿u￿een￿prachtig￿beeld￿schetst￿dat￿niet￿overeenkomt￿met de￿werkelijkheid. De￿heer￿Roemer￿(SP): Ik￿was￿in￿eerste￿instantie￿niet￿van￿plan￿om￿te￿interrumperen￿maar￿de￿heer￿Zijlstra￿zei￿een￿aantal￿dingen￿die￿mij￿deden￿besluiten￿het￿toch￿maar￿even￿te￿doen.￿Het￿enige￿wat eigenlijk￿blijft￿staan￿van￿zijn￿verhaal￿is￿"als￿het￿Nederland maar￿beter￿maakt".￿Als￿je￿heel￿goed￿luistert￿is￿dat￿alleen maar￿gebaseerd￿op￿die￿3%.￿Het￿maakt￿dus￿niet￿uit￿waar men￿mee￿komt￿het￿maakt￿niet￿uit￿welk￿onderwerp￿het￿is alles￿mag￿van￿tafel￿–￿daar￿heeft￿Buma￿gewoon￿gelijk￿in￿– als￿die￿3%￿maar￿gehaald￿wordt.￿Totaal￿geen￿visie￿totaal geen￿ideologie￿erachter￿alleen￿maar￿die￿3%. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Volgens￿mij￿is￿de￿lijn￿vrij￿helder.￿Ik￿herhaal￿het￿nog￿maar eens.￿Er￿ligt￿een￿regeerakkoord.￿Dat￿is￿leidend.￿Het￿kabinet￿regeert.￿De￿VVD￿is￿het￿eens￿met￿wat￿er￿in￿het￿regeerakkoord￿voorligt.￿Het￿is￿een￿pakket￿dat￿ervoor￿zorgt￿dat het￿land￿sterker￿uit￿deze￿crisis￿gaat￿komen.￿Wij￿hebben￿te maken￿met￿een￿situatie￿waarbij￿sociale￿partners￿een￿gesprek￿aangaan.￿Dan￿kun￿je￿van￿tevoren￿zeggen:￿hier￿ligt een￿regeerakkoord￿hier￿ligt￿een￿aanvullend￿pakket￿hier￿is het￿kruisje;￿wilt￿u￿daar￿tekenen?￿Dat￿doen￿wij￿uitdrukkelijk niet￿omdat￿wij￿het￿sociaal￿overleg￿daadwerkelijk￿een￿kans willen￿geven.￿Heb￿ik￿opvattingen?￿Zeker.￿De￿heer￿Roemer kan￿er￿verkiezingsprogramma's￿of￿allerlei￿artikelen￿op￿na-Zijlstra lezen￿dan￿heeft￿hij￿wel￿ongeveer￿een￿inschatting￿van￿wat mijn￿opvattingen￿zijn.￿Ik￿zal￿een￿sociaal￿akkoord￿en￿andere￿akkoorden￿natuurlijk￿toetsen￿aan￿zaken￿die￿de￿VVD belangrijk￿vindt.￿Ik￿teken￿ook￿niet￿bij￿het￿kruisje￿zoals￿de heer￿Roemer￿dat￿ook￿niet￿zal￿doen￿maar￿als￿je￿een￿proces￿open￿ingaat￿dan￿moet￿je￿niet￿bij￿voorbaat￿"njet"￿zeggen.￿Voor￿mij￿is￿altijd￿een￿discussie￿mogelijk￿op￿basis￿van inhoudelijke￿argumenten￿en￿redelijkheid￿maar￿de￿VVD tekent￿zeker￿niet￿bij￿elk￿kruisje.￿Wij￿hebben￿ook￿onze￿meningen.￿Wij￿hebben￿ook￿onze￿gedachten￿over￿wat￿goed is￿voor￿dit￿land￿maar￿voor￿creatieve￿ideeën￿moet￿je￿altijd openstaan. De￿heer￿Roemer￿(SP): Het￿kabinet￿de￿VVD￿en￿de￿PvdA￿zijn￿naarstig￿op￿zoek￿naar partijen￿die￿hen￿in￿het￿parlement￿met￿name￿in￿de￿Eerste Kamer￿aan￿een￿meerderheid￿kunnen￿helpen.￿Als￿ik￿de heer￿Zijlstra￿zo￿hoor￿dan￿kan￿het￿alle￿kanten￿opgaan￿als die￿3%￿maar￿gehaald￿wordt￿maar￿hij￿doet￿hier￿geen￿uitspraken￿over￿waar￿de￿grens￿voor￿de￿VVD￿ligt.￿Is￿het￿volledig￿van￿tafel￿halen￿van￿de￿maatregelen￿rond￿de￿WW￿en de￿ontslagbescherming￿bijvoorbeeld￿een￿optie￿die￿niet￿op voorhand￿uitgesloten￿wordt? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Dit￿is￿een￿herhaling￿van￿zetten.￿Ik￿ga￿gewoon￿kijken￿wat de￿uitkomst￿is.￿Ik￿ga￿in￿dit￿debat￿geen￿uitspraken￿doen over￿wat￿voor￿mij￿grenzen￿zijn￿of￿niet.￿De￿heer￿Roemer mag￿allerlei￿documenten￿nalezen￿–￿ik￿heb￿ze￿net￿opgenoemd￿–￿om￿te￿bekijken￿aan￿welke￿zaken￿de￿VVD￿waarschijnlijk￿akkoorden￿zal￿toetsen.￿Aangezien￿wij￿het￿sociaal overleg￿een￿gerede￿kans￿willen￿geven￿vind￿ik￿het￿niet￿kies om￿van￿tevoren￿te￿zeggen:￿maar￿wilt￿u￿dan￿wel￿even￿tekenen￿bij￿het￿kruisje￿van￿het￿regeerakkoord?￿Dat￿komt￿er￿namelijk￿vervolgens￿uit.￿Die￿openheid￿is￿er￿bij￿ons￿maar￿ik teken￿niet￿bij￿elk￿kruisje￿de￿heer￿Samsom￿tekent￿niet￿bij elk￿kruisje￿en￿de￿heer￿Roemer￿waarschijnlijk￿ook￿niet.￿Als dat￿wel￿zo￿is￿dan￿hoor￿ik￿het￿graag. De￿heer￿Roemer￿(SP): Dat￿doet￿de￿heer￿Zijlstra￿wel￿want￿hij￿heeft￿overduidelijk gemaakt￿dat￿de￿financiële￿grenzen￿keihard￿zijn.￿Het￿maakt dus￿weinig￿uit￿waar￿je￿het￿vandaan￿haalt￿als￿je￿het￿maar binnen￿die￿financiële￿grenzen￿zet.￿Terwijl￿heel￿Nederland en￿alle￿economen￿van￿rechts￿tot￿links￿het￿kabinet￿inmiddels￿duidelijk￿proberen￿te￿maken￿om￿te￿stoppen￿met￿die bezuinigingsdrift￿om￿met￿een￿fatsoenlijke￿investeringsagenda￿te￿komen￿en￿om￿daadwerkelijk￿met￿iets￿te￿komen wat￿banen￿oplevert￿blijft￿de￿VVD￿nog￿steeds￿hangen:￿nee hoor￿in￿2014￿3%.￿Maakt￿niet￿uit￿waar￿je￿mee￿komt:￿3%. Dit￿is￿precies￿hoe￿je￿de￿economie￿verder￿kapot￿bezuinigt waar￿inmiddels￿iedereen￿van￿overtuigd￿is￿dat￿je￿het￿niet moet￿doen￿zelfs￿de￿werkgevers.￿Waarom￿houdt￿de￿VVD daar￿zo￿strikt￿aan￿vast?￿Al￿het￿andere￿is￿blijkbaar￿inwisselbaar.￿Waarom￿pint￿de￿heer￿Zijlstra￿iedereen￿vast￿op￿het meest￿dramatische￿namelijk￿het￿heilig￿stellen￿van￿die￿3% en￿niet￿het￿herstel￿van￿de￿samenleving￿en￿de￿economie? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Met￿alle￿respect￿ik￿heb￿de￿heer￿Pechtold￿deze￿termijn￿nog uitgelegd￿dat￿wij￿voor￿2013￿de￿3%￿laten￿lopen.￿Het￿halen van￿die￿3%￿in￿2013￿heeft￿zulke￿effecten￿op￿de￿economie dat￿wij￿gesteld￿voor￿die￿keuze￿dat￿niet￿doen.￿Met￿alle￿respect￿het￿beeld￿dat￿de￿heer￿Roemer￿hier￿schept￿is￿niet￿de realiteit.￿Dat￿bewijzen￿wij￿dit￿jaar.￿En￿ja￿wij￿vinden￿het￿op orde￿brengen￿van￿de￿overheidsfinanciën￿nog￿steeds￿be-langrijk.￿Jazeker!￿Dat￿is￿ontzettend￿belangrijk￿om￿ervoor te￿zorgen￿dat￿dit￿in￿de￿toekomst￿een￿land￿is￿waar￿de￿solidariteit￿tussen￿jong￿en￿oud￿tussen￿ziek￿en￿gezond￿tussen opgeleid￿en￿niet-opgeleid￿tussen￿werkend￿en￿niet-werkend￿overeind￿kan￿blijven.￿Als￿wij￿namelijk￿niet￿ingrijpen dan￿zal￿de￿wal￿op￿een￿gegeven￿moment￿het￿schip￿keren. Dan￿komt￿de￿schuldsanering￿langs￿en￿moeten￿wij￿veel drastischer￿ingrijpen.￿En￿werken￿aan￿een￿investeringsagenda￿waar￿de￿heer￿Roemer￿toe￿oproept￿doen￿wij￿elke dag.￿Elke￿dag￿wordt￿er￿geïnvesteerd￿door￿de￿overheid.￿Dit jaar￿alleen￿al￿geven￿wij￿weer￿ruim￿22￿miljard￿meer￿uit￿dan er￿binnenkomt.￿Is￿dat￿investeren￿of￿is￿dat￿investeren? De￿heer￿Roemer￿(SP): Nee￿dat￿is￿geen￿investeren.￿Wat￿de￿heer￿Zijlstra￿doet￿is de￿economie￿kapot￿bezuinigen.￿Hij￿laat￿de￿werkloosheid oplopen.￿Hij￿laat￿het￿wantrouwen￿bij￿zowel￿werkgevers als￿de￿mensen￿oplopen.￿Het￿consumentenvertrouwen￿is nog￿nooit￿zo￿laag￿geweest.￿Door￿de￿bezuinigingsdrift￿van de￿afgelopen￿jaren￿waar￿de￿VVD￿nu￿drie￿jaar￿mee￿bezig is￿is￿de￿werkloosheid￿alleen￿maar￿opgelopen.￿Het￿alleen maar￿weghalen￿van￿al￿die￿harde￿miljarden￿die￿de￿VVD￿wil bezuinigen￿heeft￿zo￿veel￿negatieve￿effecten￿op￿de￿samenleving￿dat￿wij￿geen￿bal￿zijn￿opgeschoten.￿Ik￿wou￿dat￿de VVD￿dat￿eindelijk￿ook￿een￿keer￿zag￿en￿ook￿naar￿de￿meest rechtse￿economen￿zou￿luisteren￿die￿zeggen￿dat￿het￿roer nu￿echt￿om￿moet. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Er￿zijn￿ook￿andere￿economen.￿Ik￿kan￿de￿heer￿Roemer￿bijvoorbeeld￿een￿artikel￿aanraden￿van￿de￿heer￿Korteweg overigens￿thesaurier-generaal￿ten￿tijde￿van￿de￿kabinetten-Lubbers.￿Die￿kabinetten￿hebben￿bewezen￿dat￿een goed￿bezuinigingsbeleid￿ervoor￿zorgt￿dat￿je￿er￿op￿lange￿termijn￿beter￿uit￿komt.￿En￿als￿de￿heer￿Roemer￿22￿miljard￿méér￿uitgeven￿dan￿er￿binnenkomt￿"niet￿investeren" noemt￿wanneer￿investeren￿we￿dan￿wel?￿Als￿we￿40￿miljard￿meer￿uitgeven￿dan￿er￿binnenkomt?￿60￿miljard?￿100 miljard?￿Wanneer￿is￿er￿dan￿sprake￿van￿investeren?￿Laten we￿gewoon￿het￿beestje￿bij￿de￿naam￿noemen.￿We￿leven￿op te￿grote￿voet.￿We￿moeten￿de￿boel￿aanpassen.￿Is￿dat￿fijn? Nee.￿De￿VVD￿bezuinigt￿niet￿omdat￿zij￿het￿leuk￿vindt.￿De VVD￿bezuinigt￿omdat￿het￿nodig￿is￿om￿ervoor￿te￿zorgen dat￿onze￿sociale￿zekerheid￿en￿onze￿zorg￿betaalbaar￿blijven.￿We￿mogen￿al￿blij￿zijn￿als￿we￿de￿komende￿jaren￿een groei￿van￿15%￿halen.￿Dan￿mogen￿we￿echt￿blij￿zijn.￿In￿de afgelopen￿jaren￿zijn￿alleen￿al￿de￿uitgaven￿aan￿de￿zorg￿met een￿factor￿drie￿gegroeid.￿Dan￿weet￿je￿dat￿het￿een￿keer￿ophoudt.￿Dan￿zul￿je￿moeten￿ingrijpen￿en￿daar￿zijn￿wij￿voor gekozen.￿Wij￿zijn￿in￿dit￿huis￿gekozen￿om￿keuzes￿te￿maken om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿Nederland￿er￿beter￿uit￿komt.￿Die keuzes￿zijn￿soms￿pijnlijk￿maar￿wel￿noodzakelijk. De￿voorzitter: Gaat￿u￿verder. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Hervormingen￿zijn￿dus￿nodig.￿Wij￿investeren￿gericht￿waar het￿effect￿heeft.￿Dat￿doen￿we￿omdat￿we￿daar￿oog￿voor hebben.￿Dat￿zit￿ook￿in￿het￿pakket￿van￿vrijdag.￿Het￿is￿een enorme￿uitdaging￿om￿dit￿voor￿elkaar￿te￿krijgen;￿laat￿dat helder￿zijn.￿We￿hebben￿een￿opening￿geboden.￿Het￿regeerakkoord￿is￿niet￿in￿beton￿gegoten.￿Over￿de￿invulling￿van de￿maatregel￿valt￿te￿praten.￿Natuurlijk￿heeft￿de￿VVD￿daar als￿partij￿haar￿mening￿over￿net￿als￿de￿PvdA￿en￿de￿andere partijen.￿Er￿is￿nu￿overleg￿gaande￿bij￿de￿sociale￿partners.Zijlstra Dat￿willen￿wij￿een￿gerede￿kans￿geven.￿Wij￿hopen￿ook￿dat dit￿overleg￿snel￿samen￿met￿het￿kabinet￿zal￿plaatsvinden en￿wij￿horen￿graag￿van￿het￿kabinet￿of￿daar￿zicht￿op￿is. Ook￿de￿politiek￿is￿aan￿zet.￿Ik￿zeg￿niet￿tegen￿de￿oppositie:￿het￿is￿ook￿uw￿verantwoordelijkheid.￿Ja￿het￿is￿uiteindelijk￿ons￿aller￿verantwoordelijkheid￿om￿dit￿land￿er￿beter uit￿te￿krijgen￿maar￿dit￿ligt￿primair￿bij￿het￿kabinet￿en￿bij￿de coalitieondersteunende￿partijen.￿Dat￿erken￿ik￿onmiddellijk.￿Dat￿gaan￿wij￿ook￿doen￿en￿daar￿zijn￿wij￿druk￿mee￿bezig.￿We￿moeten￿echter￿reëel￿zijn.￿De￿situatie￿in￿de￿Eerste Kamer￿brengt￿met￿zich￿mee￿dat￿je￿aan￿een￿meerderheid￿in dit￿huis￿niet￿genoeg￿hebt.￿Dat￿beschouw￿ik￿als￿een￿gegeven.￿Ik￿kan￿daar￿van￿alles￿van￿vinden￿maar￿het￿is￿nu￿eenmaal￿de￿realiteit.￿Dus￿zal￿het￿kabinet￿ook￿op￿zoek￿moeten naar￿een￿bredere￿meerderheid￿zodat￿we￿ook￿in￿de￿Eerste Kamer￿een￿gerede￿kans￿hebben￿op￿succes.￿Dat￿vind￿ik￿ook verstandig.￿Wij￿kunnen￿het￿ons￿als￿land￿niet￿veroorloven om￿niet￿in￿te￿grijpen.￿We￿moeten￿ervoor￿zorgen￿dat￿er￿in de￿toekomst￿geen￿enorme￿staatsschuld￿is￿en￿dat￿er￿voldoende￿werkgelegenheid￿is￿voor￿onze￿kleinkinderen.￿Daar doen￿we￿dit￿voor￿en￿daar￿zullen￿we￿het￿beleid￿aan￿toetsen. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Het￿is￿maar￿hoe￿je￿het￿glas￿bekijkt:￿het￿is￿half￿vol￿of￿half leeg.￿Aan￿de￿ene￿kant￿is￿alles￿bespreekbaar￿en￿mag￿iedereen￿meedoen.￿Aan￿de￿andere￿kant￿lijken￿er￿toch￿enige￿kaders￿te￿zijn.￿We￿moeten￿de￿helderheid￿dus￿proberen￿te zoeken￿in￿de￿vraag￿wat￿het￿kabinet￿en￿de￿VVD-fractie￿voor ogen￿hebben￿voor￿de￿komende￿week.￿Moet￿er￿eerst￿een sociaal￿akkoord￿zijn?￿Moet￿dat￿door￿iedereen￿worden￿gesteund￿of￿kan￿een￿deel￿van￿de￿bonden￿niet￿meedoen?￿Hoe kijkt￿de￿heer￿Zijlstra￿daartegenaan?￿Moet￿dat￿sociaal￿akkoord￿vervolgens￿volledig￿door￿de￿politiek￿geloodst￿worden￿of￿is￿dat￿ook￿weer￿bespreekbaar?￿En￿wat￿zijn￿de￿termijnen￿die￿de￿heer￿Zijlstra￿voor￿beide￿akkoorden￿geeft?￿Is het￿1 april￿en￿1 mei￿of￿is￿ook￿dat￿bespreekbaar? De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Vorig￿jaar￿was￿er￿urgentie￿om￿te￿zorgen￿voor￿een￿uitzicht op￿een￿sluitende￿begroting.￿Nu￿ja￿zij￿sluit￿nog￿niet￿maar zij￿moest￿in￿ieder￿geval￿zicht￿bieden￿op￿structureel￿evenwicht￿en￿het￿halen￿van￿de￿3%￿van￿volgend￿jaar.￿Ook￿hiervoor￿geldt:￿hoe￿sneller￿hoe￿beter.￿Zijn￿er￿harde￿deadlines? Je￿kunt￿tot￿in￿de￿eeuwigheid￿praten￿maar￿dat￿is￿niet￿handig.￿Is￿30 april￿een￿harde￿deadline?￿We￿zullen￿ook￿iets naar￿Brussel￿moeten￿sturen.￿En￿als￿er￿geen￿akkoorden zijn?￿Er￿is￿een￿akkoord.￿Dat￿heet￿"het￿regeerakkoord".￿Dat is￿afgelopen￿vrijdag￿nog￿aangevuld.￿Dan￿sturen￿we￿dat. Het￿is￿een￿akkoord￿waar￿de￿VVD￿prima￿mee￿kan￿leven.￿In het￿proces￿dat￿wij￿nu￿ingaan￿vragen￿wij￿sociale￿partners en￿oppositiepartijen￿een￿rol￿te￿spelen￿ook￿vanwege￿de￿situatie￿in￿de￿Eerste￿Kamer.￿Wij￿willen￿dat￿snel￿realiseren.￿Ik sta￿er￿ook￿voor￿open￿om￿dit￿tegelijkertijd￿te￿laten￿gebeuren.￿Ik￿laat￿dat￿echter￿aan￿het￿kabinet.￿Wat￿vinden￿zij￿handig?￿Als￿het￿eerst￿via￿de￿sociale￿partners￿gaat￿laat￿ik￿het ook￿bij￿het￿kabinet.￿De￿regering￿regeert￿immers.￿Wij￿zullen￿de￿resultaten￿die￿in￿de￿vorm￿van￿akkoorden￿voorbijkomen￿toetsen￿aan￿punten￿die￿de￿VVD￿belangrijk￿vindt. De￿andere￿fracties￿zullen￿die￿akkoorden￿toetsen￿aan￿wat zij￿belangrijk￿vinden.￿Dat￿is￿de￿volgorde￿der￿dingen.￿Er￿is geen￿spoorboekje￿dat￿voorschrijft￿wanneer￿er￿bij￿welk￿station￿wordt￿gestopt.￿Voor￿ons￿telt￿maar￿één￿ding￿namelijk het￿eindresultaat.￿Er￿moet￿een￿pakket￿komen￿dat￿we￿goed kunnen￿verdedigen￿een￿pakket￿waardoor￿dit￿land￿sterker uit￿de￿crisis￿komt.De￿heer￿Pechtold￿(D66): Ik￿vroeg￿om￿meerdere￿redenen￿niet￿om￿de￿uitgestoken hand￿van￿de￿fractievoorzitter￿van￿de￿VVD. Ik￿vroeg￿om duidelijkheid￿over￿het￿proces.￿Een￿belangrijk￿onderdeel is￿het￿sociaal￿akkoord.￿De￿heer￿Zijlstra￿lijkt￿daar￿toch￿een beetje￿bij￿weg￿te￿draaien.￿Mij￿is￿nog￿steeds￿niet￿duidelijk ook￿niet￿na￿de￿rondgang￿van￿de￿minister￿van￿Financiën of￿het￿sociaal￿akkoord￿hier￿straks￿wordt￿neergelegd￿en￿of de￿oppositiepartijen￿het￿daar￿dan￿mee￿moeten￿doen.￿Of bouwt￿de￿heer￿Zijlstra￿bij￿de￿partners￿alvast￿in￿dat￿daar ook￿weer￿over￿gesproken￿moet￿worden?￿Er￿kan￿namelijk iets￿uitkomen￿wat￿daar￿weliswaar￿geaccordeerd￿wordt maar￿hier￿sneuvelt. Daarnaast￿maak￿ik￿me￿zorgen￿over￿de￿datum￿van￿1 mei. Daarvan￿hoor￿ik￿nu:￿als￿we￿dan￿zover￿zijn￿anders￿sturen we￿een￿pakket.￿Voor￿de￿helderheid￿en￿om￿het￿vertrouwen terug￿te￿winnen￿–￿en￿om￿eindelijk￿eens￿een￿regering￿te hebben￿die￿er￿bijna￿een￿jaar￿zit￿–￿zou￿ik￿willen￿horen￿dat dit￿kabinet￿de￿komende￿weken￿zaken￿gaat￿doen￿met￿diegenen￿die￿dat￿willen￿of￿niet￿en￿dat￿het￿daarna￿een￿streep trekt￿en￿een￿rechte￿koers￿gaat￿varen. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Dat￿is￿volgens￿mij￿de￿essentie￿van￿dit￿debat.￿Dat￿proces willen￿wij￿graag￿ingaan.￿De￿heer￿Pechtold￿vraagt￿of￿dit een￿ramp￿is.￿Nee.￿Ik￿heb￿het￿liefst￿zo￿snel￿mogelijk￿overeenstemming￿maar￿de￿regering￿regeert.￿Het￿kabinet￿is het￿regeerakkoord￿druk￿aan￿het￿uitvoeren.￿Het￿kabinet heeft￿één￿dag￿nadat￿de￿CPB-cijfers￿kwamen￿gewoon￿neergelegd￿welke￿oplossing￿het￿ziet.￿Dat￿is￿regeren.￿Als￿er een￿sociaal￿akkoord￿komt￿moet￿het￿parlement￿–￿deze￿Kamer￿maar￿ook￿de￿overkant￿–￿daarmee￿instemmen.￿Laat dat￿helder￿zijn.￿De￿laatste￿keer￿dat￿ik￿telde￿zag￿ik￿aan￿de overkant￿een￿situatie￿die￿niet￿meteen￿tot￿een￿meerderheid leidt.￿Daarom￿zijn￿we￿juist￿dit￿soort￿processen￿aan￿het￿ingaan.￿Ook￿voor￿een￿sociaal￿akkoord￿zal￿een￿parlementaire meerderheid￿gevonden￿moeten￿worden￿en￿wel￿tot￿in￿de Eerste￿Kamer.￿Daar￿kunnen￿we￿van￿alles￿van￿vinden￿maar dat￿is￿de￿situatie.￿Zo￿zal￿het￿dus￿gebeuren. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Dat￿betekent￿dus￿–￿en￿die￿oproep￿doen￿wij￿samen￿–￿dat de￿sociale￿partners￿met￿een￿uitkomst￿moeten￿komen.￿Ik roep￿de￿hervormingen￿maar￿weer￿eens￿in￿herinnering.￿Zij zullen￿bij￿hun￿akkoord￿rekening￿moeten￿houden￿met￿het feit￿dat￿het￿hier￿politiek￿gedragen￿moet￿kunnen￿worden. Het￿moet￿hier￿ontvangen￿kunnen￿worden.￿Dat￿betekent dat￿in￿het￿voorwerk￿tijdens￿die￿kostbare￿weken￿ook￿gekeken￿moet￿worden￿naar￿de￿belangrijke￿zaken￿die￿door￿veel partijen￿die￿zouden￿kunnen￿helpen￿worden￿genoemd.￿Ik noem￿de￿hervormingen.￿Daar￿dient￿men￿ernstig￿rekening mee￿te￿houden. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Ja.￿Ik￿ben￿blij￿dat￿ik￿kan￿constateren￿dat￿de￿meeste￿oppositiepartijen￿weliswaar￿in￿allerlei￿verschillende￿toonaarden￿het￿proces￿in￿willen￿gaan.￿Uit￿de￿invulling￿van de￿heer￿Roemer￿proef￿ik￿dat￿hij￿geen￿"nee"zegt￿maar￿dat hij￿wel￿andere￿beelden￿bij￿de￿toekomst￿heeft.￿Wat￿dat￿betreft￿denk￿ik￿dat￿we￿er￿moeilijk￿uit￿zullen￿komen.￿De￿heer Wilders￿zegt￿gewoon￿"nee".￿Alle￿andere￿partijen￿geven￿in ieder￿geval￿aan￿dat￿zij￿het￿proces￿in￿willen￿gaan.￿Dat￿vind ik￿winst.￿Er￿ligt￿een￿grote￿uitdaging￿voor￿het￿kabinet￿om de￿komende￿tijd￿met￿sociale￿partners￿en￿ook￿nadrukkelijk met￿deze￿Kamer￿en￿met￿een￿scheef￿oog￿op￿de￿overkant￿– het￿politieke￿klimaat￿is￿immers￿helder￿–￿voldoende￿draag-Zijlstra vlak￿te￿creëren.￿Dat￿proces￿gaan￿we￿nu￿in.￿We￿gaan￿het￿in alle￿openheid￿doen.￿We￿gaan￿het￿niet￿doen￿met￿voorgeschreven￿regels.￿Wel￿is￿er￿een￿heldere￿stip￿op￿de￿horizon. We￿moeten￿ervoor￿zorgen￿dat￿Nederland￿zich￿aanpast￿aan de￿feitelijke￿economische￿groei￿van￿dit￿moment￿en￿niet langer￿op￿de￿pof￿leeft. De￿heer￿Van￿der￿Staaij￿(SGP): Mevrouw￿de￿voorzitter.￿Het￿debat￿loopt￿inmiddels￿al￿meer dan￿tweeënhalf￿uur.￿Ik￿weet￿nog￿van￿het￿debat￿over￿de￿regeringsverklaring￿dat￿het￿als￿het￿wat￿langer￿duurt￿helpt om￿iedereen￿weer￿scherp￿te￿krijgen￿door￿met￿een￿gepeperd￿citaat￿van￿Wiegel￿te￿komen.￿Ik￿heb￿toen￿een-￿en￿andermaal￿een￿recente￿uitspraak￿van￿hem￿aangehaald.￿Ik hoor￿de￿minister-president￿al￿zeggen:￿dat￿hoeft￿niet￿hoor. Dat￿komt￿goed￿uit.￿Ik￿dacht￿al:￿je￿moet￿daar￿niet￿te￿voorspelbaar￿in￿worden.￿Ik￿ga￿nu￿niet￿weer￿uitspraken￿van Wiegel￿aanhalen.￿Ik￿wil￿wel￿een￿punt￿aan￿de￿orde￿stellen￿dat￿de￿politieke￿context￿van￿nu￿ten￿volle￿raakt.￿Wat is￿de￿duidelijkheid￿waar￿de￿burgers￿dringend￿om￿vragen￿als￿een￿koers￿uit￿het￿regeerakkoord￿steeds￿ter￿discussie￿staat?￿Het￿gaat￿het￿kabinet￿om￿koers￿te￿houden en￿om￿vertrouwen￿te￿winnen.￿Dat￿is￿echter￿heel￿lastig￿als mensen￿in￿een￿verpleeghuis￿of￿de￿flexwerker￿die￿de￿heer Samsom￿aanhaalde￿steeds￿in￿onzekerheid￿verkeren￿over hoe￿het￿verder￿moet.￿Je￿komt￿dit￿in￿het￿land￿tegen.￿In￿het advies￿bij￿de￿formatie￿heeft￿de￿SGP￿geadviseerd￿om￿de basis￿van￿het￿kabinet￿te￿verbreden￿met￿het￿oog￿op￿breed parlementair￿draagvlak.￿Dat￿werd￿toen￿niet￿nodig￿geacht maar￿hoe￿kijkt￿de￿regering￿daar￿nu￿op￿terug?￿Hoe￿gaat￿het kabinet￿brede￿steun￿organiseren￿niet￿alleen￿voor￿de￿extra￿maatregelen￿in￿2014￿maar￿juist￿ook￿voor￿het￿bredere￿pakket￿zoals￿in￿de￿zorg￿en￿de￿sociale￿zekerheid?￿Ik￿heb het￿over￿politieke￿steun￿maar￿ook￿maatschappelijk￿draagvlak￿is￿heel￿belangrijk.￿Het￿valt￿mij￿op￿dat￿veel￿burgers￿de noodzaak￿van￿bezuinigingen￿zeker￿inzien￿maar￿ze￿zien￿ze vooral￿bij￿de￿buurman.￿Hier￿ligt￿nog￿wel￿een￿uitdaging zowel￿voor￿het￿kabinet￿als￿voor￿de￿buurman. De￿zorgen￿over￿de￿stijgende￿werkloosheid￿over￿de stagnerende￿economische￿ontwikkeling￿en￿over￿de￿slechte￿toestand￿van￿de￿schatkist￿blijven￿onverminderd￿groot. Ook￿ik￿zeg￿het￿met￿overtuiging￿namens￿de￿SGP-fractie: we￿hebben￿met￿elkaar￿op￿te￿grote￿voet￿geleefd.￿Het￿is een￿illusie￿om￿te￿denken￿dat￿we￿het￿wel￿redden￿zonder te￿snoeien￿in￿de￿overheidsuitgaven￿zonder￿in￿te￿zetten op￿structurele￿hervormingen.￿Met￿alleen￿prettige￿stimuleringsmaatregelen￿en￿hopen￿op￿betere￿tijden￿komen￿we er￿niet.￿Het￿verder￿laten￿oplopen￿van￿de￿tekorten￿is￿onverantwoord.￿De￿overheid￿van￿de￿toekomst￿moet￿slimmer￿en slanker.￿Wij￿steunen￿dan￿ook￿de￿inzet￿van￿het￿kabinet￿om met￿het￿oog￿op￿solide￿overheidsfinanciën￿met￿aanvullende￿maatregelen￿te￿komen.￿Het￿pakket￿dat￿er￿ligt￿is￿niet￿in beton￿gegoten￿heeft￿het￿kabinet￿beklemtoond.￿Dat￿kwam vanavond￿ook￿weer￿in￿de￿bijdragen￿van￿de￿coalitiepartijen￿naar￿voren.￿We￿zullen￿allereerst￿moeten￿bezien￿wat￿het gesteggel￿in￿de￿polder￿nog￿voor￿wijzigingen￿brengt. We￿vinden￿wel￿de￿samenhangende￿visie￿onder￿het maatregelenpakket￿te￿mager.￿De￿uitdaging￿is￿om￿met￿slim maatwerk￿te￿komen￿gebaseerd￿op￿inhoudelijke￿keuzes. Voor￿de￿SGP￿is￿van￿belang￿dat￿de￿uiteindelijke￿maatregelen￿een￿overtuigende￿bijdrage￿leveren￿aan￿een￿vermindering￿van￿het￿begrotingstekort￿maar￿dat￿daarnaast￿de maatregelen￿de￿economie￿stimuleren￿en￿niet￿frustreren. We￿zullen￿dan￿ook￿zorgvuldig￿moeten￿kijken￿naar￿de￿ge-volgen￿voor￿de￿consumentenbestedingen￿en￿de￿bedrijfsinvesteringen.￿Hoe￿heeft￿het￿kabinet￿dit￿gewogen￿bij￿het tot￿stand￿komen￿van￿het￿pakket￿waarover￿we￿vandaag spreken? Ik￿heb￿eerder￿al￿aangegeven￿dat￿de￿SGP￿bereid￿is￿om mee￿te￿denken￿over￿noodzakelijke￿maatregelen￿maar￿niet tegen￿elke￿prijs.￿De￿SGP￿zal￿bijvoorbeeld￿bijzonder￿alert zijn￿op￿de￿effecten￿van￿maatregelen￿voor￿gezinnen￿en mantelzorgers.￿We￿zien￿dat￿de￿overheid￿een￿steeds￿groter beroep￿doet￿op￿de￿samenredzaamheid￿van￿burgers￿terwijl￿zij￿eerst￿decennialang￿allerlei￿zorgtaken￿van￿burgers heeft￿overgenomen.￿Doordat￿de￿noodzaak￿er￿minder￿was om￿naar￿elkaar￿om￿te￿zien￿zijn￿de￿sociale￿netwerken￿soms ernstig￿verzwakt.￿Tegen￿die￿achtergrond￿maken￿wij￿ons zorgen￿over￿tempo￿en￿omvang￿van￿bijvoorbeeld￿bezuinigingen￿in￿de￿zorg.￿Mantelzorg￿en￿zorg￿voor￿elkaar￿zullen veel￿meer￿gestimuleerd￿en￿fiscaal￿ondersteund￿moeten worden.￿Essentieel￿is￿ook￿dat￿bezuinigingen￿niet￿tot￿kaalslag￿leiden￿en￿niet￿de￿keuzevrijheid￿van￿de￿burgers￿aantasten￿om￿te￿kiezen￿voor￿de￿zorg￿die￿zij￿belangrijk￿vinden. Over￿het￿afbouwtempo￿en￿de￿vormgeving￿van￿de￿WWduur￿–￿wij￿staan￿een￿geleidelijke￿afbouw￿voor￿in￿ons￿verkiezingsprogramma;￿dat￿vinden￿wij￿nog￿steeds￿–￿zeggen wij:￿het￿is￿goed￿om￿te￿hervormen￿en￿na￿te￿gaan￿of￿je￿daar iets￿mee￿kunt￿doen￿maar￿let￿er￿wel￿op￿dat￿dit￿niet￿zo￿snel gaat￿dat￿je￿daarmee￿meer￿problemen￿creëert￿dan￿oplost. Om￿te￿komen￿tot￿een￿slimmere￿en￿slankere￿overheid kunnen￿taken￿structureel￿minder￿bij￿de￿overheid￿belegd worden.￿Op￿bijvoorbeeld￿het￿terrein￿van￿de￿kinderopvang trekt￿de￿overheid￿nog￿steeds￿te￿veel￿financiële￿verantwoordelijkheid￿naar￿zich￿toe.￿De￿uitgaven￿hieraan￿kunnen wat￿ons￿betreft￿in￿de￿toekomst￿stevig￿omlaag.￿Het￿snoeien￿in￿de￿overheidsuitgaven￿moet￿hand￿in￿hand￿gaan￿met het￿stimuleren￿van￿economische￿bedrijvigheid.￿Ik￿denk bijvoorbeeld￿aan￿de￿bouw￿en￿de￿agrarische￿sector￿pijlers onder￿onze￿welvaart.￿Waarom￿moet￿het￿maanden￿duren voordat￿een￿vergunning￿verkregen￿wordt￿voor￿een￿bedrijfsverbouwing￿terwijl￿iedereen￿aan￿het￿begin￿van￿het traject￿al￿weet￿dat￿het￿een￿prachtig￿plan￿is?￿Aanpak￿van regeldruk￿verlicht￿de￿lasten￿voor￿ondernemers￿stimuleert de￿economie￿en￿kost￿de￿overheid￿weinig￿geld. Het￿kabinet￿wil￿graag￿bruggen￿bouwen.￿Alles￿is￿bespreekbaar;￿dit￿heet￿een￿uitgestoken￿hand.￿Geldt￿dit￿alleen￿voor￿alles￿wat￿met￿geld￿en￿goed￿te￿maken￿heeft￿of geldt￿dit￿ook￿voor￿niet-materiële￿kwesties?￿Hoe￿zit￿het met￿de￿vrijheid￿van￿onderwijs?￿Hoe￿zit￿het￿met￿het￿medisch-ethisch￿beleid?￿Wat￿blijft￿er￿over￿van￿de￿zondagsrust?￿De￿uitgestoken￿hand￿van￿het￿kabinet￿en￿de￿coalitiefracties￿is￿alleen￿overtuigend￿als￿er￿niet￿tegelijkertijd￿tegen￿schenen￿wordt￿geschopt.￿Minder￿paars￿en￿meer￿oranje￿dat￿is￿de￿koers￿die￿de￿SGP￿voorstaat. De￿heer￿Krol￿(50PLUS): Voorzitter.￿In￿2008￿bij￿de￿aanvang￿van￿de￿crisis￿gaf￿de overheid￿239￿miljard￿uit.￿Nu￿is￿dat￿261￿miljard.￿De￿collectievelastendruk￿is￿de￿afgelopen￿vijf￿jaar￿toegenomen￿van 38%￿naar￿40%￿van￿alles￿wat￿wij￿verdienen.￿Het￿globale kader￿van￿43￿miljard￿dat￿nu￿voorligt￿omvat￿veel￿nieuwe￿lastenverzwaringen.￿Lastenverzwaringen￿brengen￿het snelst￿geld￿op￿maar￿dat￿is￿kortetermijndenken￿en￿een slecht￿medicijn￿voor￿economisch￿herstel.￿Het￿is￿niet￿de juiste￿manier￿om￿de￿crisis￿aan￿te￿pakken.￿Hierdoor￿zal￿de economische￿groei￿langer￿uitblijven￿en￿zal￿de￿werkloosheid￿verder￿oplopen.Krol De￿50PLUS-fractie￿is￿ervan￿overtuigd￿dat￿alleen￿een evenwichtige￿combinatie￿van￿echte￿bezuinigingen￿herstel￿van￿consumentenvertrouwen￿en￿betekenisvolle￿investeringen￿de￿weg￿uit￿de￿crisis￿kunnen￿wijzen.￿De￿brief￿van de￿minister￿van￿Financiën￿voldoet￿daar￿in￿onvoldoende mate￿aan.￿Deze￿is￿ondoordacht￿onbetrouwbaar￿en￿wat ons￿betreft￿onrechtvaardig.￿Afgezien￿van￿nuttige￿thema's die￿door￿het￿kabinet￿worden￿benoemd￿laat￿de￿onderliggende￿visie￿van￿het￿kabinet￿zich￿vooral￿samenvatten￿als "min-3%-oogkleppen".￿Wij￿betreuren￿dat.￿De￿3%-norm voor￿het￿begrotingstekort￿is￿een￿fixatie￿van￿het￿kabinet. Doel￿moet￿juist￿zijn￿Nederland￿uit￿de￿crisis￿te￿halen.￿Er ligt￿volgens￿ons￿een￿taak￿voor￿dit￿kabinet￿om￿zich￿in￿de Europese￿arena￿sterk￿te￿maken￿voor￿verstandig￿begrotingsbeleid.￿Wij￿moeten￿ons￿oprecht￿afvragen￿of￿het￿in één￿begrotingskeurslijf￿dwingen￿van￿zeer￿uiteenlopende Europese￿economieën￿die￿hun￿financiële￿tekorten￿tegen uiteenlopende￿rentes￿kunnen￿financieren￿wel￿verstandig is￿zeker￿in￿deze￿tijd￿van￿economische￿crisis.￿Het￿ene￿land kan￿zich￿nu￿eenmaal￿een￿expansiever￿begrotingsbeleid veroorloven￿dan￿het￿andere. Wij￿roepen￿de￿minister￿van￿Financiën￿op￿het￿denken over￿een￿andere￿Europese￿aanpak￿te￿bevorderen.￿De 50PLUS-fractie￿wil￿drie￿richtingen￿wijzen￿voor￿een￿begaanbare￿weg￿uit￿de￿crisis.￿Ten￿eerste:￿de￿investeringsimpuls￿van￿het￿kabinet￿vinden￿wij￿een￿aanzet￿maar￿deze is￿te￿mager.￿Wij￿zeggen￿inmiddels￿gesteund￿door￿een￿leger￿van￿economen￿de￿OESO￿en￿het￿IMF￿dat￿er￿geïnvesteerd￿moet￿worden.￿De￿voorgestelde￿investeringsimpuls wordt￿tenietgedaan￿door￿een￿lastenverzwaring￿voor￿het bedrijfsleven￿van￿640￿miljoen.￿De￿aanpak￿van￿structurele￿problemen￿is￿ook￿nodig.￿De￿overheid￿geeft￿structureel te￿veel￿geld￿uit.￿De￿overheid￿moet￿volgens￿50PLUS￿vooral￿compacter￿en￿kleiner￿worden￿met￿minder￿bestuurslagen.￿Denk￿bij￿dat￿laatste￿aan￿de￿provincie.￿Wij￿willen￿6% minder￿ambtenaren￿en￿minder￿geld￿naar￿zelfstandige￿bestuursorganen. Ten￿derde￿moeten￿de￿consumptieve￿bestedingen￿van huishoudens￿verhoogd￿worden.￿De￿CPB-cijfers￿hierover zijn￿uiterst￿negatief.￿Binnenlandse￿bestedingen￿versterken onze￿economie.￿Daarvoor￿is￿het￿herstel￿van￿het￿consumentenvertrouwen￿uitermate￿belangrijk.￿Dit￿kabinet￿laat dit￿herstelbeleid￿liggen.￿Een￿aanzet￿om￿de￿consumptieve￿bestedingen￿te￿verhogen￿is￿het￿verlagen￿van￿het￿hoge btw-tarief.￿De￿huidige￿verhoogde￿inkomsten￿uit￿btw￿lijken niet￿op￿te￿wegen￿tegen￿de￿door￿die￿verhoging￿veroorzaakte￿vraaguitval￿zoals￿vandaag￿blijkt￿uit￿de￿cijfers￿van￿onderzoeksbureau￿GfK. Als￿het￿gaat￿om￿de￿verdeling￿van￿de￿lasten￿geldt￿voor ons￿het￿uitgangspunt￿en￿ijkpunt￿dat￿de￿sterkste￿schouders de￿zwaarste￿lasten￿moeten￿dragen.￿In￿het￿pakket￿is￿sprake van￿een￿koopkrachtreparatie￿van￿300￿miljoen.￿Kan￿de￿minister￿aangeven￿welke￿koopkrachteffecten￿voor￿de￿diverse￿inkomensgroepen￿verwacht￿mogen￿worden￿als￿gevolg van￿het￿voorliggende￿pakket? De￿fractie￿van￿50PLUS￿maakt￿zich￿ernstige￿zorgen￿over de￿situatie￿aan￿de￿uiteinden￿van￿de￿arbeidsmarkt:￿de￿verontrustende￿jeugd-￿en￿ouderenwerkloosheid￿en￿de￿aanpak￿daarvan.￿Hierbij￿spelen￿zo￿veel￿factoren￿een￿rol￿dat wij￿pleiten￿voor￿een￿taskforce￿45-plus￿naast￿de￿Taskforce￿Jeugdwerkloosheid.￿Deze￿taskforce￿moet￿oorzaken￿en achtergronden￿grondig￿en￿in￿samenhang￿in￿beeld￿brengen￿en￿gerichte￿beleidsvoorstellen￿doen￿om￿tot￿een￿effectievere￿aanpak￿en￿een￿meer￿gerichte￿inzet￿van￿middelen￿te￿komen.￿50PLUS￿verzet￿zich￿tegen￿de￿beperking￿van de￿WW-duur￿en￿-hoogte￿en￿de￿versoepeling￿van￿het￿ont-slagrecht.￿Dit￿leidt￿tot￿een￿verdere￿ondermijning￿van￿het vertrouwen￿van￿de￿burger￿en￿zal￿resulteren￿in￿nog￿meer ouderen￿die￿langs￿de￿kant￿komen￿te￿staan.￿Voor￿ons￿is een￿hard￿punt￿dat￿de￿pensioenkortingen￿per￿1 april￿die ook￿een￿aanslag￿zijn￿op￿het￿vertrouwen￿van￿de￿burger￿opgeschort￿worden￿totdat￿het￿nieuwe￿financiële￿toetsingskader￿er￿is. Ik￿vat￿samen.￿Wij￿vragen￿het￿kabinet￿om￿naar￿de￿Kamer te￿komen￿met￿een￿goed￿doortimmerd￿evenwichtig￿plan met￿steun￿van￿de￿sociale￿partners￿met￿serieuze￿aandacht voor￿de￿genoemde￿knelpunten.￿Het￿moet￿een￿koersvast plan￿zijn￿dat￿consumenten￿en￿bedrijven￿weer￿zekerheid￿en vertrouwen￿biedt￿want￿zonder￿vertrouwen￿is￿economisch herstel￿niet￿mogelijk. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Voorzitter.￿Vandaag￿is￿het￿precies￿een￿jaar￿geleden￿dat vijf￿heren￿en￿één￿dame￿achter￿de￿hekken￿van￿het￿Catshuis￿verdwenen.￿Wat￿is￿er￿in￿dat￿jaar￿inmiddels￿veel￿gebeurd.￿Zij￿bleven￿er￿tot￿21 april￿zitten￿en￿kwamen￿uiteindelijk￿met￿lege￿handen￿naar￿buiten.￿In￿de￿maanden￿daarna weten￿wij￿wat￿er￿is￿gebeurd:￿verkiezingen￿een￿nieuw￿kabinet￿een￿kabinet￿dat￿met￿een￿regeerakkoord￿kwam￿waarvan￿de￿eerste￿regels￿spraken￿van￿"een￿onverwoestbaar geloof￿in￿de￿toekomst￿een￿rotsvast￿vertrouwen￿in￿wat￿Nederlanders￿samen￿voor￿elkaar￿krijgen￿en￿de￿diepe￿overtuiging￿dat￿ons￿land￿de￿komende￿jaren￿een￿stabiel￿en￿daadkrachtig￿kabinet￿nodig￿heeft￿om￿hiervoor￿kracht￿en￿energie￿vrij￿te￿maken".￿Als￿je￿nu￿tot￿je￿door￿laat￿dringen￿waar wij￿ruim￿vier￿maanden￿later￿zijn￿aanbeland￿dan￿vraag￿je je￿af￿of￿dat￿rotsvaste￿vertrouwen￿en￿die￿diepe￿overtuiging er￿nog￿steeds￿wel￿zijn.￿Mijn￿analyse￿van￿dit￿moment￿is￿dat het￿kabinet￿en￿ook￿de￿coalitie￿zich￿eigenlijk￿over￿een￿heel smal￿koord￿voortbewegen￿en￿dat￿het￿nog￿maar￿zeer￿de vraag￿is￿of￿zij￿de￿overkant￿gaan￿halen.￿En￿dat￿in￿een￿tijd van￿crisis!￿Het￿CPB￿–￿ik￿denk￿trouwens￿dat￿de￿heer￿Coen Teulings￿vanavond￿tranen￿van￿ontroering￿in￿zijn￿ogen heeft￿gekregen￿omdat￿de￿heer￿Wilders￿het￿CPB￿zo￿naar voren￿bracht￿als￿een￿betrouwbare￿instantie￿met￿cijfers￿die deugen￿–￿maakte￿afgelopen￿week￿duidelijk￿dat￿de￿tekorten hoger￿worden￿dat￿de￿werkloosheid￿fors￿oploopt￿dat￿veel oudere￿werknemers￿maar￿ook￿heel￿veel￿jongeren￿aan￿de kant￿staan￿en￿dat￿jonge￿mensen￿die￿hun￿opleiding￿hebben afgemaakt￿niet￿op￿de￿arbeidsmarkt￿terechtkomen￿maar￿in de￿digitale￿kaartenbak￿van￿het￿UWV. Dat￿is￿een￿zeer￿zorgelijke￿situatie:￿grote￿problemen￿op￿de￿arbeidsmarkt￿economische￿problemen￿en￿een￿instabiel￿kabinet. De￿vraag￿is￿wat￿er￿dan￿moet￿worden￿gedaan.￿Ik￿wil￿het kabinet￿en￿de￿coalitie￿in￿dit￿debat￿drie￿dingen￿vragen.￿Kabinet￿en￿coalitie￿wilt￿u￿alstublieft￿ietwat￿consistenter￿zijn in￿uw￿optreden￿naar￿buiten￿in￿de￿woorden￿die￿u￿spreekt en￿in￿de￿wijze￿waarop￿u￿zoekt￿naar￿oplossingen￿in￿deze￿tijd￿van￿crisis?￿Het￿is￿van￿tijd￿tot￿tijd￿immers￿echt￿niet meer￿volgen.￿Waar￿koerst￿u￿nu￿op￿af?￿Wat￿is￿uw￿visie? Dat￿vraag￿ik￿aan￿de￿minister-president￿via￿u￿mevrouw￿de voorzitter.￿De￿uitlating￿van￿de￿minister￿van￿Sociale￿Zaken dat￿de￿koopkracht￿weer￿wat￿zou￿moeten￿toenemen￿en￿dat mensen￿weer￿wat￿meer￿zouden￿moeten￿verdienen￿was de￿oorspronkelijke￿reden￿van￿dit￿debat.￿Daarna￿kregen￿we een￿brief￿waarin￿alle￿voor-￿en￿nadelen￿van￿loonmatiging op￿een￿rijtje￿werden￿gezet.￿De￿uiteindelijke￿conclusie￿was dat￿de￿sociale￿partners￿daarover￿gaan.￿Afgelopen￿vrijdag was￿er￿een￿akkoord￿waarmee￿zeer￿grote￿groepen￿weer op￿de￿nul￿worden￿gezet.￿Dit￿soort￿uitlatingen￿kun￿je￿nietSlob aan￿elkaar￿krijgen.￿Dat￿voedt￿geen￿vertrouwen￿maar￿juist wantrouwen.￿In￿een￿tijd￿van￿crisis￿hebben￿we￿juist￿nodig dat￿het￿vertrouwen￿weer￿gaat￿groeien.￿Daar￿hoort￿ook￿een kabinet￿bij￿dat￿duidelijk￿leiding￿geeft￿en￿dat￿aangeeft￿waar het￿naartoe￿wil. Dat￿geldt￿ook￿voor￿het￿crisispakket￿op￿het￿punt￿van￿het Infrafonds;￿dat￿is￿al￿eens￿als￿voorbeeld￿genoemd.￿Een paar￿maanden￿geleden￿werd￿250￿miljoen￿uit￿het￿Infrafonds￿gehaald￿om￿een￿politiek￿probleem￿op￿te￿lossen.￿De minister￿van￿I￿en￿M￿gaat￿het￿land￿door￿om￿overal￿te￿vertellen￿dat￿bepaalde￿projecten￿niet￿doorgaan￿of￿worden doorgeschoven￿maar￿afgelopen￿vrijdag￿was￿er￿ineens weer￿500￿miljoen￿beschikbaar.￿Daar￿is￿geen￿touw￿aan￿vast te￿knopen.￿Het￿is￿een￿mooi￿herstel￿van￿een￿fout￿die￿gemaakt￿is￿maar￿dit￿voedt￿wantrouwen.￿Mensen￿denken￿namelijk:￿wat￿is￿daar￿volgende￿week￿nog￿van￿over?￿We￿hebben￿visie￿en￿een￿duidelijke￿lijn￿nodig.￿Ik￿vraag￿dit￿kabinet om￿daar￿alert￿op￿te￿zijn. Een￿tweede￿punt￿is￿dat￿we￿in￿deze￿tijd￿zowel￿in￿als￿buiten￿het￿parlement￿moeten￿kunnen￿samenwerken￿want￿we zullen￿inderdaad￿–￿het￿is￿vanavond￿een￿paar￿keer￿gezegd –￿moeten￿proberen￿om￿samen￿uit￿de￿crisis￿te￿komen￿en om￿mensen￿weer￿aan￿het￿werk￿te￿helpen.￿Daarbij￿is￿het echter￿ook￿belangrijk￿dat￿onnodige￿drempels￿om￿tot￿zo'n samenwerking￿te￿komen￿worden￿geslecht.￿Ik￿heb￿er￿in￿de richting￿van￿de￿heer￿Samsom￿één￿genoemd￿namelijk￿de verlaging￿van￿de￿WW-duur.￿Ik￿koppel￿dat￿niet￿automatisch aan￿het￿ontslagrecht;￿ik￿heb￿het￿over￿de￿verlaging￿van￿de WW-duur￿zoals￿het￿kabinet￿die￿in￿het￿regeerakkoord￿heeft staan.￿Dat￿is￿echt￿een￿onding￿en￿dat￿zorgt￿voor￿onnodige drempels￿zowel￿in￿de￿polder￿als￿in￿deze￿Kamer.￿Wat￿is￿er dan￿mooier￿dan￿om￿nu￿te￿zeggen:￿mensen￿deze￿drempel slechten￿we￿even;￿we￿bieden￿ruimte￿om￿te￿komen￿tot￿een alternatief.￿Spreek￿dat￿gewoon￿klip-en-klaar￿uit.￿Dat￿geeft lucht￿en￿ruimte￿en￿biedt￿mogelijkheden￿om￿samenwerking￿aan￿te￿gaan.￿Ik￿vraag￿de￿minister-president￿om￿dat straks￿in￿zijn￿eerste￿termijn￿te￿doen. Een￿derde￿punt￿dat￿grote￿urgentie￿moet￿hebben￿en￿dat we￿de￿afgelopen￿tijd￿toch￿wat￿hebben￿gemist￿is￿dat￿de groeiende￿werkloosheid￿echt￿vraagt￿om￿een￿daadkrachtige￿regering￿en￿om￿het￿huiselijk￿te￿zeggen￿om￿een￿zeer assertieve￿Asscher.￿Vandaag￿is￿er￿een￿mooie￿beweging op￿het￿punt￿van￿de￿aanpak￿van￿de￿jeugdwerkloosheid￿Ik zie￿wel￿een￿aantal￿zaken￿die￿al￿op￿de￿planning￿stonden￿en die￿nu￿bij￿elkaar￿worden￿gezet￿maar￿het￿is￿wel￿nodig￿dat we￿daar￿echt￿met￿elkaar￿aan￿gaan￿sleuren￿en￿dat￿we￿de jongeren￿weer￿een￿kans￿gaan￿geven.￿Minister￿Asscher￿wil met￿een￿ambassadeur￿komen.￿Ik￿zou￿haast￿zeggen:￿kom weer￿met￿een￿Hans￿de￿Boer￿met￿mensen￿die￿aanzien￿hebben￿en￿die￿met￿kracht￿partijen￿in￿de￿samenleving￿bij￿elkaar￿kunnen￿brengen.￿Laat￿dit￿niet￿zomaar￿weglopen!￿Ik zeg￿het￿de￿heer￿Krol￿na:￿ook￿ten￿opzichte￿van￿de￿oudere werknemers￿zullen￿we￿iets￿soortgelijks￿moeten￿doen￿om te￿proberen￿om￿de￿grote￿groeiende￿groep￿ouderen￿die aan￿de￿kant￿staan￿daadwerkelijk￿kansen￿te￿geven.￿Zij￿hebben￿gewoon￿een￿extra￿steuntje￿nodig.￿Ik￿vraag￿het￿kabinet om￿daar￿straks￿op￿in￿te￿gaan.￿Tot￿slot.￿Het￿zijn￿heel￿spannende￿weken.￿Wij￿kijken￿natuurlijk￿naar￿het￿kabinet￿maar achter￿het￿kabinet￿zien￿wij￿de￿samenleving￿waar￿heel￿veel vertwijfeling￿is￿waar￿heel￿veel￿mensen￿onzeker￿zijn￿en waar￿de￿problemen￿in￿razendsnel￿tempo￿toenemen.￿Het kabinet￿heeft￿afgelopen￿vrijdag￿een￿soort￿openingszet￿gedaan.￿Ik￿vond￿het￿een￿beroerde￿openingszet￿want￿het￿was een￿wat￿samengeharkt￿lijstje.￿Maar￿goed￿er￿ligt￿iets.￿De bal￿ligt￿nu￿bij￿de￿sociale￿partners.￿Die￿zal￿straks￿terugkomen￿bij￿de￿Kamer.￿Mijn￿fractie￿is￿–￿kijk￿hiervoor￿terug￿naarhet￿afgelopen￿jaar￿–￿altijd￿bereid￿om￿verantwoordelijkheid te￿nemen￿waar￿dat￿kan￿en￿verantwoord￿is￿maar￿niet￿ten koste￿van￿alles.￿Akkoorden￿en￿voorstellen￿die￿ons￿worden voorgelegd￿zullen￿wij￿altijd￿nadrukkelijk￿toetsen￿aan￿de vraag￿of￿zij￿ook￿aandacht￿hebben￿voor￿gezin￿en￿gemeenschap￿of￿er￿echt￿recht￿mee￿wordt￿gedaan￿aan￿mensen in￿moeilijke￿omstandigheden￿en￿of￿er￿daadwerkelijk￿mee wordt￿toegewerkt￿naar￿een￿duurzame￿economie.￿Wij￿zullen￿zien￿wat￿er￿terug￿gaat￿komen.￿De￿zorgen￿zijn￿op￿dit moment￿groot￿en￿nog￿niet￿verdwenen.￿Ik￿hoop￿op￿een￿kabinet￿dat￿straks￿laat￿zien￿dat￿het￿de￿leiding￿neemt￿en￿beseft￿dat￿er￿nu￿echt￿iets￿moet￿gebeuren. De￿voorzitter: Hiermee￿is￿een￿eind￿gekomen￿aan￿de￿eerste￿termijn￿van de￿Kamer.￿Ik￿schors￿de￿vergadering￿tot￿kwart￿over￿tien. De￿vergadering￿wordt￿van￿22.00￿uur￿tot￿22.15￿uur￿geschorst. Minister￿Rutte: Voorzitter.￿Ik￿zal￿een￿aantal￿inleidende￿opmerkingen￿maken￿en￿de￿vragen￿beantwoorden￿die￿onder￿anderen￿door de￿heer￿Buma￿namens￿de￿CDA-fractie￿en￿door￿de￿heer Van￿der￿Staaij￿namens￿de￿SGP-fractie￿zijn￿gesteld￿over de￿precieze￿uitlijning￿van￿het￿proces￿de￿komende￿weken. Daarna￿zal￿de￿minister￿van￿Sociale￿Zaken￿tevens￿vicepremier￿Lodewijk￿Asscher￿een￿aantal￿vragen￿beantwoorden￿die￿raken￿aan￿het￿werkgelegenheidsbeleid￿en￿de￿inkomensverhoudingen.￿Vervolgens￿spreekt￿de￿minister￿van Financiën￿over￿een￿aantal￿zaken￿die￿betrekking￿hebben￿op het￿financieel￿beleid.￿Tot￿slot￿zal￿de￿heer￿Kamp￿een￿aantal vragen￿beantwoorden￿over￿het￿algemene￿economische beeld￿en￿het￿bedrijfslevenbeleid.￿Deze￿volgorde￿zou￿mijn suggestie￿aan￿u￿zijn￿voorzitter. Dit￿gezegd￿hebbende￿maak￿ik￿een￿aantal￿inleidende￿opmerkingen.￿Om￿te￿beginnen￿dank￿ik￿de￿Kamer￿voor￿de￿inbreng￿in￿eerste￿termijn.￿Ik￿heb￿positieve￿maar￿ook￿ronduit kritische￿bijdragen￿gehoord.￿Dat￿is￿ook￿logisch.￿De￿meest recente￿cijfers￿van￿het￿Centraal￿Planbureau￿onderstrepen￿dat￿ons￿land￿voor￿een￿aantal￿zeer￿fundamentele￿vragen￿staat.￿Het￿zijn￿keuzes￿die￿raken￿aan￿ons￿aller￿politieke￿overtuigingen￿zoals￿we￿hier￿in￿de￿Kamer￿en￿in￿het￿kabinet￿vertegenwoordigd￿zijn.￿Het￿zijn￿vooral￿ook￿keuzes –￿ik￿merk￿dat￿in￿alle￿bijdragen￿uit￿de￿Kamer￿–￿waarachter mensen￿schuil￿gaan:￿mensen￿die￿hun￿baan￿verliezen￿ondernemers￿die￿in￿de￿problemen￿zitten￿mensen￿die￿geconfronteerd￿worden￿met￿de￿gevolgen￿van￿de￿economische crisis.￿Het￿is￿dus￿goed￿om￿daar￿een￿stevig￿politiek￿debat over￿te￿hebben￿maar￿het￿is￿ook￿goed￿dat￿sociale￿partners hun￿verantwoordelijkheid￿nemen.￿Daarvoor￿heb￿ik￿grote waardering￿want￿de￿omstandigheden￿zijn￿niet￿gemakkelijk.￿Ik￿vind￿het￿dus￿van￿grote￿waarde￿dat￿sociale￿partners bereid￿zijn￿om￿die￿gesprekken￿te￿voeren. Daarom￿zeg￿ik￿nu￿eerst￿iets￿over￿de￿inzet￿van￿het￿kabinet￿en￿over￿de￿situatie￿die￿is￿ontstaan￿na￿afgelopen￿donderdag￿toen￿er￿cijfers￿van￿het￿Sociaal￿Planbureau￿verschenen￿waarmee￿de￿opdracht￿voor￿het￿kabinet￿er￿niet gemakkelijker￿op￿is￿geworden￿hooguit￿urgenter.￿Als￿ik het￿heb￿over￿onze￿opdracht￿is￿dat￿wat￿mij￿betreft￿een￿opdracht￿aan￿alle￿Nederlanders￿en￿niet￿alleen￿aan￿het￿kabinet.￿Het￿is￿een￿gezamenlijke￿opdracht￿aan￿dit￿land￿om het￿fundament￿onder￿ons￿land￿sterk￿te￿maken￿om￿ervoor te￿zorgen￿dat￿het￿sterk￿blijft￿zodat￿Nederland￿ook￿overRutte 10￿20￿en￿30￿jaar￿nog￿steeds￿dat￿mooie￿land￿is￿waar￿mensen￿wonen￿werken￿en￿zaken￿doen￿waar￿banen￿zijn￿waar goed￿opgeleide￿mensen￿wonen￿waar￿een￿innovatieve￿en open￿economie￿is￿waar￿een￿goed￿sociaal￿klimaat￿heerst waar￿we￿elkaar￿niet￿door￿het￿ijs￿laten￿zakken￿als￿we￿in de￿problemen￿zijn￿met￿fatsoenlijke￿sociale￿zekerheid￿en gezondheidszorg￿en￿een￿concurrerend￿ondernemersklimaat￿maar￿ook￿al￿die￿andere￿zaken￿die￿ons￿land￿maken tot￿wat￿het￿nu￿is.￿Dat￿is￿een￿goed￿land￿een￿sterk￿land￿en een￿aantrekkelijk￿land.￿Ik￿denk￿dat￿wij￿daar￿met￿zijn￿allen voor￿knokken. Daarop￿zijn￿alle￿hervormingen￿van￿het￿kabinet￿gericht. Dat￿heeft￿natuurlijk￿in￿de￿eerste￿plaats￿te￿maken￿met￿het op￿orde￿brengen￿van￿de￿overheidsfinanciën￿omdat￿we niet￿kunnen￿doorgaan￿met￿zo￿veel￿geld￿meer￿uit￿te￿geven dan￿we￿binnen￿krijgen.￿Tegelijkertijd￿heeft￿het￿te￿maken met￿het￿doorvoeren￿van￿noodzakelijke￿hervormingen.￿Dat is￿niet￿alleen￿omdat￿die￿hervormingen￿op￿zichzelf￿weer geld￿opleveren￿maar￿vooral￿ook￿omdat￿deze￿hervormingen￿randvoorwaardelijk￿zijn￿voor￿het￿herstel￿van￿onze￿verdiencapaciteit￿en￿het￿herstel￿van￿onze￿economie￿en￿daarmee￿randvoorwaardelijk￿zijn￿om￿ook￿op￿langere￿termijn￿te garanderen￿dat￿wij￿met￿zijn￿allen￿in￿staat￿zijn￿om￿onze￿sociale￿zekerheid￿onze￿gezondheidszorg￿maar￿ook￿ons￿onderwijs￿en￿ons￿pensioenstelsel￿overeind￿te￿houden. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Op￿de￿hervormingen￿kom￿ik￿dadelijk￿graag￿terug.￿Bij￿de start￿van￿het￿antwoord￿van￿de￿minister-president￿vraag ik￿me￿toch￿af￿of￿men￿toen￿het￿kabinet￿vier￿maanden￿geleden￿aantrad￿helemaal￿niet￿bedacht￿heeft￿dat￿2013￿misschien￿kon￿tegenvallen￿en￿of￿men￿heeft￿overwogen￿of￿het wel￿zo￿verstandig￿was￿om￿extra￿uitgaven￿te￿doen￿iets￿wat het￿kabinet￿wel￿heeft￿afgesproken.￿Het￿is￿34￿miljard￿maar het￿had￿ook￿meer￿kunnen￿zijn.￿Hebt￿u￿toen￿met￿het￿kabinet￿niet￿bedacht￿dat￿alvast￿moest￿worden￿nagedacht￿over een￿pakket?￿Het￿pakket￿dat￿vrijdag￿is￿gepresenteerd￿met 50%￿aan￿lastenverzwaring￿–￿dat￿is￿zojuist￿ook￿toegegeven –￿en￿nog￿incidentele￿zaken￿komt￿op￿mij￿toch￿een￿beetje hapsnapperig￿en￿"laatste￿moment"￿over. Minister￿Rutte: Wij￿hebben￿ons￿bij￿de￿vorming￿van￿het￿kabinet￿gebaseerd op￿de￿rapporten￿van￿de￿studiegroep￿Begrotingsruimte. Die￿zei:￿je￿moet￿16￿miljard￿doen￿maar￿je￿moet￿ook￿rekening￿houden￿met￿de￿mogelijkheid￿dat￿er￿nog￿zo'n￿4￿miljard￿meer￿nodig￿zal￿zijn￿als￿het￿tegenzit.￿Bij￿de￿start￿van het￿kabinet￿hebben￿wij￿gekeken￿naar￿een￿aantal￿generieke￿maatregelen￿bijvoorbeeld￿in￿de￿sfeer￿van￿de￿nullijn. Het￿ligt￿dan￿voor￿de￿hand￿dat￿je￿als￿het￿tegenzit￿opnieuw kijkt￿naar￿dat￿type￿maatregelen.￿Ik￿heb￿een￿aantal￿mensen horen￿zeggen￿dat￿het￿pakket￿van￿vrijdag￿heel￿generiek￿is en￿dat￿is￿waar.￿Het￿pakket￿van￿vrijdag￿is￿inderdaad￿heel generiek.￿Dat￿komt￿omdat￿het￿komt￿bovenop￿een￿regeerakkoord￿van￿16￿miljard￿euro￿extra￿ombuigingen￿bovenop￿de￿ombuigingen￿van￿30￿miljard￿die￿er￿al￿lagen.￿Daarbij komen￿alle￿hervormingen￿op￿het￿terrein￿van￿de￿arbeidsmarkt￿het￿onderwijs￿de￿gezondheidszorg￿de￿pensioenen en￿de￿overheid￿zelf.￿Het￿zijn￿al￿die￿hervormingen￿in￿combinatie￿met￿het￿enorme￿bezuinigingsbedrag￿waardoor￿wij het￿verstandig￿vonden￿om￿nu￿niet￿weer￿een￿sprokkellijst te￿maken￿met￿allemaal￿kleine￿bezuinigingen￿maar￿een aantal￿generieke￿maatregelen￿te￿nemen￿om￿het￿probleem het￿hoofd￿te￿bieden.￿Overigens￿laten￿die￿zich￿na￿2014￿in de￿verhouding￿tussen￿lasten￿en￿uitgaven￿vertalen￿in￿een verhouding￿van￿ongeveer￿een￿kwart￿staat￿tot￿driekwart.￿In2014￿is￿er￿echter￿sprake￿van￿een￿ongunstige￿verhouding. Daarin￿heeft￿de￿heer￿Pechtold￿gelijk. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Dat￿generieke￿–￿dit￿betekent￿algemene￿–￿pakket￿heeft￿als gevaar￿in￿zich￿dat￿de￿bezuinigingen￿van￿daarvoor￿en￿met name￿de￿hervormingen￿van￿daarvoor￿van￿Rutte￿I￿18￿miljard￿van￿het￿Lenteakkoord￿125￿miljard￿en￿van￿Rutte￿II 16￿miljard￿allemaal￿weer￿in￿de￿waagschaal￿worden￿gesteld￿en￿onzekerheid￿vertonen￿omdat￿het￿pakket￿van￿4 miljard￿zozeer￿generiek￿is￿–￿ik￿citeer￿nu￿de￿minister-president￿eens￿–￿en￿waarschijnlijk￿niet￿op￿steun￿kan￿rekenen. Iedereen￿heeft￿er￿problemen￿mee￿en￿van￿alles￿wordt￿gezegd￿dat￿het￿weer￿van￿tafel￿mag.￿Het￿gevaar￿is￿dus￿dat￿die laatste￿4￿miljard￿de￿maatregelen￿van￿uw￿vorige￿kabinet uw￿huidige￿kabinet￿en￿alle￿stabiliteit￿in￿gevaar￿brengt. Minister￿Rutte: Dat￿kan￿altijd￿zo￿zijn￿maar￿ik￿ben￿daarvoor￿niet￿bevreesd. Wat￿wij￿hebben￿gedaan￿is￿in￿lijn￿met￿de￿uitgangspunten van￿het￿kabinet￿namelijk￿dat￿wij￿de￿overheidsfinanciën￿op orde￿willen￿brengen.￿Wij￿willen￿de￿lasten￿en￿lusten￿op￿een fatsoenlijke￿manier￿verdelen￿tussen￿de￿verschillende￿inkomenscategorieën.￿Wij￿willen￿ook￿investeren￿in￿de￿economie.￿Bij￿dit￿pakket￿hanteren￿wij￿alle￿verschillende￿elementen￿van￿de￿start￿van￿dit￿kabinet.￿Bovendien￿is￿het￿een logisch￿voortvloeisel￿van￿het￿type￿bezuinigingen￿dat￿ook in￿de￿16￿miljard￿van￿dit￿kabinet￿zit.￿Het￿is￿dus￿niet￿iets￿totaal￿nieuws.￿Als￿wij￿hadden￿gekozen￿voor￿een￿sprokkellijst met￿een￿eindeloze￿reeks￿kleine￿bezuinigingetjes￿dan￿zouden￿wij￿een￿heel￿andere￿discussie￿hebben￿gehad.￿Die￿was waarschijnlijk￿prohibitief￿geweest￿voor￿voldoende￿draagvlak. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Dit￿laatste￿pakket￿van￿4￿miljard￿mag￿er￿volgens￿de￿minister-president￿dus￿niet￿toe￿leiden￿dat￿belangrijke￿algemene afspraken￿zoals￿die￿over￿begrotingstoezicht￿het￿handhaven￿van￿hervormingen￿en￿de￿mate￿waarin￿werkgelegenheid￿wordt￿gecreëerd￿of￿vernietigd￿in￿gevaar￿worden￿gebracht.￿Dit￿pakket￿is￿een￿aanvullend￿pakket.￿U￿hield￿er￿rekening￿mee￿maar￿het￿kan￿niet￿betekenen￿dat￿opeens￿het totaal￿van￿wat￿wij￿hebben￿ingezet￿en￿dat￿slechts￿voor￿8 miljard￿al￿daadwerkelijk￿tot￿beleid￿is￿gekomen￿nu￿helemaal￿de￿helling￿afschiet. De￿heer￿Rutte￿(VVD): Integendeel￿ik￿ben￿het￿volkomen￿met￿de￿samenvatting van￿de￿heer￿Pechtold￿eens. Ik￿noemde￿het￿onderwijs￿vrij￿specifiek.￿Hij￿vroeg￿in￿zijn bijdrage￿ook￿naar￿de￿ideeën￿die￿leven￿in￿de￿kring￿van￿de Koninklijke￿Nederlandse￿Akademie￿van￿Wetenschappen. De￿heer￿Pechtold￿en￿ik￿weten￿dat￿deze￿"koninklijk"￿is￿niet vanwege￿de￿Oranjes￿maar￿nog￿vanwege￿Koning￿Lodewijk-Napoleon￿onze￿gezamenlijke￿hobby.￿Ik￿kan￿de￿heer Pechtold￿melden￿dat￿het￿kabinet￿niet￿alleen￿om￿die￿reden￿voornemens￿is￿om￿de￿suggestie￿van￿de￿heer￿Clevers de￿president￿van￿de￿akademie￿op￿te￿volgen.￿Ik￿doe￿hem deze￿toezegging￿bij￿dezen. De￿heer￿Roemer￿(SP): Op￿31 oktober￿heeft￿de￿premier￿dit￿kabinet￿een￿bijzonder gewoon￿meerderheidskabinet￿genoemd.￿Van￿de￿week￿bij Pauw￿&￿Witteman￿zei￿hij:￿net￿als￿de￿vorige￿periode￿heb￿ik te￿maken￿met￿een￿minderheidskabinet.Rutte Minister￿Rutte: Een￿heel￿bijzonder￿minderheidskabinet. De￿heer￿Roemer￿(SP): Wat￿is￿er￿allemaal￿gebeurd? Minister￿Rutte: Het￿is￿allebei￿waar.￿Het￿is￿een￿bijzonder￿meerderheidskabinet￿omdat￿het￿een￿minderheidskabinet￿is￿in￿de￿Eerste Kamer. De￿heer￿Roemer￿(SP): Dit￿is￿een￿heel￿duidelijk￿antwoord￿om￿aan￿te￿geven￿dat￿de premier￿het￿bij￿de￿start￿van￿het￿kabinet￿volledig￿heeft￿onderschat.￿Nu￿zitten￿wij￿met￿de￿gebakken￿peren.￿Hij￿heeft toen￿met￿veel￿dedain￿verteld:￿wij￿hebben￿een￿meerderheidskabinet￿het￿is￿allemaal￿heel￿stabiel￿en￿het￿land￿heeft ook￿een￿stabiel￿kabinet￿nodig.￿Het￿kabinet￿zat￿er￿nog￿niet of￿de￿eerste￿ellende￿begon￿al￿met￿de￿zorgpremie.￿Het￿ene akkoord￿was￿nog￿niet￿gesloten￿of￿het￿volgende￿moest￿heronderhandeld￿verbeterd￿of￿opnieuw￿bekeken￿worden.￿De banenmachine￿van￿de￿VVD￿van￿de￿premier￿hapert￿aan￿alle￿kanten.￿Nu￿moet￿hij￿de￿ene￿keer￿bij￿de￿ene￿en￿de￿andere￿keer￿bij￿de￿andere￿partij￿gaan￿bedelen￿om￿verschillende￿redenen.￿Vandaag￿kan￿ik￿met￿de￿twee￿regeringspartijen nauwelijks￿het￿debat￿aangaan￿omdat￿wij￿nu￿heel￿angstvallig￿moeten￿wachten￿op￿sociale￿partners.￿Noemt￿de￿premier￿dit￿nog￿steeds￿een￿stabiel￿meerderheidskabinet? Minister￿Rutte: Ja￿dat￿doe￿ik. De￿heer￿Roemer￿(SP): De￿premier￿wil￿alleen￿maar￿met￿ja￿en￿nee￿antwoorden. Dit￿kan￿toch￿nooit￿en￿te￿nimmer￿een￿meerderheidskabinet met￿een￿visie￿worden￿genoemd￿dat￿de￿problemen￿oplost? Kom￿nu￿eens￿met￿een￿visie￿zeg￿wat￿het￿kabinet￿wil! Minister￿Rutte: Ik￿heb￿het￿net￿uiteengezet.￿Dit￿is￿een￿normaal￿meerderheidskabinet￿in￿deze￿Kamer.￿Het￿is￿een￿bijzonder￿meerderheidskabinet￿omdat￿het￿aangewezen￿is￿op￿een￿minderheid￿in￿de￿eerste￿Kamer.￿De￿heer￿Zijlstra￿heeft￿dat￿aan het￿einde￿van￿zijn￿eerste￿termijn￿expliciet￿geschetst.￿Veel duidelijker￿kan￿ik￿dat￿niet￿doen.￿Het￿is￿logisch.￿Wij￿hebben￿hier￿een￿aantal￿debatten￿gevoerd￿over￿de￿formatie. Ik￿meen￿ook￿gezien￿het￿verslag￿van￿verkenner￿Kamp￿dat het￿een￿logische￿consequentie￿was￿van￿de￿verkiezingsuitslag.￿Dat￿is￿althans￿mijn￿opvatting.￿Ik￿weet￿dat￿er￿ook￿andere￿ideeën￿over￿leven.￿Gegeven￿die￿situatie￿is￿het￿zaak dat￿dit￿kabinet￿zoekt￿naar￿meerderheden:￿in￿deze￿Kamer zo￿breed￿mogelijk￿in￿de￿samenleving￿bij￿maatschappelijke￿partijen￿en￿organisaties￿en￿urgent￿ook￿in￿de￿Eerste Kamer.￿Dat￿is￿nu￿eenmaal￿zo. Het￿kabinet￿is￿stabiel.￿Dit￿is￿een￿goed￿functionerende coalitie.￿Problemen￿lossen￿wij￿op.￿Dat￿hebben￿wij￿volgens mij￿ook￿bewezen￿in￿de￿afgelopen￿maanden.￿Ook￿de￿aanloopproblemen￿en￿de￿problemen￿van￿vorige￿week￿hebben￿wij￿goed￿opgelost.￿Dit￿kabinet￿functioneert￿dus￿goed. Dat￿neemt￿niet￿weg￿dat￿het￿geen￿meerderheid￿heeft￿in￿de Eerste￿Kamer.￿Wij￿werken￿hard￿om￿dat￿wel￿te￿bereiken. Dat￿heeft￿het￿grote￿bijkomende￿voordeel￿dat￿wij￿voor￿onze plannen￿moeten￿werken￿aan￿draagvlak.￿Draagvlak￿is￿belangrijk￿zeker￿bij￿de￿grote￿hervormingen￿die￿wij￿aan￿het doorvoeren￿zijn.De￿heer￿Roemer￿(SP): Toen￿wij￿na￿de￿verkiezingen￿met￿elkaar￿spraken￿over￿een nieuw￿kabinet￿was￿het￿voor￿eenieder￿duidelijk￿net￿als￿in de￿verkiezingstijd￿dat￿stabiliteit￿van￿groot￿belang￿was. Een￿kabinet￿dat￿elke￿dag￿moet￿leuren￿in￿de￿Eerste￿Kamer bij￿willekeurig￿welke￿partij￿dan￿ook￿om￿meerderheden￿te krijgen￿kan￿nooit￿stabiel￿genoemd￿worden.￿Dit￿kabinet￿en deze￿premier￿nemen￿dus￿een￿ongelooflijk￿risico￿met￿alle￿gevolgen￿van￿dien.￿Wij￿zien￿dat￿de￿economie￿hier￿veel meer￿hapert￿dan￿in￿ons￿omringende￿landen.￿Wij￿zien￿ook dat￿de￿werkloosheid￿hier￿veel￿harder￿oploopt.￿Het￿kabinet neemt￿een￿ongelooflijk￿risico￿door￿elke￿keer￿dan￿weer￿bij de￿ene￿en￿dan￿weer￿bij￿de￿andere￿partij￿te￿moeten￿leuren. Daardoor￿kan￿er￿daadwerkelijk￿van￿een￿visie￿geen￿sprake zijn.￿Het￿lijkt￿mij￿dat￿de￿premier￿nu￿echt￿de￿leiding￿moet gaan￿nemen￿zodat￿hij￿de￿regie￿krijgt.￿Hij￿moet￿daadwerkelijk￿een￿keer￿serieus￿ingaan￿op￿wat￿de￿hele￿samenleving wil￿namelijk￿dat￿er￿een￿groot￿investeringspakket￿komt. Dat￿begint￿inmiddels￿iedereen￿te￿roepen.￿Er￿moet￿eens daadwerkelijk￿worden￿geluisterd￿naar￿alle￿problemen￿in de￿samenleving.￿Hij￿moet￿niet￿alleen￿maar￿weg￿proberen te￿kijken￿en￿alleen￿maar￿zoeken￿naar￿kleine￿meerderheden￿dan￿weer￿met￿de￿een￿en￿dan￿weer￿met￿de￿ander. Minister￿Rutte: Het￿is￿staatsrechtelijk￿interessant￿om￿te￿bespreken￿of￿een meerderheidskabinet￿tot￿meer￿welvaart￿leidt￿in￿een￿land dan￿een￿minderheidskabinet.￿Ik￿wijs￿op￿het￿voorbeeld￿van Scandinavië.￿In￿verschillende￿Scandinavische￿landen￿is er￿een￿traditie￿van￿minderheidskabinetten.￿Die￿landen￿behoren￿tot￿de￿meest￿welvarende￿van￿Europa￿en￿van￿de￿Europese￿Unie.￿Dat￿komt￿doordat￿in￿die￿landen￿altijd￿wordt gestreefd￿naar￿een￿breed￿draagvlak￿en￿altijd￿ook￿aan￿de oppositiepartijen￿wordt￿gevraagd￿om￿natuurlijk￿kritisch￿te zijn￿op￿het￿kabinet￿maar￿om￿ook￿te￿bezien￿of￿het￿mogelijk is￿om￿gezamenlijk￿te￿komen￿tot￿oriëntaties￿op￿de￿problemen￿van￿de￿dag.￿Dat￿is￿bijvoorbeeld￿gelukt￿bij￿het￿akkoord over￿de￿woningmarkt￿waar￿ik￿ontzettend￿blij￿mee￿ben. Ik￿zal￿zo￿schetsen￿hoe￿wij￿het￿proces￿de￿komende￿weken voor￿ons￿zien.￿Ook￿daar￿zal￿opnieuw￿een￿belangrijke￿rol zijn￿weggelegd￿voor￿het￿contact￿tussen￿het￿kabinet￿en￿de oppositie. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Een￿minister-president￿is￿niet￿alleen￿een￿procesmanager maar￿is￿ook￿de￿man￿die￿inhoudelijk￿leiding￿moet￿geven. In￿het￿debat￿over￿de￿regeringsverklaring￿heeft￿de￿minister-president￿gezegd￿dat￿Nederland￿een￿duidelijke￿koers verdient.￿Kan￿hij￿zich￿voorstellen￿dat￿mensen￿niet￿meer weten￿waar￿hij￿nu￿eigenlijk￿naartoe￿gaat￿dat￿zij￿hem￿eigenlijk￿een￿beetje￿zijn￿kwijtgeraakt? Minister￿Rutte: Nee￿want￿ik￿meen￿dat￿deze￿coalitie￿een￿duidelijke￿koers vaart.￿Die￿koers￿is￿erop￿gericht￿om￿de￿overheidsfinanciën￿op￿orde￿te￿brengen￿en￿alle￿noodzakelijke￿hervormingen￿waarvan￿er￿een￿aantal￿te￿traag￿heeft￿plaatsgevonden de￿afgelopen￿tien￿jaar￿nu￿door￿te￿voeren￿op￿de￿arbeidsmarkt￿de￿woningmarkt￿de￿sociale￿zekerheid￿de￿gezondheidszorg￿het￿onderwijs￿en￿de￿overheid.￿Dat￿doen￿wij￿om ervoor￿te￿zorgen￿dat￿dit￿mooie￿land￿uiteindelijk￿weer￿op een￿economisch￿groeipad￿komt￿waardoor￿wij￿in￿de￿toekomst￿onze￿essentiële￿voorzieningen￿weer￿overeind￿kunnen￿houden￿en￿banen￿kunnen￿bieden￿aan￿jonge￿mensen. Daar￿gaat￿het￿dit￿kabinet￿om.￿Dat￿is￿wat￿dit￿kabinet￿bindt. Dat￿willen￿wij￿doen￿op￿een￿manier￿waarbij￿de￿lusten￿enRutte lasten￿op￿een￿fatsoenlijke￿manier￿in￿de￿samenleving￿worden￿neergelegd.￿Die￿koers￿staat.￿Er￿is￿niets￿aan￿gewijzigd. Wij￿zullen￿voor￿onze￿plannen￿steun￿moeten￿vergaren￿in deze￿Kamer￿vanzelfsprekend￿zo￿breed￿mogelijk￿en￿met nog￿meer￿urgentie￿in￿de￿Eerste￿Kamer. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): De￿minister-president￿is￿vorige￿week￿naar￿Den￿Bosch￿gegaan.￿Hij￿heeft￿daar￿heel￿erg￿huiselijk￿in￿een￿café￿gesproken￿aan￿een￿tafeltje￿met￿een￿biertje.￿Ik￿vraag￿hem￿echter om￿nog￿vaker￿met￿mensen￿op￿straat￿te￿praten￿want￿op dit￿moment￿proef￿ik￿in￿de￿samenleving￿heel￿veel￿onrust heel￿veel￿wantrouwen.￿Mensen￿vertrouwen￿de￿overheid niet￿meer￿omdat￿ze￿de￿ene￿dag￿dit￿horen￿maar￿de￿andere dag￿totaal￿iets￿anders.￿Daar￿komt￿bij￿dat￿het￿kabinet￿naar buiten￿treedt￿met￿opmerkingen￿in￿de￿trant￿van:￿zegt￿u￿het maar￿het￿kan￿ook￿anders.￿Morgen￿kan￿het￿dus￿weer￿totaal￿anders￿zijn￿maar￿juist￿in￿een￿tijd￿van￿crisis￿moeten wij￿die￿rust￿en￿dat￿vertrouwen￿weer￿terug￿zien￿te￿krijgen. Ik￿vraag￿de￿minister-president￿op￿welke￿wijze￿hij￿vanuit zijn￿leidinggevende￿positie￿gaat￿proberen￿om￿daar￿een bijdrage￿aan￿te￿leveren￿de￿komende￿tijd￿want￿het￿land snakt￿ernaar. Minister￿Rutte: Door￿het￿regeerakkoord￿uit￿te￿voeren.￿Voor￿de￿uitvoering daarvan￿zullen￿wij￿moeten￿zoeken￿naar￿brede￿steun￿in￿de samenleving￿breed￿in￿deze￿Kamer￿en￿–￿ik￿zei￿het￿al￿–￿met een￿directe￿politieke￿urgentie￿in￿de￿senaat￿aan￿de￿overkant￿van￿het￿Binnenhof.￿Ik￿wil￿dat￿het￿kabinet￿erin￿slaagt om￿het￿monster￿van￿de￿tekorten￿op￿de￿overheidsbegroting￿onder￿controle￿te￿krijgen￿en￿om￿de￿noodzakelijke￿hervormingen￿door￿te￿voeren￿zodat￿wij￿die￿essentiële￿voorzieningen￿ook￿op￿langere￿termijn￿kunnen￿financieren.￿Wij willen￿een￿fatsoenlijk￿vangnet￿bieden￿aan￿mensen￿die￿zijn aangewezen￿op￿de￿overheid￿als￿schild￿voor￿de￿zwakken aan￿mensen￿die￿zijn￿aangewezen￿op￿de￿gezondheidszorg maar￿ook￿aan￿jonge￿mensen￿die￿door￿goed￿onderwijs￿een fatsoenlijke￿start￿kunnen￿krijgen￿in￿deze￿samenleving.￿Tegelijkertijd￿wil￿ik￿dat￿doen￿op￿een￿zodanige￿manier￿dat de￿rekening￿fatsoenlijk￿in￿de￿samenleving￿wordt￿neergelegd.￿Dat￿is￿wat￿deze￿coalitie￿bindt.￿Daar￿is￿niets￿aan￿veranderd.￿Wij￿zullen￿voor￿de￿uitvoering￿van￿onze￿plannen altijd￿moeten￿zoeken￿naar￿een￿breed￿draagvlak.￿Dat￿is￿onvermijdelijk.￿De￿heer￿Pechtold￿noemde￿in￿zijn￿bijdrage￿een mix￿van￿vier￿elementen.￿Ik￿voeg￿er￿een￿vijfde￿aan￿toe￿namelijk￿een￿fatsoenlijke￿verdeling￿van￿lusten￿en￿lasten.￿Ik ben￿het￿verder￿met￿de￿mix￿van￿de￿heer￿Pechtold￿eens.￿De heer￿Zijlstra￿sprak￿in￿zijn￿bijdrage￿over￿een￿vergelijkbare mix.￿Dat￿bindt￿en￿verbindt￿dit￿kabinet￿in￿de￿kern.￿Wij￿zullen￿in￿de￿samenleving￿moeten￿zoeken￿naar￿dat￿draagvlak. Is￿dat￿slecht?￿Dat￿is￿absoluut￿niet￿slecht.￿Het￿voorkomt￿de dictatuur￿van￿de￿meerderheid￿de￿dichtgetimmerde￿regeerakkoorden￿en￿de￿torentjesoverleggen￿zoals￿wij￿die in￿de￿jaren￿tachtig￿en￿negentig￿hebben￿meegemaakt.￿Daar was￿toen￿veel￿kritiek￿op.￿Ik￿verzeker￿u:￿als￿wij￿zo'n￿meerderheidskabinet￿hadden￿gevormd￿dan￿hadden￿wij￿die discussie￿nu￿gehad.￿Of￿het￿nu￿een￿minderheidskabinet￿of een￿meerderheidskabinet￿is￿essentieel￿is￿dat￿die￿mensen weten￿wat￿ze￿willen.￿Deze￿vier￿mensen￿de￿heren￿Samsom en￿Zijlstra￿de￿andere￿leden￿van￿het￿kabinet￿en￿de￿fracties weten￿waarom￿zij￿dit￿avontuur￿met￿elkaar￿zijn￿aangegaan. Ik￿heb￿dat￿zojuist￿geschetst.￿Dat￿bindt￿ons￿ten￿diepste.￿Het zit￿in￿de￿genen￿van￿onze￿twee￿partijen.￿Wij￿hebben￿er￿afspraken￿over￿gemaakt￿wetend￿dat￿we￿over￿allerlei￿zakenverschillend￿denken￿maar￿op￿deze￿twee￿punten￿zijn￿we zeer￿verbonden. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Ondanks￿deze￿met￿woorden￿beleden￿verbondenheid￿staat de￿winkel￿van￿het￿regeerakkoord￿wagenwijd￿open.￿Iedereen￿mag￿vrij￿winkelen￿en￿er￿ook￿nog￿andere￿goederen￿inleggen￿en￿meenemen.￿Er￿is￿gewoon￿heel￿veel￿wantrouwen￿en￿onrust￿in￿de￿samenleving.￿Ik￿vind￿dat￿de￿minister-president￿niet￿kan￿wegkomen￿door￿aan￿te￿geven￿dat die￿rust￿en￿dat￿vertrouwen￿terug￿kunnen￿komen￿door￿het regeerakkoord￿uit￿te￿voeren.￿Hij￿kan￿het￿regeerakkoord niet￿onverkort￿uitvoeren￿omdat￿hij￿geen￿meerderheid in￿het￿parlement￿heeft.￿Op￿hem￿rust￿dus￿een￿heel￿zware taak.￿Ook￿andere￿partijen￿hebben￿er￿een￿verantwoordelijkheid￿in.￿Daar￿loop￿ik￿niet￿voor￿weg￿maar￿de￿minister-president￿is￿de￿primus￿inter￿pares￿van￿het￿kabinet.￿Hij￿moet daar￿leiding￿aan￿geven.￿Hij￿moet￿ervoor￿zorgen￿dat￿die rust￿en￿dat￿vertrouwen￿weer￿terugkomen.￿Dan￿is￿er￿meer nodig￿dan￿alleen￿zeggen￿dat￿het￿regeerakkoord￿wordt￿uitgevoerd￿en￿dat￿men￿elkaar￿vertrouwt￿omdat￿men￿aan￿elkaar￿verbonden￿is. Minister￿Rutte: Ik￿ben￿het￿met￿de￿heer￿Slob￿eens￿dat￿het￿mijn￿taak￿is￿om ervoor￿te￿zorgen￿dat￿wij￿koers￿houden￿en￿dat￿wij￿scherp weten￿naar￿welk￿puntje￿op￿de￿horizon￿wij￿varen.￿Wij￿moeten￿ons￿realiseren￿dat￿dit￿vraagt￿om￿draagvlak.￿Wij￿moeten￿dus￿altijd￿bereid￿zijn￿om￿over￿concrete￿maatregelen concrete￿discussies￿te￿voeren￿maar￿wel￿binnen￿een￿aantal￿uitgangspunten￿die￿wij￿als￿partijen￿met￿elkaar￿hebben afgesproken.￿Ik￿doel￿dan￿op￿het￿orde￿op￿brengen￿van￿de overheidsfinanciën￿het￿versterken￿van￿onze￿economie door￿het￿doorvoeren￿van￿de￿noodzakelijke￿hervormingen￿en￿het￿op￿een￿fatsoenlijke￿manier￿in￿de￿samenleving neerleggen￿van￿de￿rekening.￿Dat￿is￿de￿manier￿waarop￿wij het￿doen.￿Wij￿gaan￿dus￿niet￿zomaar￿helemaal￿open￿al die￿discussies￿in.￿Wij￿hebben￿een￿opvatting￿wij￿vinden iets￿wij￿hebben￿een￿aantal￿contouren.￿Wij￿zijn￿ook￿bereid om￿niet￿in￿het￿eigen￿gelijk￿te￿stikken￿en￿om￿op￿het￿niveau van￿de￿concrete￿maatregelen￿en￿de￿concrete￿acties￿aan de￿slag￿te￿gaan.￿Dat￿heeft￿ook￿de￿heer￿Slob￿gemerkt￿ten aanzien￿van￿het￿woonakkoord￿waarin￿wij￿uiteindelijk￿gekomen￿zijn￿tot￿gezamenlijke￿oriëntaties￿en￿afspraken.￿De ChristenUnie￿vindt￿hierin￿naar￿ik￿meen￿nu￿herkenbaar elementen￿uit￿de￿eigen￿ideeën￿over￿de￿woningmarkt￿terug￿zonder￿dat￿het￿daarmee￿onmogelijk￿is￿geworden￿om de￿essentiële￿uitgangspunten￿doorstroming￿op￿de￿huurmarkt￿het￿weer￿op￿gang￿brengen￿van￿de￿koopmarkt￿in het￿bijzonder￿voor￿de￿starters￿en￿het￿op￿weer￿op￿gang brengen￿van￿de￿bouwsector￿voor￿elkaar￿te￿krijgen.￿Bijvoorbeeld￿het￿punt￿van￿de￿verlaagde￿btw￿waarop￿wij￿nog niet￿waren￿gekomen￿past￿precies￿in￿het￿uitgangspunt￿van het￿op￿gang￿brengen￿van￿de￿bouwmarkt.￿Complimenten aan￿de￿ChristenUnie￿de￿SGP￿en￿D66￿voor￿het￿feit￿dat￿wij dit￿element￿nu￿hebben￿toegevoegd.￿Zo￿werkt￿het.￿Is￿dat slecht?￿Volgens￿mij￿is￿dat￿goed. De￿heer￿Krol￿(50PLUS): Ik￿zou￿zo￿graag￿van￿de￿minister-president￿willen￿weten￿–￿ik bedoel￿het￿echt￿heel￿opbouwend￿–￿of￿hij￿er￿achteraf￿geen spijt￿van￿heeft￿dat￿hij￿tijdens￿de￿formatie￿niet￿wat￿langer is￿doorgegaan￿en￿er￿niet￿ook￿andere￿partijen￿bij￿betrokken heeft￿zodat￿hij￿niet￿meer￿iedere￿keer￿bij￿de￿Eerste￿Kamer zou￿moeten￿gaan￿kijken￿of￿hij￿een￿meerderheid￿zou￿halen.Rutte Aan￿wie￿lag￿dat￿destijds?￿Had￿hij￿die￿tijd￿niet￿of￿wilden￿die andere￿partijen￿niet￿met￿hem￿praten? Minister￿Rutte: Ik￿verwijs￿voor￿het￿antwoord￿naar￿de￿debatten￿die￿wij hebben￿gevoerd￿onder￿andere￿over￿de￿verkenning￿door toen￿nog￿de￿verkenner￿Kamp￿en￿de￿gesprekken￿die￿hebben￿plaatsgevonden￿met￿de￿verschillende￿politieke￿partijen￿in￿het￿bijzonder￿op￿vrijdag￿14 september.￿Ik￿heb het￿verslag￿nog￿eens￿teruggelezen￿en￿door￿de￿oogharen￿gekeken￿naar￿wat￿er￿toen￿gebeurd￿is￿en￿wat￿daarover maatschappelijk￿werd￿gezegd.￿Iedereen￿zei￿toen:￿het￿ligt nu￿voor￿de￿hand￿dat￿de￿VVD￿en￿de￿PvdA￿samen￿een￿kabinet￿gaan￿vormen.￿Dat￿vond￿ik￿ook￿en￿dat￿vind￿ik￿nog steeds.￿Betekent￿dit￿dat￿wij￿niet￿hard￿moeten￿werken￿om tot￿meerderheden￿te￿komen?￿Ja￿dat￿betekent￿het￿wel.￿Is dat￿slecht?￿Nee￿dat￿is￿helemaal￿niet￿slecht.￿Ik￿noemde￿net het￿voorbeeld￿van￿de￿verlaagde￿btw￿op￿de￿verbouwing van￿de￿eigen￿woning.￿Dat￿is￿een￿voorbeeld￿waarbij￿je￿binnen￿de￿uitgangspunten￿van￿een￿aantal￿contouren￿die￿wij met￿elkaar￿hebben￿afgesproken￿wel￿degelijk￿in￿staat￿bent om￿plannen￿bij￿te￿sturen￿zodat￿er￿een￿breed￿draagvlak ontstaat. De￿heer￿Krol￿(50PLUS): Ik￿begrijp￿dat￿de￿minister-president￿daar￿nog￿steeds￿geen spijt￿van￿heeft.￿Begrijpt￿hij￿wel￿dat￿heel￿veel￿mensen￿in het￿land￿daar￿spijt￿van￿hebben? Minister￿Rutte: Nee.￿Heel￿veel￿mensen￿in￿deze￿zaal￿voelen￿ten￿diepste dat￿wij￿niet￿kunnen￿doorgaan￿met￿20￿miljard￿meer￿uitgeven￿dan￿wij￿binnenkrijgen￿en￿dat￿wij￿de￿noodzakelijke hervormingen￿moeten￿uitvoeren.￿Wij￿zijn￿altijd￿een￿land geweest￿met￿gematigde￿inkomensverhoudingen￿en￿die zouden￿dus￿ook￿weerspiegeld￿moeten￿zijn￿in￿de￿implementatie￿van￿alle￿noodzakelijke￿maatregelen.￿Als￿dit￿kabinet￿werkend￿aan￿een￿breed￿draagvlak￿bij￿de￿FNV￿het CNV￿de￿MHP￿en￿de￿organisaties￿van￿de￿werkgevers￿en aan￿een￿breed￿draagvlak￿hier￿in￿de￿Tweede￿Kamer￿evenals￿in￿de￿Eerste￿Kamer￿in￿staat￿is￿om￿dat￿in￿de￿komende jaren￿te￿doen￿ben￿ik￿ervan￿overtuigd￿dat￿dit￿een￿breed gedragen￿succes￿zal￿zijn￿dat￿het￿vertrouwen￿in￿de￿politiek￿bij￿mensen￿zal￿vergroten.￿Daar￿ben￿ik￿honderd￿procent￿van￿overtuigd.￿Wij￿zitten￿nu￿op￿een￿slecht￿punt￿in￿onze￿economische￿cyclus.￿Dat￿leidt￿natuurlijk￿tot￿vertrouwensverlies.￿Dat￿los￿ik￿niet￿op￿met￿een￿grote￿toespraak. Dat￿los￿ik￿op￿door￿mijn￿werk￿te￿doen.￿Wij￿lossen￿het￿op doordat￿de￿heer￿Kamp￿zijn￿werk￿doet￿en￿doordat￿Lodewijk￿Asscher￿en￿Jeroen￿Dijsselbloem￿en￿het￿hele￿kabinet hun￿werk￿doen. De￿voorzitter: Tot￿slot￿mijnheer￿Krol. De￿heer￿Krol￿(50PLUS): Ik￿hoop￿oprecht￿dat￿de￿minister-president￿deze￿woorden over￿twee￿drie￿maanden￿precies￿zo￿zou￿kunnen￿herhalen. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): De￿minister-president￿geeft￿hoog￿op￿van￿de￿samenwerking￿in￿de￿coalitie.￿Iedereen￿moet￿zijn￿werk￿doen￿zei￿hij. Ik￿vraag￿me￿dan￿wel￿af￿hoe￿hij￿de￿afgelopen￿week￿beleefd heeft.￿Woensdag￿eerst￿een￿schot￿voor￿de￿boeg￿van￿de heer￿Zijlstra￿vervolgens￿de￿heer￿Samsom￿met￿zijn￿Oranjeakkoord￿vervolgens￿lekt￿de￿brief￿nog￿voordat￿hij￿in￿deministerraad￿is￿geweest￿integraal￿via￿De￿Telegraaf￿naar buiten￿de￿premier￿op￿bezoek￿in￿Den￿Bosch￿op￿zaterdag nog￿wat￿zout￿in￿de￿wonden￿door￿de￿heer￿Samsom￿rond het￿Europese￿referendum￿maandag￿nog￿wat￿zout￿in￿de wonden￿van￿de￿PvdA￿rond￿WW￿en￿ontslagrecht.￿Wat￿is￿dit voor￿week￿geweest￿voor￿deze￿minister-president? Minister￿Rutte: Als￿de￿heer￿Buma￿zich￿aan￿dat￿soort￿dingen￿zo￿ergert￿begrijp￿ik￿waarom￿het￿met￿het￿vorige￿kabinet￿zo￿moeizaam liep. (hilariteit) Minister￿Rutte: Eerlijk￿gezegd￿ik￿zie￿die￿ergernissen￿niet.￿Wij￿zijn￿vorige week￿gekomen￿tot￿gezamenlijke￿afspraken￿over￿de￿aanpak￿van￿het￿probleem￿van￿het￿Centraal￿Planbureau.￿Die hebben￿wij￿vrijdag￿naar￿buiten￿gebracht.￿Natuurlijk￿vormen￿wij￿geen￿fusiepartij;￿ik￿heb￿het￿vaker￿gezegd￿en￿ook in￿de￿komende￿tijd￿zal￿men￿dat￿zien.￿Wij￿hebben￿partijen met￿totaal￿verschillende￿opvattingen￿over￿een￿groot￿aantal￿verschillende￿terreinen.￿Wij￿zijn￿echter￿verenigd￿op￿een programma￿om￿dit￿land￿uit￿deze￿crisis￿te￿halen￿en￿te￿werken￿aan￿banenherstel￿en￿herstel￿van￿onze￿economische groei.￿In￿dat￿kader￿past￿ook￿dit￿pakket.￿Dan￿wordt￿er￿gecommuniceerd￿en￿worden￿er￿dingen￿gezegd;￿zo￿gaan￿die dingen.￿De￿heer￿Samsom￿heeft￿zonet￿reflectief￿iets￿gezegd￿over￿de￿uitspraken￿bij￿Pauw￿&￿Witteman.￿Ik￿heb￿de heer￿Buma￿daarop￿niet￿horen￿reageren￿maar￿ik￿vond￿dat van￿veel￿largesse￿getuigen.￿Dat￿zal￿mij￿ook￿overkomen. We￿werken￿allemaal￿hard.￿We￿zijn￿hard￿aan￿de￿slag￿om￿de problemen￿aan￿te￿pakken.￿Dat￿betekent￿dat￿we￿allemaal proberen￿om￿zo￿goed￿mogelijk￿de￿boodschap￿naar￿buiten te￿brengen.￿Ik￿heb￿geen￿probleem￿met￿de￿vorige￿week. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Dit￿gaat￿toch￿volkomen￿voorbij￿aan￿het￿punt￿dat￿de￿minister-president￿zegt￿dat￿we￿een￿duidelijke￿lijn￿en￿een￿duidelijke￿visie￿moeten￿hebben?￿Hij￿zegt￿voortdurend￿dat￿er￿een hand￿wordt￿uitgestoken￿naar￿de￿oppositie.￿Ik￿vraag￿mij dan￿wel￿af￿door￿wie￿en￿naar￿wie￿dat￿gebeurt.￿Ik￿zie￿namelijk￿niet￿een￿eenheid￿die￿in￿staat￿is￿om￿de￿problemen￿echt te￿lijf￿te￿gaan.￿Ik￿noemde￿het￿lijstje￿dat￿een￿dag￿van￿tevoren￿even￿lekt.￿Als￿het￿lijstje￿er￿dan￿is￿is￿het￿gewoon￿weer nivelleren￿en￿bezuinigen￿wat￿we￿vier￿maanden￿eerder ook￿al￿zagen.￿Als￿we￿een￿aanpak￿willen￿die￿geloofwaardig is￿begint￿die￿met￿een￿coalitie￿die￿snapt￿dat￿zij￿samen￿een verantwoordelijkheid￿heeft. Minister￿Rutte: Dat￿snapt￿deze￿coalitie￿daar￿hoeft￿de￿heer￿Buma￿geen￿enkele￿twijfel￿over￿te￿hebben.￿Ik￿verzeker￿hem￿één￿ding.￿Ik zal￿zo￿meteen￿iets￿schetsen￿over￿het￿proces￿van￿de￿volgende￿weken.￿Ik￿ken￿het￿CDA￿als￿een￿betrouwbare￿bestuurderspartij￿die￿met￿een￿enorme￿liefde￿voor￿dit￿mooie land￿ook￿de￿problemen￿van￿dit￿land￿wil￿oplossen.￿Ik￿ben ervan￿overtuigd￿dat￿we￿ook￿met￿het￿CDA￿tot￿zaken￿kunnen komen.￿Wij￿zullen￿heel￿goed￿luisteren￿naar￿de￿wensen￿die in￿de￿kring￿van￿de￿christendemocratie￿leven.￿Dat￿verzeker ik￿de￿heer￿Buma. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Ik￿hoor￿iedere￿keer￿van￿die￿fascinerende￿zinnen￿in￿de trant￿van:￿we￿kennen￿het￿CDA￿als￿een￿et￿cetera.￿Als￿u￿het CDA￿wilt￿leren￿kennen￿doet￿u￿de￿dingen￿die￿het￿CDA￿be-Rutte langrijk￿vindt￿en￿die￿belangrijk￿zijn￿voor￿Nederland.￿Dan zeg￿ik￿u:￿goede￿voorstellen￿steun￿ik￿en￿slechte￿voorstellen steun￿ik￿niet.￿Aan￿nivelleren￿en￿belastingverhogingen￿doe ik￿echter￿niet￿mee. Minister￿Rutte: Ik￿zal￿zo￿meteen￿het￿proces￿dat￿wij￿voor￿ons￿zien￿verder schetsen.￿Ook￿daarover￿kunnen￿we￿in￿gesprek.￿Er￿is￿ook over￿gesproken￿door￿de￿heer￿Dijsselbloem￿in￿de￿gesprekken￿met￿de￿fractievoorzitters￿vorige￿week.￿Ik￿zal￿er￿zo￿meteen￿nog￿een￿aantal￿dingen￿over￿zeggen.￿Ik￿ben￿er￿absoluut￿van￿overtuigd￿dat￿het￿uiteindelijk￿mogelijk￿is￿om￿met het￿CDA￿en￿met￿andere￿partijen￿in￿deze￿Kamer￿tot￿gezamenlijke￿afspraken￿te￿komen.￿Daar￿heb￿ik￿geen￿enkele twijfel￿over. Voorzitter.￿Tot￿slot￿van￿mijn￿inleidende￿tekst￿wil￿ik￿iets zeggen￿over￿het￿economisch￿herstel￿in￿Nederland.￿Dat verloopt￿eigenlijk￿altijd￿volgens￿een￿vast￿patroon.￿Eerst trekt￿de￿export￿aan.￿Vervolgens￿trekken￿ook￿de￿bedrijfsinvesteringen￿aan￿en￿daarna￿de￿private￿bestedingen.￿Het gaat￿helaas￿niet￿andersom￿het￿gaat￿altijd￿in￿deze￿volgorde.￿De￿afgelopen￿veertig￿vijftig￿jaar￿zijn￿we￿altijd￿op￿deze￿manier￿uit￿periodes￿van￿economische￿neergang￿gekomen.￿Het￿zal￿ook￿nu￿zo￿moeten.￿Dat￿betekent￿dus￿dat￿we eerst￿maatregelen￿moeten￿nemen￿om￿onze￿concurrentiepositie￿verder￿te￿verbeteren￿om￿zo￿de￿weg￿in￿te￿slaan naar￿herstel. Er￿zijn￿gelukkig￿lichtpuntjes.￿Het￿Centraal￿Planbureau wees￿er￿al￿op.￿We￿zien￿dat￿het￿fundament￿onder￿onze￿economie￿sterk￿is￿en￿sterk￿blijft.￿We￿zien￿dat￿onze￿export￿internationaal￿concurrerend￿verder￿aantrekt.￿Dat￿is￿belangrijk.￿We￿zien￿dat￿de￿handel￿met￿Duitsland￿behoorlijk￿aan het￿groeien￿is￿en￿we￿zien￿het￿producentenvertrouwen voorzichtig￿aantrekken.￿Het￿Centraal￿Planbureau￿verwacht dat￿er￿later￿dit￿jaar￿weer￿een￿voorzichtige￿economische groei￿zal￿zijn.￿Dit￿is￿allemaal￿reden￿voor￿een￿zeer￿zeer zeer￿voorzichtig￿optimisme.￿Er￿zijn￿weer￿lichtpuntjes￿aan het￿einde￿van￿de￿tunnel. Dat￿neemt￿niet￿weg￿dat￿er￿ook￿de￿komende￿maanden mensen￿zullen￿zijn￿in￿het￿land￿die￿hun￿baan￿verliezen￿of daar￿bang￿voor￿zijn.￿Ik￿denk￿dat￿we￿allemaal￿te￿vaak￿meemaken￿als￿we￿op￿verjaardagen￿in￿zo'n￿kring￿zitten￿dat￿iemand￿net￿zijn￿baan￿heeft￿verloren￿of￿dat￿iemand￿vertelt bang￿te￿zijn￿om￿zijn￿baan￿te￿verliezen.￿Dat￿zijn￿andere￿gesprekken￿dan￿we￿tien￿jaar￿geleden￿met￿elkaar￿voerden. Dat￿raakt￿mij￿diep￿en￿dat￿raakt￿het￿gehele￿kabinet￿diep.￿Ik weet￿dat￿het￿ook￿heel￿veel￿mensen￿in￿de￿Tweede￿Kamer diep￿raakt.￿We￿willen￿dat￿immers￿niet;￿we￿willen￿dat￿iedereen￿die￿kan￿en￿wil￿werken￿ook￿in￿staat￿is￿om￿iets￿van￿zijn of￿haar￿leven￿te￿maken￿door￿een￿baan￿te￿hebben￿die￿dicht bij￿zijn￿of￿haar￿eigen￿talenten￿ligt.￿Het￿is￿verschrikkelijk￿als mensen￿die￿baan￿verliezen￿zeker￿als￿het￿jonge￿mensen zijn￿aan￿de￿start￿van￿hun￿loopbaan.￿We￿weten￿immers￿dat als￿jonge￿mensen￿niet￿aan￿de￿slag￿komen￿de￿kans￿groot is￿dat￿zij￿pensioneren￿met￿een￿uitkering.￿Het￿is￿heel￿lastig om￿later￿nog￿weer￿aan￿de￿slag￿te￿komen.￿Daarom￿is￿Lodewijk￿Asscher￿ook￿zo￿gemotiveerd￿en￿het￿gehele￿kabinet met￿hem￿om￿het￿verschrikkelijke￿monster￿van￿de￿jeugdwerkloosheid￿te￿bestrijden. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Wat￿zijn￿dat￿voor￿een￿krokodillentranen￿van￿de￿minister-president?￿Hij￿vindt￿het￿zo￿erg￿dat￿iedereen￿werkloos wordt￿maar￿de￿mensen￿worden￿werkloos￿door￿uw￿beleid￿minister-president.￿Wat￿kunt￿u￿als￿minister-president op￿uw￿conto￿schrijven￿door￿al￿de￿lastenverzwaringen￿dieu￿met￿uw￿vriendjes￿van￿Kunduz￿en￿van￿de￿Partij￿van￿de Arbeid￿voor￿elkaar￿hebt￿gekregen?￿Inderdaad￿u￿kunt￿op uw￿conto￿schrijven￿dat￿er￿iedere￿maand￿opnieuw￿20.000 mensen￿naar￿huis￿gaan￿die￿tegen￿hun￿partner￿en￿kinderen￿moeten￿zeggen:￿ik￿heb￿geen￿baan￿meer.￿Per￿maand gaan￿1.000￿bedrijven￿failliet.￿Het￿consumentenvertrouwen￿is￿tot￿het￿dieptepunt￿van￿de￿afgelopen￿20￿30￿jaar￿gedaald.￿Dat￿komt￿niet￿allemaal￿uit￿de￿lucht￿vallen.￿U￿staat er￿niet￿als￿toeschouwer￿bij.￿Het￿komt￿door￿uw￿beleid.￿Het komt￿door￿een￿beleid￿van￿belastingverhoging￿en￿lastenverzwaring￿het￿tegenovergestelde￿van￿wat￿de￿partij￿van de￿heer￿Rutte￿mevrouw￿de￿voorzitter￿aan￿de￿kiezer￿heeft beloofd.￿Dus￿doe￿niet￿alsof￿u￿het￿erg￿vindt￿en￿alsof￿het￿u overkomt￿mijnheer￿Rutte.￿U￿hebt￿ervoor￿gezorgd￿dat￿de mensen￿werkloos￿worden￿niemand￿anders￿dan￿het￿kabinet-Rutte￿II. Minister￿Rutte: Ik￿zal￿zo￿uitleggen￿dat￿het￿niet￿zo￿is￿maar￿als￿het￿al￿zo￿zou zijn￿dat￿de￿politiek￿de￿oorzaak￿is￿van￿de￿stijgende￿werkloosheid￿dan￿ligt￿de￿schuld￿bij￿de￿heer￿Wilders.￿Het￿is￿namelijk￿simpelweg￿niet￿waar￿dat￿de￿lastenverzwaring￿op 1 januari￿heeft￿geleid￿tot￿dit￿grote￿banenverlies.￿Dan￿zou dat￿het￿effect￿zijn￿van￿het￿werk￿van￿het￿vorige￿kabinet￿dat mijn￿naam￿had￿en￿waaraan￿de￿heer￿Wilders￿gedoogsteun gaf.￿Maar￿gelukkig￿kan￿ik￿de￿heer￿Wilders￿zeggen￿dat￿hij met￿de￿schrik￿vrijkomt￿want￿ook￿dat￿is￿gelukkig￿niet￿zo. Het￿vorige￿kabinet￿heeft￿verstandig￿beleid￿gevoerd￿en￿dit kabinet￿voert￿verstandig￿beleid.￿Het￿is￿namelijk￿bezig￿om Nederland￿uit￿deze￿crisis￿te￿halen￿door￿alle￿noodzakelijke maatregelen￿te￿nemen.￿Maar￿een￿open￿economie￿als￿de Nederlandse￿wordt￿hard￿geraakt￿door￿de￿Europese￿schuldencrisis.￿Dat￿is￿helaas￿onvermijdelijk.￿Dat￿is￿de￿keerzijde van￿het￿zijn￿van￿een￿zeer￿op￿export￿gerichte￿economie.￿Tegelijkertijd￿is￿het￿een￿economie￿die￿kampt￿–￿dat￿is￿waar maar￿daar￿werken￿wij￿verschrikkelijk￿hard￿aan￿–￿met￿achterstallig￿onderhoud￿en￿een￿aantal￿belangrijke￿essentiële hervormingen￿die￿met￿dit￿kabinet￿gelukkig￿wel￿mogelijk zijn￿maar￿die￿in￿het￿vorige￿kabinet￿helaas￿doordat￿de￿heer Wilders￿er￿niet￿aan￿meewerkte￿onvoldoende￿uit￿de￿verf kwamen.￿Dat￿zijn￿de￿feiten￿op￿dit￿moment. Dan￿kom￿ik￿op￿de￿lastenverzwaring.￿Dit￿kabinet￿doet precies￿hetzelfde￿als￿het￿vorige￿kabinet.￿Op￿de￿totale￿ombuigingen￿is￿dat￿grofweg￿een￿derde￿lasten￿verzwaren￿en twee￿derde￿korten￿op￿de￿overheidsuitgaven.￿Dat￿gebeurde￿in￿de￿vorige￿periode￿met￿gedoogsteun￿van￿de￿PVV. Dat gebeurt￿nu￿geschraagd￿door￿de￿coalitiefracties￿van￿de Partij￿van￿de￿Arbeid￿en￿VVD. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Dat￿is￿een￿lang￿antwoord￿maar￿er￿klopt￿wederom￿helemaal￿niets￿van.￿Niet￿de￿PVV￿maar￿uw￿partij￿heeft￿het￿voor elkaar￿gekregen￿om￿in￿tegenstelling￿tot￿wat￿zij￿de￿kiezer heeft￿beloofd￿met￿Kunduz￿de￿lasten￿voor￿2013￿met￿bijna 10￿miljard￿te￿verzwaren.￿Het￿is￿uw￿partij￿geweest￿de￿VVD die￿de￿btw￿heeft￿verhoogd.￿Dat￿heeft￿mijn￿partij￿niet￿gedaan.￿Dat￿heeft￿de￿VVD￿gedaan.￿Het￿is￿uw￿partij￿geweest die￿de￿hypotheekrenteaftrek￿heeft￿aangepakt￿waarvan de￿Nederlandsche￿Bank￿en￿het￿Centraal￿Bureau￿voor￿de Statistiek￿zeggen￿dat￿de￿daling￿van￿de￿huizenprijzen￿onder￿andere￿daardoor￿komt.￿Wie￿heeft￿dat￿gedaan?￿Niet de￿PVV￿maar￿de￿VVD￿van￿deze￿premier.￿U￿hebt￿de￿kiezer voorgelogen.￿U￿bent￿Europa￿de￿Grieken￿en￿de￿Spanjaarden￿blijven￿spekken￿met￿geld.￿U￿hebt￿Nederland￿in￿de￿kou laten￿staan.￿U￿pakt￿hier￿de￿pensionado's￿brengt￿het￿geld naar￿Zuid-Europa￿en￿zorgt￿hier￿voor￿werkloosheid.￿Dat￿isRutte de￿waarheid￿mijnheer￿de￿minister-president.￿U￿moet￿ons niet￿de￿schuld￿geven.￿U￿moet￿in￿de￿spiegel￿kijken.￿Dan￿ziet u￿iemand￿met￿een￿enorm￿lange￿neus￿die￿zegt:￿het￿lag￿niet aan￿mij￿het￿ligt￿aan￿de￿internationale￿economie.￿Het￿ligt aan￿u!￿U￿maakt￿Nederland￿kapot.￿U￿bent￿Rutte￿de￿Sloper die￿Nederland￿naar￿de￿afgrond￿brengt. De￿voorzitter: Mijnheer￿Wilders￿het￿zou￿fijn￿zijn￿als￿u￿de￿premier￿niet rechtstreeks￿aanspreekt￿maar￿zoals￿wij￿met￿elkaar￿hebben￿afgesproken￿via￿de￿voorzitter. Minister￿Rutte: Het￿betoog￿van￿de￿heer￿Wilders￿wordt￿een￿beetje￿schril schel￿en￿leeg.￿Wij￿kennen￿het￿verhaal￿nu￿wel.￿Inmiddels zien￿wij￿ook￿dat￿de￿kiezer￿het￿verhaal￿nu￿wel￿kent￿want het￿is￿uitgewerkt.￿En￿waarom￿is￿het￿uitgewerkt?￿Omdat het￿in￿toenemende￿mate￿geen￿link￿meer￿heeft￿met￿de￿realiteit.￿Ik￿heb￿de￿heer￿Wilders￿net￿uitgelegd￿hoe￿het￿economisch￿zit.￿Hij￿loopt￿ervoor￿weg.￿Hij￿heeft￿net￿de￿heer Pechtold￿uitgemaakt￿voor￿populist.￿Misschien￿moet￿je￿er een￿zijn￿om￿er￿een￿te￿herkennen.￿Ik￿zeg￿niet￿dat￿de￿heer Pechtold￿een￿populist￿is;￿ik￿baseer￿mij￿op￿het￿deskundige oordeel￿van￿de￿heer￿Wilders.￿Ik￿heb￿daar￿verder￿geen￿oordeel￿over.￿De￿verhalen￿van￿de￿heer￿Wilders￿hebben￿echter in￿toenemende￿mate￿geen￿link￿meer￿met￿de￿realiteit.￿Dat mag￿allemaal.￿Het￿is￿een￿vrij￿land.￿Hij￿mag￿vinden￿wat￿hij wil.￿Ik￿stel￿vast￿dat￿het￿ook￿bij￿de￿kiezers￿is￿uitgewerkt.￿Ik begrijp￿dat￿ook￿wel. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Wat￿een￿schaamteloze￿arrogantie￿van￿deze￿premier.￿De PVV￿was￿volgens￿mij￿in￿de￿laatste￿peiling￿de￿tweede￿partij￿van￿Nederland.￿En￿wat￿staat￿hier?￿Een￿minister-president￿die￿even￿zegt:￿ach￿jongens￿allemaal￿die￿mensen die￿jullie￿vertegenwoordigen;￿het￿is￿uitgewerkt￿het￿werkt niet￿meer.￿Mijnheer￿Rutte￿via￿de￿voorzitter￿u￿vergist￿zich sterk.￿U￿mag￿mij￿beledigen￿maar￿die￿miljoen￿mensen￿die op￿de￿PVV￿hebben￿gestemd￿zijn￿dat￿sloopbeleid￿van￿u waarbij￿de￿lasten￿worden￿verzwaard￿en￿de￿economie￿kapot￿wordt￿gemaakt￿spuugzat.￿Als￿u￿arrogant￿doet￿en￿blijft doen￿dan￿zal￿de￿kiezer￿mij￿daar￿niet￿op￿afrekenen￿maar u.￿Wat￿Nederland￿nodig￿heeft￿is￿belastingverlaging￿en geen￿minister-president￿die￿de￿kiezer￿voor￿de￿gek￿houdt die￿voor￿de￿verkiezingen￿zegt￿dat￿Nederland￿belastingverlaging￿nodig￿heeft￿–￿belastingen￿zijn￿een￿vergif￿voor￿de economie￿–￿en￿die￿na￿de￿verkiezingen￿samen￿met￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿en￿de￿vriendjes￿van￿Kunduz￿Nederland kapot￿belast￿en￿kapot￿bezuinigt.￿Lacht￿u￿maar￿om￿mij;￿de kiezer￿zal￿met￿u￿afrekenen. Minister￿Rutte: Ik￿lach￿niet￿om￿de￿heer￿Wilders.￿Ik￿heb￿een￿groot￿vertrouwen￿in￿de￿democratie￿en￿uiteindelijk￿hebben￿kiezers￿er behoefte￿aan￿om￿de￿feiten￿te￿kennen.￿Dat￿is￿het￿mooie van￿democratie.￿Uiteindelijk￿is￿de￿massa￿wijzer￿dan￿het￿individu￿omdat￿de￿massa￿zich￿geïnformeerd￿wil￿weten.￿Ik heb￿de￿heer￿Wilders￿zojuist￿uitgelegd￿dat￿dit￿kabinet￿wat betreft￿de￿verdeling￿tussen￿belastingen￿en￿uitgaven￿niets anders￿doet￿dan￿het￿kabinet￿waaraan￿de￿PVV￿steun￿gaf. Vervolgens￿komt￿de￿heer￿Wilders￿met￿zijn￿hele￿riedel￿die niet￿gebaseerd￿is￿op￿de￿feiten.￿Gelukkig￿zien￿we￿in￿toenemende￿maten￿dat￿mensen￿niet￿meer￿in￿die￿feitenvrije￿politiek￿trappen.￿Daar￿ben￿ik￿blij￿om.Ik￿zal￿een￿paar￿dingen￿zeggen￿over￿het￿proces.￿Het voornemen￿is￿dat￿de￿heer￿Dijsselbloem￿in￿de￿tweede￿helft van￿maart￿… De￿heer￿Pechtold￿(D66): Voordat￿het￿proces￿komt￿krijg￿ik￿graag￿nog￿een￿stukje￿inhoud.￿We￿zouden￿het￿bijna￿vergeten.￿De￿minister-president￿neemt￿nu￿terecht￿een￿aantal￿keren￿het￿woord￿"hervormen"￿in￿de￿mond.￿Hij￿vergelijkt￿ons￿met￿de￿Duitse￿economie.￿Hij￿vergelijkt￿de￿groeicijfers￿aldaar￿met￿die￿van hier.￿Iedereen￿is￿het￿erover￿eens￿dat￿de￿Duitsers￿hebben hervormd￿op￿de￿arbeidsmarkt￿en￿dat￿zij￿dat￿eerder￿hebben￿gedaan￿dan￿wij.￿Economisch￿gezien￿kun￿je￿ons￿zo￿nu en￿dan￿beschouwen￿als￿een￿deelstaat￿van￿Duitsland.￿De cijfers￿die￿bij￿ons￿nu￿positief￿zijn￿hebben￿vaak￿daarmee te￿maken.￿Ik￿heb￿de￿volgende￿vraag￿aan￿de￿minister-president.￿Staan￿de￿hervormingen￿van￿WW￿en￿ontslagrecht￿– ik￿noem￿ze￿–￿in￿de￿komende￿weken￿wat￿hem￿betreft￿in￿het akkoord￿welk￿akkoord￿dan￿ook? Minister￿Rutte: Ik￿heb￿mij￿voorgenomen￿om￿nu￿de￿gesprekken￿met￿de sociale￿partners￿beginnen￿in￿dit￿debat￿geen￿hervormingen￿bij￿naam￿te￿noemen.￿De￿heer￿Pechtold￿heeft￿gemerkt dat￿ook￿de￿heer￿Zijlstra￿en￿de￿heer￿Samsom￿dat￿niet￿hebben￿gedaan.￿Ik￿doe￿het￿ook￿niet￿omdat￿ik￿daarmee￿het overleg￿onnodig￿zou￿belasten.￿Ik￿denk￿echter￿dat￿ik￿in￿mijn inleiding￿heel￿veel￿heb￿gezegd￿over￿de￿balans￿tussen￿het op￿orde￿brengen￿van￿de￿overheidsfinanciën￿en￿de￿noodzakelijke￿hervormingen.￿Wat￿dat￿betreft￿trekken￿de￿heer Pechtold￿en￿het￿kabinet￿aan￿dezelfde￿kant￿van￿het￿touw. Daar￿is￿geen￿twijfel￿over.￿Ik￿ga￿alleen￿niet￿in￿op￿concrete hervormingen￿omdat￿iedere￿term￿die￿ik￿noem￿bijvoorbeeld￿de￿WW￿en￿het￿ontslagrecht￿iconisch￿is￿in￿dat￿debat. In￿het￿belang￿van￿het￿herstel￿van￿onze￿economie￿wil￿ik￿het gesprek￿een￿kans￿geven￿dat￿nu￿in￿de￿polder￿plaatsvindt tussen￿werkgevers￿en￿werknemers.￿Daarom￿noem￿ik￿hervormingen￿nu￿niet￿bij￿naam. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Dat￿is￿teleurstellend￿maar￿dan￿gaan￿we￿bekijken￿of￿we￿de randvoorwaarden￿wel￿overeind￿kunnen￿houden.￿WW￿en ontslagrecht￿staan￿bij￿het￿kabinet￿voor￿de￿komende￿jaren in￿de￿boeken￿voor￿meer￿dan￿een￿miljard.￿Zijn￿we￿het￿erover￿eens￿dat￿we￿niet￿nog￿een￿miljard￿extra￿aan￿problemen￿kunnen￿veroorzaken￿en￿dat￿ieder￿akkoord￿daarmee rekening￿zal￿moeten￿houden?￿Zijn￿we￿het￿erover￿eens￿dat de￿effecten￿met￿name￿op￿de￿lange￿termijn￿die￿al￿snel￿begint￿en￿al￿te￿lang￿heeft￿geduurd￿voor￿de￿werkgelegenheid met￿name￿liggen￿in￿deze￿hervormingen?￿De￿minister-president￿hoeft￿ze￿niet￿bij￿naam￿te￿noemen￿maar￿hij￿weet waar￿ik￿het￿over￿heb.￿Zijn￿we￿het￿erover￿eens￿dat￿welk￿akkoord￿dan￿ook￿voor￿de￿financiën￿de￿economische￿groei en￿de￿werkgelegenheid￿substantiële￿hervormingen￿nodig heeft? Minister￿Rutte: Ja.￿Ik￿heb￿daarom￿zojuist￿over￿de￿mix￿die￿de￿heer Pechtold￿noemde￿gezegd￿dat￿ik￿die￿volledig￿steun.￿Ik￿ga alleen￿niet￿zo￿ver￿om￿nu￿concrete￿hervormingen￿te￿benoemen￿in￿het￿kader￿van￿de￿gesprekken￿van￿de￿komende￿weken￿vanwege￿het￿iconische￿karakter￿daarvan.￿Ik￿heb￿echter￿"ja"￿gezegd￿op￿de￿mix￿en￿op￿het￿gegeven￿dat￿wij￿niet alleen￿bezig￿zijn￿om￿naar￿de￿3%￿te￿gaan￿in￿2014￿maar￿dat we￿daarnaast￿hervormen.￿Dat￿doen￿we￿deels￿om￿de￿3%￿te faciliteren￿maar￿vooral￿om￿het￿verdienvermogen￿het￿re-Rutte cuperatievermogen￿de￿flexibiliteit￿en￿de￿kracht￿van￿onze economie￿te￿vergroten￿in￿het￿belang￿van￿het￿bestrijden van￿werkloosheid￿maar￿ook￿in￿het￿belang￿van￿het￿betaalbaar￿houden￿van￿essentiële￿voorzieningen￿in￿de￿sfeer￿van sociale￿zekerheid￿en￿gezondheidszorg. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Die￿mix￿van￿hervormen￿bezuinigen￿lasten￿en￿doelgerichte￿investeringen￿zal￿eruit￿moeten￿komen.￿Daar￿zijn￿we￿het over￿eens. Minister￿Rutte: Plus￿een￿fatsoenlijke￿verdeling￿van￿de￿lusten￿en￿de￿lasten. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Die￿vijfde￿pak￿ik￿graag￿over.￿Terwijl￿echter￿in￿het￿regeerakkoord￿dat￿nauwelijks￿droog￿is￿de￿hervormingen￿benoemd￿werden￿willen￿de￿minister-president￿en￿de￿fractievoorzitters￿van￿de￿twee￿ondersteunende￿fracties￿dat￿nu al￿niet￿meer￿doen.￿Daar￿maak￿ik￿mij￿zorgen￿over.￿De￿minister-president￿realiseert￿zich￿ook￿dat￿fracties￿in￿zijn￿zoektocht￿naar￿meerderheden￿snel￿afhaken￿als￿daarin￿een￿zekere￿grens￿wordt￿gepasseerd. Minister￿Rutte: Dat￿signaal￿is￿zeer￿wel￿verstaan.￿De￿reden￿dat￿ik￿de￿hervormingen￿niet￿benoem￿is￿gelegen￿in￿het￿feit￿dat￿ik￿het van￿belang￿acht￿dat￿ik￿er￿alles￿aan￿doe￿om￿het￿overleg van￿te￿komende￿weken￿te￿bevorderen￿en￿alles￿nalaat wat￿het￿overleg￿kan￿schaden.￿Het￿signaal￿van￿de￿heer Pechtold￿is￿uiteraard￿zeer￿wel￿verstaan. De￿heer￿Roemer￿(SP): Ik￿heb￿heel￿goed￿geluisterd.￿Er￿is￿geen￿woord￿Spaans￿bij wat￿de￿minister-president￿zegt. Minister￿Rutte: Dank. De￿heer￿Roemer￿(SP): Die￿3%￿staat￿overeind￿net￿als￿de￿hervormingsagenda.￿Hij benoemt￿de￿hervormingen￿alleen￿niet￿om￿het￿overleg￿niet te￿frustreren.￿Hij￿was￿echter￿klip-en-klaar.￿Ik￿zeg￿dat￿ook expliciet￿tegen￿de￿collega's￿in￿het￿vak￿naast￿dat￿van￿de SP. Wat￿betreft￿de￿hervormingsagenda￿trekt￿het￿kabinet aan￿hetzelfde￿touw￿als￿D66.￿Dat￿betekent￿dus￿dat￿het￿keihard￿de￿WW￿en￿de￿ontslagbescherming￿gaat￿aantasten. Dat￿blijft￿overeind￿staan.￿Dat￿is￿mijn￿constatering. Minister￿Rutte: Die￿constatering￿laat￿ik￿dan￿voor￿de￿heer￿Roemer.￿Ik￿heb net￿gereageerd￿op￿de￿heer￿Pechtold￿en￿heb￿daarbij￿heel bewust￿de￿hervormingen￿niet￿genoemd.￿Ik￿laat￿het￿verder aan￿de￿Roemer￿wat￿hij￿daaruit￿concludeert. De￿heer￿Roemer￿(SP): Dit￿is￿dus￿geen￿ontkenning.￿Wil￿de￿premier￿toegeven￿dat het￿beide￿kanten￿op￿kan￿gaan?￿Kan￿het￿er￿100%￿in￿blijven staan￿en￿kan￿het￿er￿ook￿100%￿uitgehaald￿worden? Minister￿Rutte: Ik￿heb￿gezegd￿–￿dat￿is￿ook￿de￿mix￿die￿de￿heer￿Pechtold noemde￿en￿waaraan￿ik￿een￿vijfde￿element￿heb￿toegevoegd￿–￿dat￿dit￿kabinet￿zich￿ten￿doel￿heeft￿gesteld￿om￿de overheidsfinanciën￿op￿orde￿te￿brengen￿en￿de￿noodzakelijke￿hervormingen￿door￿te￿voeren￿teneinde￿het￿verdienver-mogen￿van￿de￿economie￿te￿versterken￿en￿de￿betaalbaarheid￿van￿essentiële￿voorzieningen￿ook￿op￿langere￿termijn te￿garanderen.￿We￿willen￿een￿goed￿land￿zijn￿en￿daarvoor de￿lusten￿en￿lasten￿netjes￿verdelen.￿Dat￿is￿wat￿de￿PvdA￿en de￿VVD￿verbindt.￿Langs￿die￿lijnen￿zullen￿we￿de￿gesprekken￿voeren. De￿heer￿Roemer￿(SP): De￿heer￿Pechtold￿was￿anders￿heel￿duidelijk.￿Hij￿doelde heel￿duidelijk￿op￿de￿hervormingsagenda￿waarop￿D66 al￿langer￿aast￿namelijk￿het￿verkorten￿van￿de￿WW-duur en￿het￿aanpakken￿van￿de￿ontslagbescherming.￿Het￿was heel￿duidelijk￿dat￿hij￿die￿hervormingen￿bedoelde.￿Het was￿ook￿heel￿duidelijk￿dat￿de￿minister-president￿aan￿de heer￿Pechtold￿het￿signaal￿afgaf￿dat￿zij￿samen￿aan￿hetzelfde￿touw￿trekken.￿Dat￿is￿een￿constatering￿van￿iets￿wat￿de hele￿Kamer￿gehoord￿heeft.￿Ik￿snap￿dat￿de￿minister-president￿er￿niet￿blij￿mee￿is￿dat￿ik￿dit￿nu￿herhaal￿maar￿iedereen￿met￿normale￿oren￿die￿normaal￿Nederlands￿verstaat heeft￿gehoord￿dat￿dit￿een￿bevestiging￿was￿voor￿de￿heer Pechtold.￿Ik￿feliciteer￿de￿heer￿Pechtold￿hiermee￿maar￿de minister-president￿gaat￿het￿er￿niet￿mee￿redden. Minister￿Rutte: De￿heer￿Pechtold￿en￿het￿kabinet￿staan￿aan￿dezelfde￿kant van￿het￿touw￿te￿trekken￿als￿het￿gaat￿om￿de￿mix￿van￿het￿op orde￿krijgen￿van￿de￿financiën￿en￿het￿op￿een￿fatsoenlijke manier￿doorvoeren￿van￿hervormingen￿teneinde￿dit￿land sterker￿uit￿de￿crisis￿te￿laten￿komen. Ik￿zal￿verdergaan￿met￿het￿proces￿want￿daar￿was￿ik aan￿begonnen.￿In￿de￿tweede￿helft￿van￿maart￿zal￿Jeroen Dijsselbloem￿opnieuw￿een￿ronde￿maken￿langs￿de￿fractievoorzitters￿die￿bereid￿zijn￿koffie￿voor￿hem￿in￿te￿schenken. Nee￿zonder￿gekheid￿hij￿maakt￿een￿ronde￿langs￿de￿fractievoorzitters.￿Daarbij￿zullen￿we￿bekijken￿hoever￿we￿zijn.￿De gesprekken￿met￿de￿sociale￿partners￿komen￿nu￿op￿gang. Ons￿ideale￿scenario￿is￿vanzelfsprekend￿dat￿we￿met￿de￿sociale￿partners￿tot￿een￿sociaal￿akkoord￿komen￿waarover￿we daarna￿in￿de￿Kamer￿komen￿te￿spreken.￿De￿heer￿Pechtold heeft￿daar￿net￿iets￿over￿gezegd￿en￿daar￿heb￿ik￿op￿gereageerd.￿Ook￿anderen￿bijvoorbeeld￿de￿woordvoerders￿van de￿SP￿en￿het￿CDA￿hebben￿er￿iets￿over￿gezegd.￿Die￿dingen zitten￿in￿ons￿achterhoofd￿bij￿het￿opstellen￿van￿een￿sociaal￿akkoord.￿Dit￿zou￿volgtijdelijk￿de￿beste￿aanpak￿zijn.￿Hoe het￿precies￿gaat￿lopen￿hangt￿af￿van￿de￿vraag￿hoe￿dat￿sociaal￿akkoord￿tot￿stand￿komt.￿Daar￿ben￿ik￿positief￿en￿optimistisch￿over￿maar￿het￿is￿er￿nog￿niet.￿We￿zullen￿er￿hard voor￿moeten￿werken.￿Ik￿ben￿heel￿blij￿dat￿de￿sociale￿partners￿bereid￿zijn￿die￿gesprekken￿te￿gaan￿voeren.￿Idealiter ronden￿we￿die￿dus￿eerst￿af￿en￿procederen￿we￿daarna￿verder￿in￿de￿Kamer.￿De￿heer￿Dijsselbloem￿zal￿of￿het￿nu￿af￿is of￿een￿tussenstand￿is￿in￿de￿tweede￿helft￿van￿maart￿sowieso￿een￿ronde￿maken. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Ik￿heb￿de￿minister-president￿gevraagd￿of￿de￿coalitie￿bij￿de bezuinigingen￿voor￿2014￿ook￿bereid￿is￿naar￿de￿eigen￿extra uitgaven￿te￿kijken￿die￿zij￿in￿het￿regeerakkoord￿aan￿zichzelf heeft￿toegedacht. Minister￿Rutte: Vanzelfsprekend.Rutte De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Dan￿denk￿ik￿met￿name￿aan￿de￿doorwerkbonus￿waartoe￿op dit￿moment￿toch￿weinig￿noodzaak￿is￿gelet￿op￿het￿feit￿dat er￿nauwelijks￿werk￿is. Minister￿Rutte: Ik￿kan￿niet￿zover￿gaan￿dat￿ik￿nu￿concrete￿intensiveringen benoem￿om￿dezelfde￿reden￿waardoor￿ik￿in￿reactie￿op￿de heer￿Pechtold￿niet￿kon￿ingaan￿op￿maatregelen￿in￿de￿sfeer van￿hervormingen.￿Uiteraard￿kijkt￿het￿kabinet￿ook￿aangemoedigd￿door￿de￿Kamer￿kritisch￿naar￿eigen￿intensiveringen￿al￿wil￿ik￿daar￿nu￿geen￿concrete￿labels￿aan￿hangen. De￿voorzitter: Ik￿zie￿dat￿de￿heer￿Wilders￿nog￿wil￿interrumperen.￿Kunt￿u het￿proberen￿via￿de￿voorzitter￿te￿doen￿mijnheer￿Wilders? De￿heer￿Wilders￿(PVV): Deed￿ik￿dat￿niet￿dan? De￿voorzitter: Weet￿u￿u￿begint￿er￿altijd￿mee￿maar￿u￿bent￿dan￿vrij￿snel de￿draad￿kwijt. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Ik￿heb￿nog￿geen￿woord￿uitgesproken. De￿voorzitter: Ik￿wilde￿u￿niet￿onderbreken￿maar￿u￿aan￿het￿begin￿hier even￿aan￿herinneren. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Dat￿is￿zeer￿vriendelijk￿mevrouw￿de￿voorzitter. De￿minister-president￿houdt￿van￿feiten.￿Ik￿heb￿nog￿een vraag￿aan￿hem￿naar￿aanleiding￿van￿het￿pakket￿dat￿het￿kabinet￿afgelopen￿vrijdag￿die￿43￿miljard￿het￿licht￿heeft￿laten￿zien.￿Er￿zat￿heel￿veel￿tussen￿wat￿mij￿niet￿bevalt￿maar aan￿één￿maatregel￿stoorde￿ik￿mij￿in￿het￿bijzonder:￿de￿nullijn￿in￿de￿zorg.￿Weet￿de￿minister-president￿die￿zo￿van￿feiten￿houdt￿wat￿hij￿mij￿zo-even￿nog￿inwreef￿wat￿de￿gemiddelde￿verzorgende￿in￿een￿verzorgingshuis￿netto￿per maand￿verdient￿op￿dit￿moment? Minister￿Rutte: Ja.￿Dat￿zal￿ongeveer￿€ 1.200￿à￿€ 1.300￿zijn. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Voor￿dat￿geld￿verschonen￿die￿mensen￿luiers￿van￿oudere mensen.￿Zij￿–￿ik￿noem￿hen￿altijd￿de￿helden￿van￿Nederland –￿doen￿dat￿ontzettend￿gewaardeerde￿werk￿voor￿een￿appel￿en￿een￿ei￿als￿ik￿heel￿eerlijk￿ben.￿Is￿het￿niet￿absoluut￿de verkeerde￿keuze￿als￿we￿juist￿die￿mensen￿nu￿ook￿nog￿eens op￿de￿nullijn￿zetten￿terwijl￿ze￿al￿veel￿te￿weinig￿verdienen? Minister￿Rutte: De￿nullijn￿is￿geen￿hobby￿van￿dit￿kabinet￿maar￿is￿noodzakelijk￿omdat￿dit￿land￿in￿zware￿financiële￿problemen￿verkeert￿en￿omdat￿wij￿genoodzaakt￿zijn￿om￿tegelijkertijd￿allerlei￿maatregelen￿te￿nemen￿om￿de￿concurrentiepositie te￿versterken.￿Dat￿salaris￿is￿zeker￿niet￿hoog.￿Integendeel. Hetzelfde￿geldt￿voor￿mensen￿die￿al￿jarenlang￿op￿de￿nullijn zitten￿bijvoorbeeld￿voor￿mensen￿die￿als￿conciërge￿op￿een school￿werken.￿Zij￿verdienen￿ongeveer￿hetzelfde.￿De￿leerling-politieagent￿die￿aan￿het￿einde￿van￿zijn￿opleiding￿zit verdient￿ongeveer￿hetzelfde￿per￿maand￿en￿zit￿al￿jaren￿op de￿nullijn.￿Hetzelfde￿geldt￿voor￿mensen￿die￿op￿de￿postka-mer￿van￿een￿grote￿overheidsorganisatie￿werken￿en￿al￿jaren￿op￿de￿nullijn￿zitten.￿Wij￿vinden￿het￿redelijk￿hoe￿moeilijk￿het￿ook￿is￿om￿ook￿van￿deze￿groep￿mensen￿te￿vragen om￿een￿bijdrage￿te￿leveren￿zonder￿ook￿maar￿een￿seconde de￿suggestie￿te￿willen￿wekken￿dat￿zij￿een￿hoog￿salaris￿verdienen. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Ik￿geloof￿ook￿wel￿dat￿de￿minister-president￿dat￿laatste meent￿maar￿het￿is￿niet￿redelijk.￿Natuurlijk￿er￿zijn￿ook mensen￿in￿het￿onderwijs￿en￿bij￿de￿politie￿die￿te￿weinig verdienen.￿Toch￿is￿dat￿niet￿te￿vergelijken￿met￿het￿gros￿van de￿mensen￿die￿in￿de￿zorg￿werken.￿Zij￿krijgen￿zoals￿ook￿uit onderzoeken￿blijkt￿het￿minst￿betaald.￿Zij￿werken￿keihard. Zij￿doen￿werk￿dat￿u￿en￿ik￿niet￿zouden￿doen￿voor￿dat￿bedrag.￿Het￿kabinet￿zal￿keuzes￿maken.￿Er￿zijn￿honderdduizenden￿keuzes￿maar￿wij￿zullen￿het￿er￿in￿ieder￿geval￿niet over￿eens￿worden.￿De￿minister￿van￿Financiën￿mag￿altijd een￿kop￿koffie￿bij￿mij￿komen￿drinken.￿Dat￿heb￿ik￿hem￿ook beloofd.￿Zaken￿zullen￿we￿echter￿niet￿doen￿want￿wij￿zullen dit￿kabinet￿niet￿steunen.￿Laten￿we￿het￿op￿z'n￿minst￿over één￿ding￿eens￿zijn:￿laat￿die￿helden￿uit￿de￿zorg￿met￿rust. Schrap￿die￿nullijn￿in￿de￿zorg￿en￿haal￿dat￿geld￿elders. Minister￿Rutte: Ik￿ben￿het￿totaal￿maar￿dan￿ook￿totaal￿met￿de￿heer￿Wilders eens￿dat￿mensen￿die￿in￿de￿gezondheidszorg￿werken￿ons aller￿respect￿verdienen.￿Totaal.￿Ik￿maak￿bezwaar￿tegen het￿maken￿van￿onderscheid￿tussen￿iemand￿die￿op￿de￿ambulance￿rijdt￿of￿iemand￿die￿in￿de￿zorg￿werkt￿ten￿opzichte￿van￿iemand￿die￿als￿conciërge￿werkt￿die￿op￿de￿postkamer￿werkt￿of￿die￿aan￿het￿eind￿van￿de￿opleiding￿tot￿politieagent￿zit.￿Daar￿maak￿ik￿bezwaar￿tegen.￿Dan￿wordt￿het￿oneigenlijk.￿Met￿de￿eerste￿helft￿van￿het￿betoog￿van￿de￿heer Wilders￿ben￿ik￿het￿volkomen￿eens￿maar￿met￿de￿tweede helft￿volkomen￿oneens. De￿heer￿Roemer￿(SP): Nu￿de￿minister-president￿dit￿onderwerp￿behandelt￿hoef￿ik de￿volgende￿vraag￿niet￿meer￿bij￿een￿andere￿bewindspersoon￿te￿stellen.￿Ik￿heb￿hier￿namelijk￿ook￿een￿punt￿van￿gemaakt.￿Ik￿heb￿de￿vergelijking￿gemaakt￿met￿de￿bestuurders in￿de￿zorg￿die￿er￿zeven￿jaar￿over￿mogen￿doen￿om￿onder de￿balkenendenorm￿te￿komen.￿Daarnaast￿heb￿ik￿erop￿gewezen￿dat￿de￿zorgverzekeraars￿in￿het￿afgelopen￿jaar￿meer dan￿een￿miljard￿winst￿hebben￿geboekt.￿Die￿leggen￿dat geld￿op￿de￿schap.￿Mevrouw￿Schippers￿verwacht￿11￿miljard￿winst.￿De￿zorgverzekeraars￿zelf￿denken￿dat￿het￿nog veel￿meer￿is.￿Het￿is￿in￿ieder￿geval￿meer￿dan￿een￿miljard. Dat￿ligt￿ver￿boven￿de￿buffer￿die￿we￿verwachten￿van￿zorgverzekeraars.￿Is￿het￿een￿optie￿voor￿de￿minister-president en￿voor￿het￿kabinet￿om￿het￿miljard￿aan￿bezuinigingen￿op de￿salarissen￿in￿de￿zorg￿in￿te￿ruilen￿voor￿het￿afromen￿bij de￿zorgverzekeraars￿van￿dit￿miljard￿aan￿winst? Minister￿Rutte: Ik￿begrijp￿de￿combinatie￿van￿feiten￿die￿de￿heer￿Roemer aanbrengt.￿Ik￿wijs￿er￿wel￿op￿dat￿wij￿bezig￿zijn￿om￿de￿dramatische￿kostenstijging￿in￿de￿gezondheidszorg￿onder￿controle￿te￿krijgen.￿In￿de￿cure￿was￿er￿een￿stijging￿van￿soms wel￿9%￿per￿jaar￿zo￿zeg￿ik￿uit￿mijn￿hoofd.￿De￿stijging￿van de￿uitgaven￿in￿de￿care￿is￿ook￿zeer￿aanzienlijk￿maar￿die raakt￿natuurlijk￿in￿belangrijke￿mate￿aan￿de￿kostenstijging in￿de￿curatieve￿zorg.￿Het￿kabinet￿streeft￿ernaar￿om￿onder andere￿via￿afspraken￿met￿verzekeraars￿de￿kostenstijging onder￿controle￿te￿krijgen.￿Dat￿geldt￿voor￿zowel￿het￿vori-Rutte ge￿als￿het￿huidige￿kabinet.￿Het￿is￿dus￿onvermijdelijk￿dat er￿ook￿bij￿verzekeraars￿een￿zekere￿buffer￿ontstaat￿omdat een￿en￿ander￿anders￿niet￿op￿te￿vangen￿is.￿Als￿hier￿sprake was￿van￿idiote￿overwinsten￿zou￿ik￿het￿geheel￿met￿de￿heer Roemer￿eens￿zijn￿dat￿je￿daarnaar￿moet￿kijken.￿In￿deze￿situatie￿is￿het￿echter￿van￿belang￿dat￿zorgverzekeraars￿en￿instellingen￿in￿staat￿zijn￿om￿de￿klappen￿zelf￿op￿te￿vangen￿en niet￿meer￿automatisch￿nacalculatie￿van￿de￿overheid￿krijgen.￿De￿ijslaag￿moet￿daar￿dik￿genoeg￿voor￿zijn. De￿heer￿Roemer￿(SP): Ik￿zou￿dit￿niet￿gezegd￿hebben￿als￿daarmee￿geen￿rekening gehouden￿was.￿Er￿zijn￿afspraken￿gemaakt￿over￿de￿buffer van￿zorgverzekeraars￿maar￿daar￿zitten￿zij￿al￿ver￿boven. De￿afspraak￿was￿een￿buffer￿van￿maximaal￿5￿miljard￿maar er￿is￿nu￿al￿een￿buffer￿van￿7￿miljard.￿Met￿het￿miljard￿winst van￿2012￿–￿de￿winst￿ligt￿waarschijnlijk￿nog￿veel￿hoger￿– komt￿de￿buffer￿boven￿de￿8￿miljard;￿en￿dan￿gaat￿het￿kabinet￿de￿mensen￿in￿de￿zorg￿een￿jaar￿op￿de￿nullijn￿zetten!￿Ik zal￿in￿tweede￿termijn￿een￿motie￿indienen￿om￿het￿bedrag van￿een￿miljard￿af￿te￿romen￿bij￿de￿zorgverzekeraars￿om de￿nullijn￿voor￿het￿personeel￿in￿de￿zorg￿daarmee￿te￿voorkomen. Minister￿Rutte: Ik￿heb￿net￿uitgelegd￿dat￿het￿appels￿met￿peren￿vergelijken is￿hoezeer￿ik￿het￿ook￿eens￿ben￿met￿het￿punt￿van￿de￿heer Roemer￿dat￿hij￿echoot￿van￿de￿heer￿Wilders￿namelijk￿dat de￿mensen￿in￿de￿gezondheidszorg￿van￿groot￿belang￿zijn. Niemand￿hier￿doet￿dit￿voor￿de￿lol.￿Ook￿in￿de￿zorg￿wordt gevraagd￿om￿een￿bijdrage￿in￿de￿vorm￿van￿de￿nullijn￿nadat￿wij￿al￿zolang￿een￿bijdrage￿hebben￿gevraagd￿van￿andere￿werkers￿bij￿de￿overheid.￿De￿vergelijking￿met￿de￿zorgverzekeraars￿is￿echt￿een￿vergelijking￿tussen￿appels￿en￿peren. De￿heer￿Roemer￿(SP): Dit￿maakt￿mij￿bijna￿boos.￿Er￿wordt￿meer￿dan￿een￿miljard￿nettowinst￿gemaakt￿door￿zorgverzekeraars.￿Dit￿zorggeld￿verdwijnt￿op￿de￿schappen.￿Er￿gebeurt￿niets￿mee.￿Het komt￿bovenop￿de￿buffer￿van￿7￿miljard￿die￿zij￿nu￿al￿hebben.￿Vervolgens￿gaan￿wij￿de￿mensen￿in￿de￿zorg￿op￿de￿nullijn￿zetten￿terwijl￿zij￿al￿zo￿weinig￿verdienen￿zoals￿de￿heer Wilders￿terecht￿gezegd￿heeft.￿Het￿geld￿wordt￿uit￿de￿zorg gehaald￿en￿op￿de￿schappen￿gelegd.￿Wij￿doen￿een￿voorstel dat￿budgettair￿neutraal￿is:￿wij￿willen￿dat￿geld￿niet￿op￿de schappen￿laten￿liggen￿maar￿wij￿willen￿het￿gebruiken￿om te￿voorkomen￿dat￿mensen￿nog￿verder￿in￿de￿problemen komen￿door￿de￿nullijn￿en￿om￿te￿voorkomen￿dat￿de￿zorg nog￿onaantrekkelijker￿wordt.￿Dan￿krijg￿je￿zo'n￿kulverhaal van￿de￿minister-president.￿Ik￿hoop￿dat￿de￿minister-president￿straks￿door￿de￿kabinetsleden￿wordt￿bijgepraat￿en￿dat wij￿een￿positief￿advies￿krijgen￿over￿mijn￿nog￿in￿te￿dienen motie. Minister￿Rutte: Ik￿heb￿in￿ieder￿geval￿een￿eerste￿appreciatie￿gegeven.￿Ik zal￿het￿antwoord￿geven￿dat￿ik￿net￿ook￿aan￿de￿heer￿Van Haersma￿Buma￿heb￿gegeven:￿ik￿neem￿kennis￿van￿deze suggestie;￿in￿het￿kader￿van￿het￿overleg￿dat￿later￿zal￿plaatsvinden￿hopelijk￿na￿een￿succesvolle￿afsluiting￿van￿een￿sociaal￿akkoord￿komen￿wij￿nog￿over￿allerlei￿zaken￿te￿spreken￿met￿de￿Kamer.Minister￿Asscher: Voorzitter.￿Ik￿beperk￿mij￿tot￿het￿beantwoorden￿van￿de￿vragen￿die￿aan￿mij￿gesteld￿zijn.￿Ik￿begin￿met￿de￿vraag￿van de￿heer￿Roemer￿over￿het￿wetsvoorstel-Ulenbelt￿dat￿voorheen￿het￿wetsvoorstel-Ulenbelt/Hamer￿was.￿Hij￿vroeg naar￿de￿verbetering￿van￿de￿positie￿van￿flexwerkers￿en￿gaf aan￿dat￿dit￿een￿belangrijk￿thema￿is￿voor￿de￿SP. Hetzelfde kwam￿terug￿in￿het￿betoog￿van￿de￿heer￿Samsom￿namens de￿Partij￿van￿de￿Arbeid.￿Hij￿vroeg￿waarom￿de￿regering￿het initiatiefvoorstel￿niet￿gewoon￿overneemt.￿Ik￿ben￿het￿met de￿heer￿Roemer￿eens￿dat￿de￿verbetering￿van￿de￿positie van￿flexwerkers￿ongelooflijk￿belangrijk￿is.￿De￿afstand￿tussen￿mensen￿met￿een￿vast￿contract￿en￿mensen￿met￿een flexibel￿contract￿is￿te￿groot￿geworden.￿Daarom￿staat￿ook in￿het￿regeerakkoord￿dat￿wij￿initiatieven￿nemen￿om￿flexibele￿en￿vaste￿arbeid￿beter￿met￿elkaar￿in￿balans￿te￿brengen.￿In￿het￿coalitieakkoord￿is￿afgesproken￿om￿daar￿samen met￿de￿sociale￿partners￿werk￿van￿te￿maken￿en￿onder￿andere￿te￿kijken￿naar￿de￿verbetering￿van￿de￿wettelijke￿bescherming￿van￿verschillende￿vormen￿van￿flexibel￿werken. De￿uitkomst￿daarvan￿ken￿ik￿vandaag￿nog￿niet￿maar￿die zou￿best￿kunnen￿lijken￿op￿het￿wetsvoorstel-Ulenbelt.￿Volgens￿mij￿heb￿ik￿dat￿de￿Kamer￿bij￿een￿eerdere￿gelegenheid ook￿laten￿weten.￿Wij￿willen￿dit￿nadrukkelijk￿betrekken￿bij het￿sociaal￿overleg.￿Het￿speelt￿natuurlijk￿vooral￿een￿rol tussen￿werkgevers￿en￿werknemers.￿Wij￿hebben￿gezien dat￿dit￿voor￿een￿van￿de￿deelnemers￿aan￿het￿sociaal￿overleg￿een￿hoofdpunt￿is.￿Het￿is￿bekend￿dat￿het￿ook￿in￿het￿regeerakkoord￿staat.￿Misschien￿is￿dit￿wel￿een￿onderwerp waarvan￿wij￿over￿niet￿al￿te￿lange￿tijd￿inderdaad￿kunnen zeggen￿dat￿kabinet￿en￿oppositie￿in￿dit￿geval￿ook￿de￿oppositie￿van￿de￿SP￿goed￿hebben￿kunnen￿samenwerken.￿Dat zou￿mij￿zeer￿verheugen. De￿heren￿Roemer￿Van￿Ojik￿en￿Slob￿hebben￿gevraagd of￿het￿bespreekbaar￿is￿om￿de￿plannen￿voor￿WW￿en￿ontslag￿van￿tafel￿te￿halen.￿Zou￿het￿niet￿een￿goed￿idee￿zijn￿om dat￿vanavond￿met￿een￿breed￿gebaar￿te￿doen?￿Hoewel￿ik best￿begrip￿heb￿voor￿de￿gevoeligheid￿van￿de￿maatregelen￿sluit￿ik￿mij￿aan￿bij￿wat￿de￿minister-president￿erover heeft￿gezegd.￿Wij￿gaan￿in￿overleg￿met￿sociale￿partners.￿De FNV￿heeft￿gisteren￿mandaat￿gekregen￿om￿in￿gesprek￿te gaan.￿In￿het￿regeerakkoord￿staat:￿het￿kabinet￿wil￿met￿sociale￿partners￿over￿de￿invulling￿en￿de￿uitwerking￿van￿de maatregelen￿op￿de￿arbeidsmarkt￿in￿het￿bijzonder￿WW￿en ontslag￿in￿gesprek￿gaan.￿Daar￿zat￿die￿uitnodiging￿in.￿Daar staat￿dus￿ook￿al￿dat￿zowel￿de￿invulling￿als￿de￿uitwerking voor￿wijziging￿vatbaar￿zijn.￿De￿minister-president￿heeft dat￿in￿het￿debat￿over￿de￿regeringsverklaring￿ook￿gezegd. En￿dat￿is￿vandaag￿nog￿steeds￿de￿situatie.￿Er￿is￿één￿ding veranderd:￿wij￿krijgen￿een￿sociaal￿overleg￿en￿het￿begint nu.￿Gisteren￿is￿een￿mandaat￿verleend.￿De￿komende￿weken￿gaat￿het￿plaatsvinden.￿Laten￿wij￿dat￿een￿kans￿geven. Laten￿wij￿het￿niet￿belasten￿met￿een￿stapel￿eisen￿garanties of￿wensen￿maar￿laten￿wij￿de￿gedachte￿achter￿die￿passage￿in￿het￿regeerakkoord￿eer￿aandoen.￿Laten￿wij￿met￿elkaar praten￿over￿de￿invulling￿en￿de￿uitwerking. De￿heer￿Roemer￿(SP): Als￿ik￿minister￿Asscher￿zo￿hoor￿dan￿kan￿het￿wat￿die￿afspraken￿betreft￿alle￿kanten￿op￿gaan.￿Als￿de￿sociale￿partners￿er￿samen￿uitkomen￿en￿naar￿het￿kabinet￿gaan￿met de￿mededeling￿dat￿zij￿het￿erg￿onverstandig￿vinden￿om￿in 2013￿en￿2014￿de￿WW-duur￿te￿verkorten￿en￿de￿ontslagbe-Asscher scherming￿aan￿te￿pakken￿dan￿is￿dat￿een￿theoretische￿optie￿die￿volgens￿de￿vicepremier￿dus￿mogelijk￿is. Minister￿Asscher: Mevrouw￿de￿voorzitter￿ik￿zou￿u￿en￿de￿geachte￿afgevaardigde￿Roemer￿geen￿recht￿doen￿als￿ik￿hier￿theoretische￿opties￿ging￿bespreken.￿Dat￿moet￿ik￿niet￿doen.￿Naar￿die￿onderhandelingstafel￿gaan￿namens￿het￿kabinet￿de￿minister-president￿en￿ik￿de￿verschillende￿leden￿van￿de￿vakbeweging￿en￿de￿werkgevers.￿En￿ieder￿bepaalt￿daarbij￿zijn￿inzet￿zijn￿eisen￿zijn￿wensenlijst.￿Wij￿gaan￿er￿naartoe￿met het￿regeerakkoord￿waarin￿staat￿dat￿het￿voor￿wijziging vatbaar￿is.￿Wij￿hebben￿gezien￿dat￿de￿FNV￿ook￿eisen￿en wensen￿heeft￿geformuleerd.￿Vervolgens￿vindt￿dat￿proces plaats.￿Het￿zou￿niet￿goed￿zijn￿als￿wij￿nu￿in￿een￿theoretische￿exercitie￿belanden￿van￿wat￿er￿mogelijk￿is.￿Onze￿inzet￿is￿bekend.￿Het￿is￿bekend￿dat￿die￿niet￿in￿beton￿gegoten is￿om￿dat￿cliché￿nog￿maar￿eens￿te￿debiteren.￿Laten￿wij het￿een￿kans￿geven.￿Volgens￿mij￿hechten￿zowel￿de￿heer Roemer￿als￿het￿kabinet￿hieraan. De￿heer￿Roemer￿(SP): Ik￿heb￿heel￿goed￿geluisterd￿naar￿de￿woordkeuze￿van￿de premier￿en￿van￿de￿vicepremier￿en￿daar￿zit￿een￿wereld￿van verschil￿tussen.￿De￿vicepremier￿geeft￿heel￿duidelijk￿aan dat￿het￿bespreekbaar￿is￿dat￿het￿alle￿kanten￿op￿kan￿maar dat￿hij￿daar￿niet￿op￿vooruit￿wil￿lopen.￿Zo￿staat￿het￿ook￿in de￿afspraken.￿Dat￿geeft￿mij￿het￿gevoel￿dat￿het￿ook￿echt￿alle￿kanten￿op￿kan.￿De￿vicepremier￿staat￿daar￿open￿voor.￿De premier￿was￿echter￿klip-en-klaar￿tegen￿de￿heer￿Pechtold: de￿hervormingsagenda￿staat￿als￿een￿paal￿boven￿water.￿Hij maakte￿duidelijk￿dat￿het￿hele￿kabinet￿aan￿hetzelfde￿touw trekt￿als￿de￿heer￿Pechtold.￿Nou￿de￿heer￿Pechtold￿trekt echt￿niet￿aan￿het￿touw￿van￿een￿kortere￿WW. Helaas￿zeg￿ik erbij.￿Dat￿is￿dus￿een￿wereld￿van￿verschil.￿Heel￿Nederland heeft￿dat￿inmiddels￿kunnen￿horen. Minister￿Asscher: De￿heer￿Roemer￿heeft￿in￿ieder￿geval￿een￿wereld￿van￿verschil￿gehoord.￿Daar￿heb￿ik￿goed￿naar￿geluisterd.￿Ik￿heb willen￿zeggen￿dat￿het￿regeerakkoord￿onze￿inzet￿is.￿De￿heer Pechtold￿vroeg￿daar￿in￿drie￿gelegenheden￿naar￿bij￿de￿minister-president￿die￿mede￿namens￿mij￿heeft￿geantwoord dat￿het￿regeerakkoord￿inderdaad￿onze￿inzet￿is.￿Vervolgens vraagt￿de￿heer￿Roemer￿wat￿de￿uitkomsten￿kunnen￿zijn.￿Hij wil￿garanties.￿Kan￿het￿allemaal￿van￿tafel￿blijft￿het￿helemaal￿hetzelfde?￿Ik￿heb￿geprobeerd￿uit￿te￿leggen￿waarom ik￿op￿die￿vraag￿geen￿antwoord￿wil￿geven.￿Dat￿is￿niet￿omdat￿wij￿daar￿geen￿opvatting￿over￿hebben￿dat￿is￿niet￿omdat￿wij￿die￿duidelijkheid￿niet￿willen￿geven￿maar￿als￿je￿met elkaar￿afspreekt￿een￿open￿overleg￿aan￿te￿gaan￿waarbij￿iedereen￿wensen￿eisen￿ambities￿en￿dromen￿voor￿de￿toekomst￿van￿Nederland￿heeft￿dan￿moet￿je￿niet￿van￿tevoren zeggen￿wat￿eruit￿moet￿komen￿want￿dan￿heb￿je￿geen￿open overleg. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Maar￿we￿willen￿wel￿dat￿er￿als￿het￿kan￿binnen￿niet￿al￿te lange￿tijd￿een￿sociaal￿akkoord￿ligt￿dat￿breed￿wordt￿gedragen￿door￿werkgevers￿en￿werknemers￿en￿waarin￿ook￿keuzes￿gemaakt￿moeten￿worden.￿Als￿ik￿u￿goed￿heb￿begrepen zegt￿u￿dat￿in￿het￿regeerakkoord￿inderdaad￿iets￿is￿opgeschreven￿over￿verlaging￿van￿de￿WW-duur￿waar￿ook￿een bedrag￿bij￿is￿gezet￿maar￿dat￿de￿sociale￿partners￿nu￿alle ruimte￿hebben￿om￿te￿komen￿met￿een￿breed￿gedragen￿alternatief.￿Heb￿ik￿dat￿goed￿begrepen?Minister￿Asscher: De￿heer￿Slob￿heeft￿in￿mijn￿brief￿van￿19 december￿naar aanleiding￿van￿het￿midwinteroverleg￿–￿eigenlijk:￿de￿hereniging￿van￿"de￿polder"￿–￿gelezen￿dat￿wij￿bereid￿zijn￿om met￿de￿sociale￿partners￿in￿gesprek￿te￿gaan￿over￿een￿reeks van￿ingewikkelde￿onderwerpen.￿Daarbij￿zijn￿wel￿keuzes nodig;￿dat￿zeg￿ik￿de￿heer￿Slob￿na.￿Daarbij￿gaat￿het￿om￿de pensioenen￿de￿participatie￿van￿arbeidsgehandicapten de￿WW-duur￿het￿ontslag￿en￿–￿laten￿we￿dat￿niet￿vergeten –￿de￿thans￿hoog￿opgelopen￿werkloosheid￿en￿de￿aanpak daarvan￿inclusief￿de￿positie￿van￿de￿ouderen￿op￿de￿arbeidsmarkt￿en￿de￿toegenomen￿jeugdwerkloosheid.￿Over al￿die￿onderwerpen￿hebben￿wij￿bij￿het￿presenteren￿van het￿regeerakkoord￿in￿de￿brief￿van￿19 december￿en￿nu￿opnieuw￿aangegeven￿dat￿wij￿openstaan￿voor￿alternatieven. De￿financiële￿kaders￿blijven￿leidend￿het￿moet￿goed￿zijn voor￿Nederland￿en￿we￿hebben￿daar￿onze￿eigen￿inzet￿bij maar￿wij￿staan￿daarvoor￿open;￿dat￿klopt. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Toch￿even￿wat￿scherper￿want￿er￿valt￿natuurlijk￿over￿heel veel￿dingen￿te￿praten￿en￿daar￿moet￿ook￿over￿gesproken worden.￿Dat￿willen￿de￿sociale￿partners￿ook￿maar￿we￿weten￿dat￿er￿een￿zeer￿duidelijke￿grote￿angel￿in￿zit￿die￿het￿hun heel￿lastig￿maakt￿om￿elkaar￿uiteindelijk￿te￿kunnen￿benaderen￿namelijk￿de￿verlaging￿van￿de￿WW-duur.￿Ik￿zeg￿het hen￿na:￿het￿wordt￿echt￿als￿pervers￿beschouwd￿zeker￿in een￿tijd￿van￿crisis￿dat￿mensen￿zo￿snel￿in￿de￿bijstand￿terecht￿gaan￿komen.￿Dat￿zal￿met￿name￿oudere￿werknemers treffen.￿Daar￿moeten￿we￿gewoon￿een￿goede￿afspraak￿over maken.￿Ik￿zou￿graag￿willen￿dat￿u￿uw￿boodschap￿waarmee u￿herhaalt￿wat￿u￿in￿december￿hebt￿gezegd￿helder￿uitspreekt￿in￿de￿richting￿van￿de￿sociale￿partners.￿Die￿boodschap￿is:￿als￿jullie￿nu￿met￿een￿alternatief￿komen￿voor￿datgene￿wat￿wij￿in￿ons￿regeerakkoord￿hebben￿gezet￿en￿wat voor￿velen￿echt￿aanstootgevend￿is￿is￿dat￿wat￿ons￿betreft bespreekbaar￿en￿is￿daar￿ruimte￿voor. Minister￿Asscher: Ik￿zou￿het￿heel￿verdrietig￿vinden￿als￿ik￿u￿zou￿gaan￿vervelen￿met￿een￿herhaling￿van￿wat￿ik￿net￿zei.￿Toch￿doe￿ik￿dat één￿keer:￿het￿kabinet￿gaat￿een￿open￿en￿reëel￿overleg￿aan met￿de￿sociale￿partners.￿Daarbij￿zijn￿alle￿heikele￿onderwerpen￿die￿ik￿zojuist￿opsomde￿aan￿bod.￿We￿doen￿dat￿niet blanco.￿We￿gaan￿daar￿niet￿zomaar￿in￿met:￿wat￿zullen￿we nu￿eens￿afspreken?￿We￿hebben￿een￿regeerakkoord￿en￿dat is￿onze￿inzet.￿Dat￿regeerakkoord￿heeft￿verschillende￿pijlers￿zoals￿de￿minister-president￿al￿aangaf:￿de￿overheidsfinanciën￿op￿orde￿brengen￿noodzakelijke￿hervormingen om￿Nederland￿klaar￿te￿maken￿voor￿de￿toekomst￿eerlijk delen￿en￿investeren￿in￿de￿toekomst￿door￿onderwijs￿en innovatie.￿Die￿inzet￿in￿het￿regeerakkoord￿is￿ook￿de￿inzet van￿het￿kabinet￿in￿dat￿overleg.￿Ik￿herhaal￿echter￿dat￿ik￿hier vandaag￿niet￿bepaal￿wat￿de￿uitkomsten￿moeten￿zijn￿ik geen￿garanties￿afgeef￿en￿ik￿niet￿onder￿de￿streep￿vertel￿hoe dat￿akkoord￿als￿het￿er￿komt￿eruit￿zou￿moeten￿zien￿net zoals￿ik￿dat￿niet￿heb￿gedaan￿op￿19 december￿en￿net￿zoals dat￿niet￿in￿het￿regeerakkoord￿is￿gebeurd.￿Nee￿we￿willen dat￿akkoord￿een￿goede￿kans￿geven. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Ik￿zeg￿dat￿de￿minister￿na.￿Natuurlijk￿moet￿dat￿akkoord￿een goede￿kans￿krijgen.￿Het￿zou￿echt￿fantastisch￿zijn￿en￿ook passend￿in￿de￿Nederlandse￿traditie￿als￿we￿in￿een￿tijd￿van crisis￿weer￿gewoon￿een￿stevig￿sociaal￿akkoord￿hebben. Als￿dat￿akkoord￿er￿ligt￿kan￿het￿ook￿niet￿vrijblijvend￿zijnAsscher voor￿de￿politiek￿om￿daar￿weer￿uitgebreid￿in￿te￿gaan￿shoppen.￿Het￿is￿dus￿een￿grote￿kans￿maar￿ook￿een￿grote￿verantwoordelijkheid￿voor￿werkgevers￿en￿werknemers.￿Daarbij￿is￿het￿echter￿wel￿plezierig￿dat￿men￿als￿er￿stenen￿des aanstoots￿zijn￿de￿ruimte￿krijgt￿om￿die￿weg￿te￿nemen￿zonder￿dat￿u￿hun￿nu￿gaat￿dicteren￿waarop￿zij￿moeten￿uitkomen.￿Als￿dat￿uw￿boodschap￿aan￿de￿sociale￿partners￿is denk￿ik￿dat￿er￿de￿komende￿tijd￿misschien￿nog￿iets￿heel moois￿zou￿kunnen￿gebeuren. Minister￿Asscher: Dat￿hoop￿ik￿ook.￿Ik￿heb￿heel￿goed￿gehoord￿wat￿u￿zei￿over de￿steun￿die￿ook￿uw￿partij￿bereid￿zou￿zijn￿te￿geven￿als￿het tot￿zo'n￿akkoord￿zou￿komen.￿Dat￿kan￿ik￿alleen￿maar￿heel erg￿op￿prijs￿stellen￿want￿ook￿dat￿is￿een￿signaal￿aan￿de￿sociale￿partners.￿Het￿is￿ongelooflijk￿belangrijk￿dat￿verschillende￿partijen￿in￿de￿Kamer￿–￿zoals￿eerder￿het￿CDA￿en￿andere￿partijen￿–￿hebben￿aangegeven￿dat￿zij￿hechten￿aan dat￿sociaal￿overleg￿en￿aan￿de￿mogelijkheid￿van￿afspraken. Daarmee￿stralen￿zij￿ook￿uit￿dat￿als￿het￿zou￿lukken￿om￿een akkoord￿te￿sluiten￿dat￿akkoord￿hier￿niet￿aan￿flarden￿wordt geschoten￿maar￿ook￿in￿dit￿huis￿een￿kans￿krijgt.￿Ik￿stel￿dat dus￿zeer￿op￿prijs. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Voorzitter.￿Ik￿wil￿het￿nog￿eens￿langs￿de￿andere￿weg￿proberen.￿Of￿we￿ze￿nu￿wel￿of￿niet￿hardop￿mogen￿benoemen of￿het￿sociaal￿overleg￿ermee￿mogen￿belasten￿die￿hervormingen￿zijn￿geen￿doel￿op￿zichzelf;￿ze￿hebben￿een￿doel.￿Als ik￿het￿regeerakkoord￿goed￿begrijp￿hebben￿de￿hervorming of￿versoepeling￿van￿het￿ontslagrecht￿en￿de￿verkorting￿van de￿WW￿het￿doel￿om￿mensen￿sneller￿van￿werk￿naar￿werk te￿helpen.￿Ik￿heb￿gezegd￿dat￿dit￿alleen￿werkt￿als￿de￿instrumenten￿worden￿verschaft￿om￿die￿begeleiding￿van￿werk naar￿werk￿daadwerkelijk￿te￿effectueren.￿Ik￿vraag￿de￿minister￿om￿een￿reactie￿hierop.￿Er￿is￿een￿groot￿scala￿aan￿snelle maatregelen￿voor￿het￿terugdringen￿van￿het￿begrotingstekort￿maar￿op￿het￿punt￿van￿ambitie￿doelstellingen￿en￿instrumentarium￿op￿het￿gebied￿van￿het￿werkgelegenheidsbeleid￿worden￿die￿niet￿geëvenaard.￿Ik￿vraag￿de￿minister of￿hij￿bereid￿is￿om￿zich￿het￿instrumentarium￿te￿verschaffen￿dat￿hij￿nodig￿heeft￿om￿het￿doel￿van￿die￿hervormingen te￿realiseren. Minister￿Asscher: Gevoelsmatig￿ben￿ik￿het￿eens￿met￿de￿heer￿Van￿Ojik￿maar op￿de￿inhoud￿ben￿ik￿het￿niet￿met￿hem￿eens.￿Inderdaad￿is het￿niet￿het￿doel￿om￿dingen￿te￿veranderen￿om￿ze￿maar te￿veranderen;￿je￿wilt￿er￿wel￿wat￿mee￿bereiken.￿Het￿gaat ons￿niet￿om￿het￿verkorten￿van￿de￿WW-duur;￿het￿gaat￿ons om￿het￿verkorten￿van￿de￿tijd￿die￿mensen￿in￿een￿uitkering zitten.￿Het￿gaat￿ons￿niet￿om￿het￿beperken￿van￿de￿ontbindingsvergoeding;￿het￿gaat￿erom￿die￿te￿veranderen￿in￿een verbindingsvergoeding￿om￿mensen￿van￿de￿ene￿baan naar￿de￿andere￿te￿helpen.￿Als￿u￿zegt￿dat￿wij￿daar￿geen￿instrumentarium￿voor￿hebben￿ben￿ik￿dat￿niet￿met￿u￿eens. In￿het￿gesprek￿met￿de￿sociale￿partners￿ligt￿250￿miljoen￿op tafel￿voor￿de￿sociale￿agenda￿300￿miljoen￿voor￿Van￿Werk Naar￿Werk.￿Dat￿is￿het￿instrumentarium￿waarover￿het￿nu gaat.￿Sinds￿19 december￿is￿er￿ruim￿100￿miljoen￿voor￿de aanpak￿van￿jeugdwerkloosheid￿en￿voor￿kansen￿van￿ouderen￿op￿de￿arbeidsmarkt.￿Voorwaar￿in￿tijden￿van￿crisis￿en grote￿bezuinigingen￿is￿dat￿echt￿geld￿voor￿echte￿maatregelen￿die￿mensen￿aan￿echte￿banen￿kunnen￿helpen.￿Volgens mij￿is￿dat￿precies￿wat￿u￿ook￿wilt.De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿vraag￿de￿minister￿hoe￿datgene￿wat￿in￿al￿die￿potjes￿op het￿vuur￿staat￿middels￿het￿instrumentarium￿dat￿doel￿gaat bereiken.￿Hij￿heeft￿de￿brief￿van￿het￿FNV￿gelezen￿die￿ik￿in mijn￿bijdrage￿heb￿genoemd￿waarin￿volgens￿mij￿wel￿tientallen￿maatregelen￿worden￿opgesomd￿die￿daarbij￿een￿rol zouden￿kunnen￿spelen.￿Ik￿heb￿zelf￿de￿fiscale￿vergroening genoemd.￿Ik￿heb￿de￿publieke￿werken￿genoemd￿die￿een mogelijkheid￿zijn￿om￿banen￿te￿scheppen.￿Waar￿het￿om gaat￿is￿dat￿het￿kabinet￿zo￿weinig￿specifiek￿is￿om￿aan￿te geven￿wat￿er￿op￿al￿die￿terreinen￿gaat￿gebeuren.￿Vandaar mijn￿vraag￿aan￿de￿minister￿of￿het￿kabinet￿bereid￿is￿om￿in een￿–￿noem￿het￿een￿–￿banenplan￿expliciet￿te￿maken￿op welke￿manieren￿die￿potjes￿die￿op￿het￿vuur￿staan￿straks gaan￿leiden￿tot￿meer￿werkgelegenheid. Minister￿Asscher: De￿echte￿uitgestoken￿hand￿naar￿de￿sociale￿partners￿zit echt￿niet￿in￿het￿feit￿dat￿er￿alternatieven￿mogelijk￿zijn.￿Die uitgestoken￿hand￿gaat￿over￿de￿mogelijkheid￿om￿nu￿met elkaar￿plannen￿te￿maken￿voor￿sectoren￿die￿het￿moeilijk hebben￿maar￿ook￿om￿mensen￿van￿de￿ene￿sector￿naar￿de andere￿te￿brengen.￿Als￿dit￿concrete￿plannen￿zijn￿die￿niet zijn￿gebaseerd￿op￿goede￿bedoelingen￿maar￿laten￿zien dat￿mensen￿erin￿worden￿geschoold￿en￿van￿de￿ene￿baan naar￿de￿andere￿worden￿gebracht;￿of￿als￿het￿gaat￿om￿O&Ofondsen￿waar￿soms￿heel￿veel￿geld￿in￿zit￿die￿eindelijk worden￿benut￿en￿niet￿op￿de￿plank￿blijven￿staan￿maar￿nu worden￿gebruikt￿om￿mensen￿aan￿het￿werk￿te￿houden￿en te￿krijgen;￿als￿in￿die￿plannen￿stages￿zijn￿opgenomen￿ervaringskansen￿voor￿jongeren;￿als￿er￿de￿taboes￿in￿worden doorbroken￿over￿de￿kracht￿van￿ouderen￿in￿onze￿samenleving￿dan￿gaat￿het￿kabinet￿daaraan￿meedoen￿dan￿gaat het￿kabinet￿die￿meefinancieren.￿Ik￿heb￿het￿niet￿over￿een banenplan.￿Een￿banenplan￿verwordt￿veel￿te￿snel￿tot￿een hobby￿van￿een￿politicus￿die￿toevallig￿minister￿van￿Sociale￿Zaken￿is.￿Het￿gaat￿om￿die￿sectorplannen.￿Het￿gaat￿erom dat￿werkgevers￿en￿werknemers￿met￿ons￿kunnen￿afspreken￿om￿mensen￿echt￿aan￿het￿werk￿te￿helpen.￿Die￿uitnodiging￿hebben￿wij￿gedaan￿op￿19 december.￿Ik￿heb￿het￿u￿geschreven￿nu￿gaan￿we￿eindelijk￿beginnen￿met￿dat￿gesprek. Als￿daar￿goede￿plannen￿uit￿komen￿zijn￿dat￿stuk￿voor￿stuk banenplannen.￿Dan￿moeten￿we￿daar￿geld￿voor￿over￿hebben￿en￿doen￿we￿ook￿echt￿iets￿aan￿de￿nood￿van￿vandaag van￿mensen￿die￿zonder￿werk￿zitten. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Wij￿verschillen￿op￿één￿punt￿van￿mening.￿Ik￿denk￿dat￿het dit￿kabinet￿juist￿zou￿sieren￿als￿het￿ook￿op￿dit￿gebied￿zelf een￿aantal￿initiatieven￿zou￿nemen￿en￿niet￿alleen￿om￿te laten￿zien￿dat￿het￿geld￿heeft￿als￿men￿met￿goede￿plannen komt.￿Toen￿het￿begrotingstekort￿vorige￿week￿bleek￿te￿zijn opgelopen￿tot￿36%￿lag￿er￿de￿volgende￿dag￿een￿lijstje￿van het￿kabinet￿met￿nieuwe￿bezuinigingen￿vrij￿specifiek￿ingevuld￿tot￿twee￿cijfers￿achter￿de￿komma.￿Ik￿vraag￿de￿minister￿van￿Sociale￿Zaken￿om￿zelf￿ambitie￿aan￿de￿dag￿te￿leggen￿waar￿het￿gaat￿om￿het￿creëren￿van￿werk. Minister￿Asscher: Als￿het￿gaat￿om￿die￿ambitie￿kan￿de￿heer￿Van￿Ojik￿echt￿op mij￿rekenen.￿Als￿het￿gaat￿om￿de￿snelheid￿zijn￿er￿weinigen die￿kunnen￿tippen￿aan￿minister￿Dijsselbloem.￿Ik￿heb￿vanochtend￿wel￿een￿aanpak￿van￿de￿jeugdwerkloosheid￿gepresenteerd.￿Ik￿ben￿u￿en￿andere￿sprekers￿zeer￿erkentelijk dat￿u￿daar￿een￿paar￿aardige￿woorden￿over￿hebt￿gezegdAsscher want￿het￿is￿een￿heel￿acuut￿probleem.￿Ik￿kom￿er￿straks￿inhoudelijk￿nog￿wat￿nader￿op￿terug. De￿heer￿Krol￿vroeg￿namens￿de￿fractie￿van￿50PLUS￿naar het￿koopkrachteffect￿van￿het￿aanvullende￿pakket￿en￿de 300￿miljoen￿die￿daarin￿is￿opgenomen.￿Hij￿vroeg￿welke groepen￿en￿welke￿effecten￿wij￿daarin￿precies￿denken￿te bereiken.￿Hij￿en￿ik￿kunnen￿wel￿wat￿groepen￿bedenken￿die een￿extraatje￿zouden￿kunnen￿gebruiken.￿Immers￿als￿gevolg￿van￿de￿lange￿crisis￿en￿ook￿als￿gevolg￿van￿de￿maatregelen￿van￿dit￿kabinet￿en￿vorige￿kabinetten￿hebben￿veel mensen￿te￿maken￿met￿een￿sterk￿gedaalde￿koopkracht. Toch￿wil￿ik￿dat￿nu￿niet￿vastleggen.￿Ik￿wil￿mensen￿nu￿niet blij￿maken￿met￿wat￿mogelijk￿een￿dode￿mus￿zou￿kunnen zijn.￿In￿een￿eerder￿debat￿met￿de￿heer￿Krol￿heb￿ik￿aangegeven￿dat￿het￿kabinet￿in￿augustus￿wil￿kijken￿naar￿de￿koopkrachtramingen￿de￿voorspellingen￿voor￿de￿portemonnees￿voor￿2014.￿Als￿we￿dat￿in￿augustus￿van￿dit￿jaar￿doen zullen￿er￿vast￿problemen￿opduiken￿en￿zal￿er￿een￿beeld￿zijn waar￿je￿wat￿aan￿wilt￿doen.￿Toen￿we￿er￿eerder￿over￿spraken￿zei￿ik￿dat￿ik￿er￿weinig￿extra￿middelen￿voor￿zag.￿Als dit￿pakket￿op￿deze￿manier￿de￿eindstreep￿haalt￿is￿er￿300 miljoen￿om￿te￿proberen￿de￿ergste￿nood￿te￿lenigen.￿Ongetwijfeld￿weet￿de￿heer￿Krol￿mij￿dan￿ook￿te￿vinden￿om￿me te￿helpen￿herinneren￿aan￿groepen￿die￿daaraan￿behoefte hebben. De￿heer￿Roemer￿vroeg￿of￿het￿kabinet￿bereid￿is￿om￿resultaatverplichtingen￿aan￿te￿gaan￿voor￿het￿percentage jeugdwerkloosheid￿aan￿het￿einde￿van￿het￿jaar￿en￿zo￿ja met￿welk￿percentage.￿Dat￿zou￿ik￿natuurlijk￿wel￿willen maar￿dat￿is￿niet￿reëel.￿Helaas￿stijgt￿bij￿de￿voorspellingen die￿we￿nu￿kennen￿de￿werkloosheid￿gedurende￿het￿jaar door￿tot￿775%￿een￿hoog￿percentage.￿We￿weten￿ook￿dat de￿jeugdwerkloosheid￿meestal￿ongeveer￿het￿dubbele￿bedraagt￿van￿de￿gewone￿werkloosheid.￿We￿weten￿ook￿dat als￿de￿conjunctuur￿weer￿aantrekt￿jongeren￿snel￿weer aan￿de￿bak￿kunnen.￿Dat￿kun￿je￿niet￿keren￿met￿een￿aanpak￿van￿de￿jeugdwerkloosheid.￿Toch￿hoorde￿ik￿in￿de￿toon van￿sommigen￿de￿zweem￿van￿de￿suggestie￿dat￿die￿50￿miljoen￿dan￿te￿weinig￿zou￿voorstellen.￿Natuurlijk￿kun￿je￿met meer￿geld￿meer￿doen￿maar￿toch￿wil￿ik￿dit￿met￿kracht￿bestrijden.￿Naast￿al￿het￿geld￿dat￿al￿wordt￿geïnvesteerd￿in de￿verbetering￿van￿het￿onderwijs￿naast￿alle￿initiatieven die￿er￿al￿zijn￿in￿provincies￿en￿in￿gemeenten￿om￿jongeren aan￿het￿werk￿te￿helpen￿naast￿initiatieven￿die￿al￿worden ontplooid￿door￿werkgevers￿en￿werknemers￿kunnen￿we met￿dit￿extra￿geld￿een￿ongelooflijk￿grote￿groep￿jongeren voor￿wie￿anders￿het￿perspectief￿van￿de￿bank￿thuis￿dreigt hoop￿geven￿op￿een￿betere￿toekomst.￿We￿kunnen￿voorkomen￿dat￿ze￿komen￿thuis￿te￿zitten￿door￿een￿dringend￿gesprek￿met￿ze￿te￿voeren:￿jongere￿doe￿je￿de￿juiste￿studie zou￿je￿niet￿overstappen￿naar￿de￿techniek￿want￿daar￿zijn wel￿banen?￿Misschien￿lukt￿het￿ons￿onder￿leiding￿van￿collega￿Kamp￿wel￿om￿in￿het￿techniekpact￿banen-￿of￿stagegaranties￿af￿te￿spreken￿en￿de￿jongeren￿daar￿naartoe￿te￿helpen.￿De￿beste￿plannen￿van￿gemeenten￿en￿provincies￿kunnen￿we￿een￿extra￿duwtje￿geven.￿We￿kunnen￿ervoor￿zorgen￿dat￿jongeren￿misschien￿een￿hoger￿niveau￿bereiken￿in hun￿opleiding.￿Dat￿is￿een￿ongelooflijk￿verschil￿in￿het￿leven van￿zo'n￿jongere.￿De￿heer￿Roemer￿heeft￿genoeg￿voorbeelden￿genoemd￿in￿de￿debatten￿en￿hetzelfde￿geldt￿voor￿zijn collega's.￿Ik￿ga￿niet￿tegen￿zo'n￿jongere￿zeggen:￿50￿miljoen euro￿in￿een￿tijd￿van￿crisis￿is￿zo￿weinig￿we￿doen￿het￿maar niet.￿Nee￿ik￿wil￿woekeren￿met￿die￿hoeveelheid￿geld.￿Ik￿wil daarmee￿zo￿veel￿mogelijk￿bereiken￿voor￿zo￿veel￿mogelijk jongeren.￿Dan￿doen￿we￿echt￿wat￿aan￿de￿jeugdwerkloosheid.￿Ik￿reken￿echt￿op￿steun￿ook￿van￿de￿heer￿Roemer.De￿heer￿Pechtold￿(D66): Ik￿heb￿zojuist￿in￿mijn￿bijdrage￿aangegeven￿dat￿ik￿de￿verhoging￿van￿6￿miljard￿naar￿50￿miljard￿een￿substantiële vind.￿Ik￿heb￿het￿kabinet￿ook￿opgeroepen￿om￿in￿de￿plannen￿voor￿Van￿Werk￿Naar￿Werk￿waarvoor￿300￿miljoen staat￿alleen￿de￿titel￿al￿uit￿te￿breiden￿met￿"van￿school￿naar werk".￿Hoe￿kijkt￿de￿minister￿daar￿tegenaan? Minister￿Asscher: Ik￿zeg￿de￿heer￿Pechtold￿dank￿voor￿zijn￿genereuze￿commentaar￿op￿de￿aanpak￿van￿de￿jeugdwerkloosheid.￿Ik￿heb er￿met￿de￿heer￿Van￿Weyenberg￿al￿vele￿malen￿over￿gediscussieerd￿dus￿dat￿stel￿ik￿zeer￿op￿prijs.￿Ik￿kan￿ruiterlijk￿toezeggen￿dat￿wat￿het￿kabinet￿betreft￿de￿inzet￿van￿de￿300 miljoen￿ook￿moet￿zien￿op￿kansen￿voor￿jongeren.￿Ik￿heb het￿dan￿over￿stageplaatsen￿werkervaring￿en￿het￿openstellen￿van￿banen￿ook￿als￿het￿nu￿geen￿betaalde￿banen￿zijn zodat￿straks￿als￿de￿behoefte￿aan￿vakkrachten￿weer￿toeneemt￿de￿jongeren￿die￿werkervaring￿hebben￿opgedaan de￿bedrijven￿kennen￿en￿veel￿sneller￿kunnen￿doorstromen. Wat￿ik￿nu￿niet￿zou￿willen￿toezeggen￿is￿een￿suggestie￿die eerder￿door￿de￿geachte￿afgevaardigde￿Van￿Weyenberg￿is gedaan￿namelijk￿om￿er￿nu￿100￿miljoen￿uit￿te￿nemen￿en die￿apart￿in￿de￿aanpak￿te￿versleutelen.￿Ik￿zeg￿wel￿toe￿om in￿het￿sociaal￿overleg￿juist￿bij￿de￿inzet￿van￿die￿middelen ervoor￿te￿zorgen￿dat￿perspectief￿voor￿jongeren￿onderdeel uitmaakt￿van￿de￿Van-Werk-Naar-Werkplannen.￿In￿die￿gevallen￿spreek￿je￿dus￿over￿"van￿school￿naar￿werk'.￿Eerder heeft￿de￿heer￿Van￿Weyenberg￿al￿een￿motie￿ingediend￿met zijn￿collega￿Krol￿waarin￿staat￿dat￿de￿participatie￿van￿ouderen￿daarin￿een￿plek￿moet￿krijgen.￿Dat￿ben￿ik￿bepaald￿niet vergeten. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Dat￿is￿hoopgevend.￿Aangezien￿veel￿hier￿vandaag￿niet-definitief￿is￿verklaard￿steek￿ik￿voor￿dit￿moment￿maar￿in￿de zak￿dat￿ook￿het￿bedrag￿van￿50￿miljard￿niet￿definitief￿is.￿Ik zal￿daarbij￿hopen￿dat￿het￿omhoog￿kan￿en￿de￿minister￿zal moeten￿bedenken￿dat￿het￿ook￿nog￿omlaag￿zou￿kunnen als￿anderen￿dat￿bedenken.￿Aangezien￿bijna￿niemand￿hier dat￿bepleit￿steek￿ik￿voor￿dit￿moment￿even￿in￿mijn￿zak￿dat goede￿plannen￿leiden￿tot￿een￿mogelijkheid￿tot￿verhoging van￿dit￿budget. Minister￿Asscher: Zeer￿zeker.￿Ik￿hoop￿overigens￿niet￿dat￿ik￿de￿indruk￿heb￿gewekt￿dat￿het￿om￿50￿miljard￿gaat￿want￿dan￿moet￿ik￿heel veel￿mensen￿tegelijk￿teleurstellen. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Ik￿beweeg￿mij￿in￿goed￿gezelschap.￿Ik￿kan￿mij￿herinneren dat￿de￿premier￿op￿een￿persconferentie￿er￿ook￿een￿keer￿50 miljard￿naast￿zat. Minister￿Asscher: Dat￿schijnt￿een￿heel￿gebruikelijke￿marge￿te￿zijn￿maar￿ik probeer￿nog￿even￿voorzichtig￿te￿blijven. Ik￿kom￿toe￿aan￿de￿beantwoording￿van￿een￿aantal￿vragen￿over￿de￿loonontwikkeling￿gesteld￿door￿D66￿door￿de heer￿Roemer￿en￿de￿heer￿Buma.￿Die￿vragen￿waren￿meer specifiek￿aan￿mij￿gericht￿naar￿aanleiding￿van￿de￿uitspraken￿die￿ik￿heb￿gedaan￿in￿het￿Financieele￿Dagblad￿over loonontwikkeling￿en￿koopkracht.￿Laat￿ik￿vooropstellen dat￿ik￿heel￿goed￿begrijp￿dat￿men￿mij￿die￿vragen￿stelt.￿Die pijnlijke￿vraag￿kon￿ik￿ook￿goed￿bedenken￿toen￿wij￿vrijdag￿met￿dat￿pakket￿kwamen.￿Toch￿is￿het￿zo￿dat￿wij￿vrezenAsscher en￿menen￿dat￿het￿nodig￿is￿om￿opnieuw￿in￿de￿collectieve￿sector￿een￿offer￿te￿vragen￿en￿de￿zorg￿daarvan￿niet￿uit te￿zonderen.￿De￿minister-president￿heeft￿dat￿zojuist￿ook namens￿mij￿verdedigd.￿Wij￿realiseren￿ons￿donders￿goed dat￿het￿geen￿gemakkelijke￿weg￿is￿en￿dat￿het￿ook￿economisch￿allemaal￿niet￿zo￿geweldig￿is.￿Wij￿moeten￿nu￿met een￿aantal￿generieke￿maatregelen￿komen￿om￿naast￿het hervormingspakket￿dat￿er￿is￿de￿overheidsfinanciën￿op￿orde￿te￿houden.￿Ik￿vond￿dat￿de￿heer￿Zijlstra￿dit￿in￿zijn￿betoog goed￿uitlegde.￿Ik￿zie￿dat￿de￿heer￿Pechtold￿wil￿interrumperen.￿Ik￿weet￿nooit￿precies￿wanneer￿ik￿moet￿ophouden voor￿een￿interruptie. De￿voorzitter: U￿hoeft￿pas￿op￿te￿houden￿als￿ik￿de￿heer￿Pechtold￿het woord￿heb￿gegeven￿maar￿omdat￿u￿nu￿al￿bent￿opgehouden￿geef￿ik￿de￿heer￿Pechtold￿het￿woord. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Dank￿u￿wel￿voorzitter.￿Ik￿vond￿het￿een￿mooi￿moment.￿Wij moeten￿toch￿eerlijk￿zijn￿over￿het￿begrip￿"vrijwillige￿nullijn in￿de￿zorg"?￿U￿hebt￿deze￿financieel￿voor￿11￿miljard￿ingeboekt.￿Als￿die￿vrijwilligheid￿niet￿doorgaat￿betekent￿dat￿banenverlies￿in￿de￿zorg.￿Allemaal￿wat￿minder￿salaris￿of￿minder￿collega's;￿dat￿is￿wat￿het￿kabinet￿voorstelt. Minister￿Asscher: Daarin￿heeft￿de￿heer￿Pechtold￿op￿zichzelf￿genomen￿gelijk. Sterker￿nog￿door￿verschillende￿sprekers￿leden￿van￿het kabinet￿is￿de￿suggestie￿gedaan￿dat￿er￿bij￿zo'n￿vrijwillige nullijn￿ook￿ruimte￿zou￿kunnen￿ontstaan￿om￿weer￿wat￿van de￿andere￿noodzakelijke￿maar￿pijnlijke￿bezuinigingen￿terug￿te￿draaien.￿Dat￿kan￿een￿aantrekkelijk￿perspectief￿zijn voor￿werkenden￿in￿de￿zorg.￿Maar￿wij￿realiseren￿ons￿heel goed￿dat￿het￿geen￿gelopen￿race￿is￿en￿dat￿het￿geen￿gemakkelijk￿verhaal￿is. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Ik￿vind￿het￿toch￿een￿moeilijke￿figuur￿dat￿een￿kabinet￿meer dan￿een￿miljard￿aan￿bezuinigingen￿inboekt￿en￿vervolgens tegen￿de￿mensen￿in￿de￿zorg￿zegt:￿minder￿loon￿of￿minder collega's.￿Dit￿is￿niet￿ontstaan￿vanuit￿een￿visie￿op￿de￿zorg en￿er￿is￿veel￿over￿gesproken￿vandaag.￿Ik￿vind￿dat￿het￿kabinet￿zelf￿daarin￿een￿keuze￿dient￿te￿maken￿en￿de￿bal￿niet￿bij de￿beroepsgroep￿moet￿neerleggen. Minister￿Asscher: Ja￿maar￿de￿voorkeur￿van￿het￿kabinet￿de￿grote￿wens￿die ook￿tot￿uitdrukking￿komt￿in￿het￿feit￿dat￿wij￿zo￿hechten￿aan het￿sociaal￿overleg￿is￿dat￿wij￿er￿opnieuw￿in￿slagen￿in￿Nederland￿om￿de￿moeilijke￿keuze￿de￿solidaire￿keuze￿te￿maken￿om￿in￿te￿leveren￿ten￿behoeve￿van￿werk.￿Werk￿boven inkomen￿zei￿de￿minister-president￿in￿zijn￿persconferentie￿na￿de￿ministerraad.￿Ik￿ben￿het￿helemaal￿met￿de￿heer Pechtold￿eens￿dat￿het￿niet￿makkelijk￿is.￿Het￿zou￿echter￿wel verkieslijk￿zijn.￿Het￿zou￿beter￿zijn￿voor￿Nederland￿en￿ook beter￿voor￿de￿zorg￿als￿geheel. De￿heer￿Roemer￿(SP): Hoe￿kan￿een￿sociaal-democraat￿dit￿nu￿met￿droge￿ogen verkondigen￿een￿nullijn￿in￿de￿zorg￿terwijl￿bestuurders￿er zeven￿jaar￿over￿mogen￿doen￿om￿onder￿de￿balkenendenorm￿te￿komen￿en￿de￿zorgverzekeraars￿er￿met￿meer￿dan een￿miljard￿winst￿vandoor￿lopen￿een￿buffer￿hebben￿die meer￿overvol￿is?￿Hoe￿kun￿je￿dan￿tegen￿verpleegsters￿met € 1.200￿netto￿zeggen￿dat￿zij￿maar￿loon￿moeten￿inleveren?Minister￿Asscher: Ik￿heb￿net￿de￿minister-president￿horen￿zeggen￿dat￿wij￿de suggestie￿van￿de￿heer￿Roemer￿hebben￿gehoord￿en￿zullen bekijken.￿Daar￿sluit￿ik￿mij￿van￿harte￿bij￿aan.￿Waar￿mogelijkheden￿zijn￿om￿het￿zo￿eerlijk￿mogelijk￿te￿doen￿en￿tegelijkertijd￿het￿probleem￿met￿de￿overheidsfinanciën￿op￿te￿lossen￿is￿het￿kabinet￿daar￿zeer￿in￿geïnteresseerd. De￿heer￿Krol￿en￿de￿heer￿Slob￿vroegen￿naar￿de￿positie van￿50-plussers.￿Het￿gaat￿natuurlijk￿over￿de￿kansen￿op￿de arbeidsmarkt￿voor￿die￿50-plussers￿die￿nu￿hun￿baan￿kwijt zijn.￿De￿werkloosheid￿onder￿50-plussers￿is￿namelijk￿lager￿dan￿de￿gemiddelde￿werkloosheid￿lager￿dan￿die￿onder￿mensen￿jonger￿dan￿50.￿Het￿is￿absoluut￿waar￿dat￿het voor￿mensen￿ouder￿dan￿50￿moeilijker￿is￿om￿aan￿het￿werk te￿komen.￿Wij￿doen￿daar￿wel￿veel￿aan￿laten￿wij￿dat￿niet vergeten.￿Dat￿is￿soms￿te￿weinig￿bekend￿ook￿bij￿werkgevers.￿Er￿is￿een￿mobiliteitsbonus￿voor￿oudere￿werklozen van￿€ 7.000￿per￿jaar￿drie￿jaar￿lang.￿Bij￿de￿afspraken￿van eind￿december￿hebben￿wij￿geld￿uitgetrokken￿om￿oudere￿werkzoekenden￿te￿re-integreren￿op￿een￿effectieve￿manier.￿Dat￿gebeurt￿door￿ze￿in￿contact￿te￿brengen￿met￿werkgevers.￿De￿bedoeling￿is￿om￿ze￿niet￿alleen￿maar￿brieven blijven￿sturen￿die￿leiden￿tot￿frustratie￿en￿het￿contact￿ook niet￿alleen￿via￿de￿computer￿te￿laten￿verlopen￿maar￿door ze￿daadwerkelijk￿te￿koppelen￿aan￿werk.￿Wij￿zien￿dat￿de uitstroomcijfers￿dan￿veel￿beter￿zijn.￿Voor￿werkloze￿ouderen￿die￿aan￿het￿einde￿van￿hun￿WW-duur￿komen￿is￿er￿de IOW￿die￿voorkomt￿dat￿het￿huis￿moet￿worden￿opgegeten het￿angstbeeld￿dat￿velen￿hebben￿en￿dat￿net￿ook￿werd￿geschetst.￿Laten￿wij￿niet￿vergeten￿dat￿wij￿dat￿allemaal￿al doen.￿Daarnaast￿proberen￿wij￿sectorplannen￿te￿maken. Conform￿de￿motie-Krol/Pechtold￿–￿of￿Pechtold/Krol￿dat moet￿u￿mij￿even￿schenken￿–￿moeten￿die￿sectorplannen afspraken￿bevatten￿over￿arbeidsparticipatie￿van￿oudere werknemers. Er￿is￿één￿ding￿dat￿wij￿niet￿moeten￿doen:￿pas￿kijken￿wat er￿aan￿de￿hand￿is￿als￿mensen￿hun￿baan￿kwijt￿zijn.￿De￿echte￿mentaliteitsverandering￿is￿tweeërlei.￿Wij￿moeten￿mensen￿van￿boven￿de￿50￿niet￿meer￿oud￿vinden.￿Zij￿zien￿er ook￿een￿stuk￿jonger￿uit￿dan￿mensen￿van￿boven￿de￿50￿van 30￿of￿40￿jaar￿geleden.￿Zij￿zijn￿dus￿niet￿zo￿oud.￿Daarnaast moeten￿wij￿veel￿meer￿in￿ze￿investeren￿door￿scholen￿en ontwikkelen.￿Er￿moet￿een￿goede￿manier￿van￿flexibiliteit worden￿ontwikkeld￿om￿aan￿het￿werk￿te￿kunnen￿ook￿als banen￿veranderen.￿Daar￿zal￿de￿mentaliteitsverandering van￿moeten￿komen.￿Je￿ziet￿dat￿bedrijven￿die￿dat￿al￿doen een￿lager￿ziekteverzuim￿hebben.￿Zij￿hebben￿loyale￿werknemers￿die￿waarde￿toevoegen￿en￿die￿jongere￿werknemers￿begeleiden￿in￿hun￿werk.￿Zij￿hebben￿meer￿innovatiekracht.￿Kortom￿zij￿hebben￿hun￿winstgevendheid￿vergroot en￿ook￿de￿kosten￿voor￿de￿samenleving￿als￿geheel￿verlaagd.￿Dat￿is￿de￿omslag￿die￿wij￿moeten￿maken.￿Daar￿moeten￿wij￿met￿sociale￿partners￿afspraken￿over￿maken.￿Als￿je dat￿doet￿zul￿je￿de￿kansen￿van￿oudere￿werkzoekenden￿niet meer￿zo￿penibel￿zien￿als￿ze￿nu￿zijn.￿Nu￿zitten￿wij￿ook￿nog in￿heel￿negatieve￿conjunctuur.￿Dan￿is￿dat￿onderscheid￿tussen￿50-plus￿en￿50-min￿–￿ik￿meen￿dat￿de￿heer￿Krol￿in￿een interview￿die￿wens￿heeft￿uitgesproken￿–￿irrelevant￿geworden. De￿vraag￿is￿of￿dat￿moet￿gebeuren￿in￿de￿vorm￿van￿een taskforce￿een￿ambassadeur￿of￿een￿aparte￿taak-￿of￿werkgroep.￿Wij￿staan￿daarvoor￿open￿maar￿wij￿vinden￿het￿een instrument￿een￿middel.￿Het￿gaat￿ons￿vooral￿om￿de￿inhoud￿van￿de￿plannen￿het￿bereik￿van￿die￿mentaliteits-￿en cultuurverandering.￿Er￿moeten￿concrete￿afspraken￿worden￿gemaakt￿waar￿mensen￿wat￿aan￿hebben.￿Als￿een￿tas-Asscher kforce￿daaraan￿kan￿bijdragen￿staan￿wij￿daar￿zeer￿voor open.￿Het￿is￿echt￿een￿onderwerp￿voor￿het￿overleg￿met￿de sociale￿partners.￿Wij￿moeten￿de￿juiste￿instrumenten￿kiezen￿bij￿het￿probleem.￿Bij￿de￿jeugdwerkloosheid￿hebben wij￿het￿gevoel￿dat￿een￿ambassadeur￿die￿eraan￿gaat￿sleuren￿en￿die￿deals￿moet￿gaan￿maken￿tussen￿werkgevers opleidingsinstituten￿gemeenten￿en￿jonkies￿nut￿heeft.￿Hij moet￿ook￿bezielen.￿Een￿ambassadeur￿moet￿ervoor￿zorgen￿dat￿jongeren￿nooit￿vergeten￿dat￿ze￿ook￿zelf￿de￿verantwoordelijkheid￿hebben￿om￿hun￿best￿te￿doen￿en￿op￿zoek te￿gaan￿naar￿werk.￿Een￿ambassadeur￿moet￿bedrijven￿bezielen￿om￿die￿jongeren￿weer￿een￿kans￿te￿geven.￿Daar￿kan het￿een￿toegevoegde￿waarde￿zijn.￿Bij￿de￿ouderen￿moet￿je geen￿ouderenambassadeur￿neerzetten￿want￿die￿past￿daar niet.￿We￿staan￿ervoor￿open￿om￿die￿instrumenten￿in￿te￿zetten￿die￿helpen￿maar￿belangrijker￿dan￿een￿taskforce￿al￿dan niet￿is￿de￿mentaliteits-￿en￿cultuurverandering. Voorzitter.￿Hiermee￿heb￿ik￿de￿vragen￿beantwoord. De￿heer￿Pechtold￿(D66): We￿hebben￿veel￿antwoorden￿gekregen￿maar￿er￿was￿ooit een￿aanleiding￿voor￿dit￿debat. De￿voorzitter: Diverse￿aanleidingen. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Zeker￿maar￿de￿moeder￿der￿aanleidingen￿was￿een￿uitspraak￿van￿deze￿minister￿in￿het￿Financieel￿Dagblad.￿Ik haal￿die￿nog￿even￿voor￿de￿geest:￿het￿zou￿helpen￿als￿Nederlanders￿wat￿meer￿koopkracht￿krijgen.￿Dat￿kan￿onder meer￿via￿de￿loonontwikkeling.￿Inmiddels￿zijn￿er￿een￿aantal weken￿voorbij.￿Ik￿heb￿de￿vraag￿gesteld￿maar￿die￿is￿even ontschoten￿aan￿de￿aandacht￿van￿de￿minister.￿Hoe￿kijkt￿de vicepremier￿op￿deze￿boude￿uitspraak￿terug? Minister￿Asscher: De￿heer￿Van￿Ojik￿gaf￿net￿aan￿dat￿hij￿geen￿behoefte￿had aan￿een￿college￿macro-economie￿voor￿eerstejaars.￿Niet dat￿ik￿in￿staat￿zou￿zijn￿om￿dat￿college￿te￿geven￿maar￿mijn antwoord￿moet￿er￿ook￿niet￿op￿lijken.￿Op￿zichzelf￿zou￿ik het￿verbazingwekkend￿vinden￿als￿de￿heer￿Pechtold￿die uitspraak￿als￿zodanig￿separaat￿genomen￿een￿boude￿uitspraak￿noemt￿want￿het￿is￿een￿feit￿dat￿als￿mensen￿meer loon￿krijgen￿ze￿meer￿koopkracht￿hebben￿en￿dus￿meer geld￿kunnen￿uitgeven.￿De￿heer￿Pechtold￿doelt￿natuurlijk op￿de￿vraag￿of￿ik￿namens￿het￿kabinet￿al￿dan￿niet￿heb￿gepleit￿voor￿een￿loongolf￿een￿loonstijging￿en￿of￿ik￿zou￿hebben￿geïnterfereerd￿of￿zou￿hebben￿willen￿interfereren￿in het￿proces￿tussen￿werkgevers￿en￿werknemers￿als￿het￿gaat om￿de￿loonvorming.￿Ik￿geef￿toe￿dat￿de￿allergrootste￿urgentie￿van￿dat￿moment￿er￿inmiddels￿wat￿van￿af￿is￿maar ik￿wil￿de￿heer￿Pechtold￿opnieuw￿geruststellen.￿Het￿kabinet is￿voorstander￿van￿een￿verantwoorde￿loonontwikkeling. Zoals￿ik￿in￿de￿brief￿van￿25 januari￿mede￿namens￿de￿minister-president￿aan￿de￿Kamer￿heb￿geschreven:￿in￿sommige gevallen￿betekent￿dit￿een￿gematigde￿loonontwikkeling￿in andere￿gevallen￿is￿er￿ruimte￿voor￿loonstijgingen￿maar￿het is￿aan￿de￿sociale￿partners￿om￿daar￿afspraken￿over￿te￿maken. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Ik￿zie￿het￿antwoord￿van￿de￿vicepremier￿als￿een￿behoorlijke bijstelling￿van￿zijn￿uitspraken.￿Hij￿ziet￿dat￿het￿licht￿eromheen￿flink￿is￿veranderd.￿Het￿getuigt￿van￿ongelooflijk￿politiek￿vernuft￿van￿de￿vicepremier￿dat￿hij￿het￿oorspronkelij-ke￿dertigledendebat￿over￿deze￿uitspraken￿met￿zoveel￿kabinetsbeleid￿en￿akkoorden￿op￿de￿hand￿zodanig￿weet￿te￿verbreden￿dat￿de￿gehele￿top￿van￿het￿kabinet￿hem￿uiteindelijk ondersteunt.￿Ik￿moet￿zeggen:￿dat￿is￿politiek￿vernuft. Minister￿Asscher: Als￿er￿al￿sprake￿zou￿zijn￿van￿enig￿politiek￿vernuft￿bij￿dit￿kabinet￿dan￿staat￿dat￿in￿schril￿contract￿met￿het￿veel￿grotere￿vernuft￿van￿de￿heer￿Pechtold￿dat￿hij￿telkenmale￿demonstreert￿en￿waar￿wij￿graag￿een￿beroep￿op￿doen￿bij￿het￿sluiten￿van￿toekomstige￿akkoorden. De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿de￿minister￿van￿Financiën. Minister￿Dijsselbloem: Voorzitter.￿Aan￿mij￿zijn￿zeer￿weinig￿vragen￿gesteld.￿Alle betogen￿zijn￿door￿de￿collega's￿gedaan.￿Ik￿ga￿slechts￿in￿op de￿vragen.￿Mij￿is￿een￿verwijt￿gemaakt￿dat￿tegelijkertijd een￿compliment￿was;￿althans￿in￿het￿ene￿betoog￿was￿het een￿verwijt￿en￿in￿het￿andere￿een￿compliment.￿Het￿ging erom￿dat￿wij￿de￿problemen￿zoals￿die￿door￿het￿CPB￿zijn blootgelegd￿wel￿heel￿snel￿hebben￿voorzien￿van￿een￿antwoord.￿Voor￿de￿een￿was￿dat￿verwijtbaar￿maar￿voor￿de￿ander￿was￿het￿een￿compliment;￿waarvan￿akte. De￿inhoud￿ervan￿was￿onmiddellijk￿omstreden.￿Daar hebben￿wij￿ons￿van￿te￿voren￿ook￿op￿geprepareerd￿want dit￿was￿te￿verwachten.￿Tegelijkertijd￿hebben￿wij￿aangegeven￿dat￿wij￿open￿staan￿voor￿nog￿betere￿alternatieven￿voor de￿problemen￿die￿zich￿aandienen.￿Daar￿zijn￿door￿enkelen suggesties￿voor￿gedaan￿en￿door￿anderen￿vragen￿over￿gesteld.￿Ik￿zal￿er￿een￿aantal￿punten￿uitlichten.￿De￿heer￿Buma heeft￿gesproken￿over￿het￿alternatief￿van￿de￿doorwerkbonus.￿Hij￿heeft￿gevraagd￿of￿dat￿bespreekbaar￿was.￿Inhoudelijk￿is￿dat￿niet￿mijn￿portefeuille￿maar￿in￿principe￿is￿alles￿bespreekbaar.￿De￿heer￿Buma￿vroeg￿ook￿naar￿andere cadeautjes￿zoals￿hij￿het￿noemde￿die￿de￿coalitiepartners voor￿zichzelf￿hadden￿bedacht.￿Daar￿is￿veel￿over￿te￿zeggen maar￿de￿doorwerkbonus￿is￿voor￿2014￿voorzien￿voor￿een bedrag￿van￿70￿miljoen.￿Dat￿is￿op￿zichzelf￿als￿alternatief voor￿het￿pakket￿van￿43￿miljard￿niet￿een￿heel￿grote￿bijdrage￿maar￿het￿zou￿een￿bijdrage￿kunnen￿leveren.￿Dit￿gezegd hebbende:￿sommige￿fracties￿hebben￿gewezen￿op￿de￿positie￿van￿oudere￿werklozen￿en￿dit￿instrument￿is￿juist￿voor die￿doelgroep￿beschikbaar.￿Ik￿kan￿me￿dus￿voorstellen￿dat dit￿nog￿tot￿discussie￿leidt. Ik￿kom￿op￿de￿"cadeautjes".￿Het￿aantal￿intensiveringen in￿het￿regeerakkoord￿voor￿2014￿is￿beperkt;￿ik￿zeg￿het￿met weinig￿blijdschap.￿Ze￿tellen￿op￿tot￿714￿miljoen￿maar￿in￿alle￿eerlijkheid￿er￿zitten￿elementen￿in￿die￿echt￿bedoeld￿zijn als￿compensatie￿voor￿bezuinigingen.￿Ik￿noem￿een￿voorbeeld.￿Van￿het￿revolverende￿fonds￿op￿het￿gebied￿van￿ontwikkelingssamenwerking￿250￿miljoen￿zouden￿wij￿kunnen zeggen￿dat￿het￿een￿cadeautje￿van￿de￿coalitie￿is￿een￿beetje in￿het￿lijstje￿van￿de￿heer￿Buma￿en￿wij￿zouden￿het￿kunnen schrappen.￿Dit￿was￿echter￿bedoeld￿als￿een￿andere￿manier om￿het￿ontwikkelingssamenwerkingsbeleid￿vorm￿te￿geven￿en￿er￿staat￿een￿bezuiniging￿tegenover.￿De￿bezuiniging blijft￿staan￿en￿dit￿nieuwe￿instrument￿zou￿dan￿worden￿geschrapt.￿Kortom￿het￿is￿allemaal￿nog￿niet￿eenvoudig￿als het￿om￿alternatieven￿gaat.￿Op￿dit￿alles￿zullen￿wij￿terugkomen￿als￿wij￿meer￿in￿detail￿gaan￿praten￿over￿het￿begrotingspakket.Dijsselbloem Er￿zijn￿opmerkingen￿gemaakt￿over￿de￿lasten￿in￿het￿geheel.￿Het￿is￿waar￿dat￿in￿het￿begrotingsakkoord￿of￿Lenteakkoord￿veel￿lasten￿zaten.￿Voorzien￿is￿dat￿met￿het￿pakket￿dat wij￿nu￿hebben￿gepresenteerd￿de￿lasten￿voor￿2013￿worden verlaagd￿met￿337￿miljoen.￿Volgend￿jaar￿zit￿er￿wel￿een￿element￿op￿het￿gebied￿van￿lasten￿in￿de￿43￿miljard￿zeg￿18 miljard￿waarvan￿één￿deel￿500￿miljoen￿eenmalig￿is￿namelijk￿de￿verlenging￿van￿de￿crisisheffing.￿Structureel￿is het￿12￿miljard￿van￿de￿43.￿De￿som￿zo￿heb￿ik￿gezegd￿is 50%￿lasten.￿Dat￿is￿feitelijk￿niet￿juist.￿Het￿is￿12￿miljard￿van de￿43.￿Daarbij￿betrek￿ik￿natuurlijk￿ook￿de￿lastenverlichting die￿bijvoorbeeld￿in￿het￿woonpakket￿zat￿op￿het￿gebied￿van btw￿en￿dergelijke.￿Ook￿daarbij￿helpt￿het￿ons￿dus￿om￿de cijfers￿goed￿in￿ogenschouw￿te￿nemen. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Heeft￿de￿minister￿van￿Financiën￿dit￿ook￿doorgenomen met￿de￿minister-president?￿Die￿erkende￿zojuist￿immers het￿getal￿van￿45%￿lasten. Minister￿Dijsselbloem: Dan￿kom￿ik￿terug￿op￿wat￿ik￿zojuist￿heb￿gezegd.￿In￿2014￿is het￿bijna￿18￿miljard.￿Dat￿heeft￿te￿maken￿met￿dat￿eenmalige￿bedrag￿van￿de￿crisisheffing.￿Het￿jaar￿daarna￿is￿dat￿er weer￿uit￿en￿dan￿is￿het￿structureel￿12￿van￿de￿43.￿Ik￿ben hier￿slechts￿om￿de￿leden￿van￿de￿cijfers￿te￿voorzien￿zodat wij￿een￿nog￿beter￿debat￿met￿elkaar￿kunnen￿hebben￿en￿ik vervul￿die￿rol￿graag. De￿heer￿Pechtold￿van￿D66￿heeft￿gevraagd￿naar￿de￿bezuinigingen￿op￿het￿onderwijs.￿Hij￿kent￿ze￿heel￿goed.￿Er￿is ook￿vaak￿over￿gedebatteerd.￿De￿prijsbijstelling￿–￿dat￿is￿het nieuwe￿element￿–￿zal￿naar￿de￿begroting￿van￿OCW￿doorwerken￿voor￿215￿miljoen.￿Wat￿doet￿dat￿voor￿het￿geheel? Dat￿zal￿tot￿hetzelfde￿debat￿leiden￿als￿wij￿vaker￿hebben￿gehad￿met￿de￿fractievoorzitter￿van￿D66.￿Het￿totaal￿van￿de onderwijsmaatregelen￿had￿nog￿een￿plus￿in￿de￿plannen van￿het￿kabinet￿structureel￿196￿miljoen.￿Daar￿staat￿nu￿dit bedrag￿tegenover￿van￿min￿215.￿Wij￿komen￿nu￿dus￿uit￿op een￿heel￿kleine￿min￿voor￿het￿onderwijs.￿Hiermee￿wordt￿op zichzelf￿in￿deze￿tijden￿van￿barre￿crisis￿een￿politieke￿prioriteit￿tot￿uitdrukking￿gebracht.￿Ik￿heb￿heel￿goed￿de￿commentaren￿van￿de￿heer￿Pechtold￿daarop￿gehoord￿en￿ik￿begrijp￿dat￿hij￿het￿de￿verkeerde￿prioriteiten￿vindt￿en￿dat￿hij daarvoor￿meer￿geld￿zou￿willen￿vrijmaken.￿Dat￿zal￿dan￿onderdeel￿zijn￿van￿onze￿discussies￿over￿dit￿begrotingspakket. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Met￿name￿rond￿de￿Buma-gelden￿kon￿je￿nog￿wat￿rekenen om￿op￿een￿kleine￿plus￿of￿toch￿een￿kleine￿min￿uit￿te￿komen.￿Ik￿zeg￿het￿met￿pijn￿in￿het￿hart:￿wij￿maken￿vandaag mee￿dat￿het￿kabinet￿een￿voorstel￿doet￿waardoor￿wij￿als het￿aan￿het￿kabinet￿ligt￿nu￿definitief￿op￿onderwijs￿gaan bezuinigen.￿Veel￿van￿uw￿collega's￿zojuist￿nog￿uw￿collega Asscher￿hadden￿het￿over￿nieuwe￿onderwijsuitgaven.￿Ook woordvoerders￿van￿de￿coalitie￿hebben￿het￿keer￿op￿keer￿in de￿media￿over￿investeringen￿in￿het￿onderwijs.￿Daar￿zou￿ik –￿ik￿zeg￿het￿met￿pijn￿in￿het￿hart￿–￿van￿verschoond￿willen blijven.￿Dit￿kabinet￿stelt￿voor￿om￿te￿bezuinigen￿op￿onderwijs. Minister￿Dijsselbloem: We￿kunnen￿het￿debat￿hervatten￿over￿wat￿ik￿maar￿even aanduid￿als￿de￿motie￿van￿Van￿Haersma￿Buma.￿Dat￿ging over￿wat￿bij￿herhaling￿is￿aangetoond￿namelijk￿dat￿middelen￿richting￿de￿300￿miljoen￿die￿jaarlijks￿in￿het￿Gemeente-fonds￿gaan￿voor￿huisvestingsgelden￿voor￿het￿onderwijs daar￿niet￿aan￿besteed￿worden.￿Dat￿is￿meerdere￿keren￿aangetoond.￿Het￿kabinet￿heeft￿gezegd:￿wij￿zijn￿daar￿wel￿een beetje￿klaar￿mee￿we￿halen￿het￿geld￿eruit￿en￿dat￿gaat￿naar de￿scholen￿want￿het￿moet￿ten￿goede￿komen￿aan￿onderwijs.￿Wij￿vinden￿dat￿dus￿een￿intensivering￿in￿het￿onderwijs.￿Het￿geld￿kwam￿er￿niet￿aan￿ten￿goede.￿Daar￿zat￿inderdaad￿de￿plus￿voor￿de￿komende￿jaren￿zeg￿200￿miljoen.￿Nu gaat￿er￿200￿miljoen￿af￿met￿de￿prijsbijstelling.￿Het￿is￿zoals het￿is.￿Bij￿de￿begrotingsbespreking￿zullen￿we￿er￿met￿elkaar￿op￿terugkomen.￿Als￿een￿Kamermeerderheid￿daarbij andere￿prioriteiten￿stelt￿kan￿dat￿liefst￿met￿dekking￿zeg ik￿als￿minister￿van￿Financiën.￿Dat￿is￿overigens￿altijd￿zo￿bij begrotingsbehandelingen. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Dat￿snap￿ik￿vanuit￿de￿rol￿van￿de￿minister￿van￿Financiën. Maar￿vanavond￿maken￿wij￿mee￿dat￿terwijl￿VVD￿en￿PvdA allebei￿in￿hun￿verkiezingsprogramma's￿nog￿honderden miljoenen￿extra￿beloofden￿om￿jongeren￿perspectief￿te bieden￿–￿we￿hebben￿het￿nu￿niet￿over￿al￿die￿andere￿dingen bijvoorbeeld￿rondom￿hypotheekrente￿de￿Grieken￿en￿weet ik￿wat￿–￿het￿rekensommetje￿dat￿tot￿een￿kleine￿plus￿leidde nu￿definitief￿in￿een￿min￿valt.￿Ik￿geef￿het￿signaal￿maar:￿hulp voor￿het￿sociaal￿leenstelsel￿hulp￿voor￿welk￿akkoord￿dan ook￿is￿vandaag￿een￿stap￿verder￿weg. Minister￿Dijsselbloem: Ik￿begrijp￿het￿zo￿dat￿de￿heer￿Pechtold￿zegt￿dat￿hoewel￿het kabinet￿aanvankelijk￿nog￿een￿plus￿van￿200￿miljoen￿had nu￿ook￿OCW￿200￿miljoen￿moet￿bijdragen￿aan￿de￿prijsbijstelling￿en￿we￿dus￿nagenoeg￿op￿nul￿uitkomen.￿De￿heer Pechtold￿zegt￿dat￿voor￿hem￿steun￿een￿prijs￿zal￿hebben￿in termen￿van￿onderwijsgeld.￿Ik￿noteer￿dat.￿Ik￿heb￿vele￿wensen￿gehoord￿op￿vele￿punten.￿Ik￿heb￿tot￿nu￿toe￿iets￿minder dekkingsmogelijkheden￿aangereikt￿gekregen￿maar￿ook dat￿punt￿zal￿ongetwijfeld￿terugkomen.￿Dit￿is￿precies￿het type￿gesprek￿dat￿we￿met￿elkaar￿moeten￿voeren. Voorzitter.￿De￿heer￿Krol￿sprak￿namens￿de￿fractie￿van 50PLUS￿over￿het￿ene￿begrotingskeurslijf￿voor￿sterk￿uiteenlopende￿Europese￿landen.￿Hij￿deed￿een￿klemmend￿beroep￿op￿mij￿om￿deze￿benadering￿op￿te￿breken.￿Ik￿wil￿erop￿wijzen￿dat￿de￿Europese￿afspraak￿ten￿aanzien￿van￿begrotingsdiscipline￿en￿ook￿ten￿aanzien￿van￿macro-economische￿onevenwichtigheden￿zeg￿maar￿de￿hervormingsagenda￿heel￿veel￿ruimte￿laat￿voor￿differentiatie￿afhankelijk￿van￿wordt￿genoemd￿"lidstaatspecifieke￿omstandigheden".￿Dat￿blijkt￿uit￿een￿aantal￿zaken. De￿begrotingsdoelstellingen￿zijn￿niet￿voor￿alle￿landen min￿drie.￿Ook￿vallen￿ze￿niet￿allemaal￿in￿hetzelfde￿jaar. Ik￿geef￿een￿voorbeeld.￿Van￿sommige￿lidstaten￿werd￿gevraagd￿om￿de￿tekorten￿al￿in￿2012￿te￿hebben￿teruggebracht onder￿de￿min￿drie.￿Dat￿gold￿bijvoorbeeld￿voor￿België en￿Italië.￿Van￿andere￿landen￿bijvoorbeeld￿Nederland￿en Frankrijk￿werd￿gevraagd￿om￿dat￿in￿2013￿te￿hebben￿gedaan.￿Voor￿weer￿andere￿landen￿lag￿het￿nog￿later.￿Voor Slovenië￿en￿Slowakije￿geldt￿ook￿2013￿Spanje￿en￿Portugal￿hebben￿de￿tijd￿gekregen￿tot￿2014￿en￿het￿Verenigd￿Koninkrijk￿zelfs￿tot￿2015.￿Vervolgens￿zit￿er￿ook￿in￿de￿beoordeling￿differentiatie.￿Commissaris￿Rehn￿heeft￿al￿gezegd dat￿er￿rekening￿wordt￿gehouden￿met￿de￿vraag￿of￿er￿bijzondere￿economische￿omstandigheden￿zijn.￿De￿Commissaris￿heeft￿aangegeven￿dat￿die￿er￿voor￿Nederland￿zijn.￿Hij is￿zelfs￿specifiek￿geweest￿na￿de￿redding￿van￿de￿SNS. Ook wordt￿er￿gekeken￿of￿er￿voldoende￿inspanningen￿worden gepleegd￿op￿het￿structurele￿aanpassingspad￿van￿de￿be-Dijsselbloem groting.￿Ook￿op￿dit￿punt￿heeft￿de￿Commissaris￿zich￿al￿positief￿uitgelaten￿over￿de￿Nederlandse￿inspanningen.￿Tot slot￿wordt￿bij￿de￿beoordeling￿gekeken￿naar￿de￿vraag￿of er￿in￿de￿verschillende￿landen￿voldoende￿wordt￿gedaan￿in termen￿van￿structurele￿hervormingen.￿Dat￿leidt￿er￿bijvoorbeeld￿toe￿dat￿de￿Commissaris￿nu￿al￿heeft￿aangegeven￿dat Nederland￿aanspraak￿zou￿kunnen￿maken￿op￿een￿verlenging￿van￿de￿termijn.￿Wij￿krijgen￿meer￿tijd.￿Over￿andere landen￿heeft￿hij￿gezegd￿dat￿zij￿echt￿nog￿aan￿de￿bak￿moeten.￿Over￿weer￿andere￿landen￿heeft￿hij￿gezegd￿dat￿hij￿kan overwegen￿om￿hen￿meer￿tijd￿te￿geven￿maar￿dat￿hij￿dan een￿extra￿inspanning￿wil￿zien.￿Ook￿dat￿is￿dus￿gedifferentieerd.￿Het￿beeld￿is￿dat￿iedereen￿in￿dezelfde￿mal￿wordt￿geduwd￿maar￿de￿praktijk￿is￿gedifferentieerd. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): De￿heer￿Zijlstra￿suggereerde￿in￿zijn￿termijn￿een￿beetje￿dat het￿niet￿direct￿nodig￿is￿dat￿we￿in￿april￿al￿tot￿een￿akkoord komen￿maar￿dat￿de￿plannen￿van￿het￿kabinet￿ook￿gewoon met￿het￿lijstje￿van￿afgelopen￿vrijdag￿wel￿naar￿Brussel￿kunnen￿worden￿gestuurd.￿Is￿dat￿ook￿de￿beleving￿van￿de￿minister￿van￿Financiën? Minister￿Dijsselbloem: Dat￿zou￿op￿zichzelf￿kunnen￿denk￿ik￿omdat￿je￿je￿aanpassingsprogramma￿vrij￿globaal￿naar￿Brussel￿mag￿sturen. Wij￿doen￿dat￿liever￿niet￿omdat￿wij￿ons￿graag￿verzekeren van￿steun.￿Dat￿doen￿wij￿niet￿omdat￿het￿moet￿van￿Brussel maar￿omdat￿wij￿zelf￿een￿begroting￿moeten￿voorbereiden voor￿volgend￿jaar￿en￿de￿jaren￿daarna.￿Wij￿willen￿ons￿zo vroeg￿mogelijk￿verzekeren￿van￿zo￿breed￿mogelijke￿steun maar￿op￿zichzelf￿kan￿wat￿de￿heer￿Zijlstra￿zegt. De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Vorige￿week￿is￿ons￿de￿procedure￿geschetst￿waaraan￿de minister-president￿nu￿ook￿woorden￿heeft￿gewijd￿waarin alles￿erop￿gericht￿is￿om￿zo￿snel￿en￿verantwoord￿als￿mogelijk￿tot￿een￿sociaal￿akkoord￿te￿komen￿en￿waarvan￿daarna￿wordt￿gekeken￿of￿er￿in￿beide￿Kamers￿voldoende￿steun is.￿Dat￿blijft￿dus￿nog￿wel￿de￿inzet￿van￿het￿kabinet￿maar als￿dat￿niet￿echt￿gaat￿lukken￿en￿allemaal￿meer￿tijd￿nodig heeft￿dan￿is￿dat￿eigenlijk￿geen￿probleem? Minister￿Dijsselbloem: Wij￿staan￿voor￿moeilijke￿tijden.￿De￿heer￿Slob￿heeft￿dat￿zelf ook￿in￿zijn￿bijdrage￿gezegd￿en￿daarmee￿het￿belang￿van draagvlak￿benadrukt￿ook￿in￿de￿samenleving.￿Dit￿is￿precies￿hoe￿wij￿erin￿zitten.￿Wij￿kunnen￿wel￿zeggen￿dat￿wij meer￿tijd￿nemen￿maar￿ik￿ben￿er￿zeer￿voor￿om￿te￿mikken op￿eind￿april￿zodat￿wij￿dan￿het￿gedragen￿verhaal￿kunnen communiceren￿aan￿Brussel￿maar￿ook￿aan￿de￿Nederlandse￿samenleving:￿mensen￿dit￿is￿waar￿draagvlak￿voor￿is;￿dit is￿waar￿steun￿voor￿is￿in￿het￿parlement.￿Veel￿fractievoorzitters￿hebben￿vandaag￿gesproken￿over￿het￿belang￿om￿die zekerheid￿en￿helderheid￿zo￿snel￿mogelijk￿te￿bieden.￿Dat￿is precies￿de￿ambitie￿van￿het￿kabinet￿maar￿dat￿vergt￿de￿komende￿weken￿tot￿en￿met￿eind￿april￿een￿gezamenlijke￿inspanning￿om￿die￿zekerheid￿dan￿ook￿te￿kunnen￿bieden.￿Ik dank￿de￿fractievoorzitters￿ervoor￿dat￿zij￿mij￿hebben￿ontvangen.￿Sommigen￿dank￿ik￿in￿het￿bijzonder￿voor￿de￿uitstekende￿koffie.￿Die￿kom￿ik￿misschien￿voor￿een￿tweede keer￿halen.￿De￿meesten￿hebben￿ook￿aangegeven￿dat￿zij￿in de￿loop￿van￿maart￿graag￿het￿inhoudelijke￿gesprek￿aan￿willen￿gaan.￿Het￿zal￿niet￿altijd￿eenvoudig￿worden￿maar￿wij zien￿ernaar￿uit.Minister￿Kamp: Mevrouw￿de￿voorzitter.￿De￿woordvoerders￿vroegen￿naar de￿economische￿agenda￿van￿het￿kabinet.￿Ons￿past￿het￿in de￿eerste￿plaats￿om￿bezorgd￿te￿zijn￿over￿het￿feit￿dat￿wij er￿in￿2013￿niet￿in￿slagen￿om￿het￿overheidstekort￿terug￿te dringen￿tot￿onder￿de￿3%.￿Bezorgdheid￿ook￿omdat￿wij￿dit jaar￿verwachten￿een￿economische￿krimp￿te￿hebben￿van 05%￿nadat￿wij￿vorig￿jaar￿bijna￿1%￿economische￿krimp hadden.￿Bezorgdheid￿ook￿over￿de￿stijgende￿werkloosheid. Het￿gaat￿niet￿om￿iets￿vaags￿niet￿om￿grote￿getallen￿maar om￿de￿mensen￿die￿wij￿kennen￿de￿mensen￿in￿onze￿omgeving￿die￿daar￿heel￿pijnlijk￿mee￿geconfronteerd￿worden. Maar￿ons￿past￿het￿ook￿om￿nuchter￿realistisch￿en￿zelfbewust￿te￿zijn.￿De￿werkloosheid￿in￿Nederland￿is￿namelijk de￿helft￿van￿het￿Europese￿gemiddelde.￿Ons￿bedrijfsleven dat￿moet￿zorgen￿voor￿het￿werk￿staat￿sterk￿in￿de￿wereld￿en heeft￿een￿grote￿concurrentiekracht.￿Onze￿agrarische￿sector￿de￿op￿een￿na￿grootste￿exporteur￿van￿de￿wereld￿heeft toch￿weer￿groei￿van￿de￿export￿weten￿te￿realiseren.￿Onze technologische￿industrie￿weet￿ieder￿jaar￿vorig￿jaar￿en￿dit jaar￿4%￿tot￿5%￿exportgroei￿te￿realiseren.￿Onze￿Rotterdamse￿haven￿waar￿nu￿de￿Tweede￿Maasvlakte￿en￿de￿Betuwelijn￿beschikbaar￿zijn￿denkt￿ook￿dit￿jaar￿weer￿te￿groeien. Zo￿werken￿wij￿ons￿weer￿uit￿de￿economische￿crisis￿zo￿werken￿de￿ondernemers￿ons￿eruit￿en￿zo￿werken￿ook￿de￿Nederlandse￿werknemers￿zich￿eruit￿die￿een￿hogere￿arbeidsproductiviteit￿hebben￿dan￿in￿vergelijkbare￿landen. Het￿kabinet￿ondersteunt￿hen.￿Dat￿is￿ons￿economische plan.￿Wij￿ondersteunen￿hen￿door￿financieel￿orde￿op￿zaken￿te￿stellen￿ook￿in￿de￿huidige￿moeilijke￿economische omstandigheden.￿Wij￿gaan￿daarmee￿door.￿Wij￿gaan￿hervormen￿op￿de￿woningmarkt￿op￿de￿arbeidsmarkt￿en￿in de￿zorg.￿Wij￿gaan￿de￿pensioenen￿hervormen.￿Wij￿zorgen voor￿een￿kleinere￿overheid￿en￿een￿lagere￿regeldruk.￿In 2011￿en￿2012￿is￿de￿regeldruk￿met￿een￿miljard￿verlaagd.￿In deze￿kabinetsperiode￿gebeurt￿dat￿nog￿eens￿met￿25￿miljard.￿Zo￿bieden￿wij￿ruimte￿die￿benut￿gaat￿worden￿door het￿bedrijfsleven￿door￿die￿om￿te￿zetten￿in￿werk. Wij￿doen￿dat￿ook￿door￿het￿verdienvermogen￿van￿het bedrijfsleven￿te￿versterken.￿Er￿is￿bijna￿geen￿land￿in￿de￿wereld￿waar￿zo￿vruchtbaar￿samengewerkt￿wordt￿tussen￿kennisinstellingen￿wetenschappelijke￿onderzoekers￿en￿ondernemers.￿Wij￿doen￿dat￿door￿de￿aansluiting￿van￿onderwijs￿op￿de￿arbeidsmarkt￿te￿verbeteren.￿Wij￿realiseren￿ons dat￿het￿daar￿echt￿niet￿goed￿gaat.￿Wij￿realiseren￿ons￿dat als￿wij￿erin￿slagen￿om￿die￿aansluiting￿wel￿voor￿elkaar￿te krijgen￿de￿dreiging￿die￿er￿nu￿is￿van￿170.000￿vacatures voor￿technici￿in￿2016￿geen￿dreiging￿meer￿is￿maar￿dat￿dat 170.000￿kansen￿zijn￿voor￿zij-instromers￿of￿voor￿mensen die￿van￿school￿af￿komen￿technisch￿opgeleid￿zijn￿en￿die banen￿kunnen￿pakken. We￿doen￿dat￿ook￿door￿de￿financiering￿van￿de￿bedrijven￿te￿faciliteren.￿Als￿bedrijven￿met￿hun￿financiering￿in de￿problemen￿komen￿hebben￿wij￿een￿breed￿scala￿van mogelijkheden￿om￿hen￿te￿ondersteunen.￿En￿we￿doen￿het door￿nu￿terwijl￿we￿de￿overheidsfinanciën￿op￿orde￿aan￿het brengen￿zijn￿en￿we￿dus￿financieel￿heel￿krap￿zitten￿toch￿de economie￿te￿stimuleren￿te￿beginnen￿bij￿de￿bouw.￿We￿zijn daarmee￿begonnen￿door￿de￿overdrachtsbelasting￿van￿6% naar￿2%￿terug￿te￿brengen.￿We￿doen￿dat￿voor￿een￿jaar￿door de￿btw￿op￿de￿arbeid￿aan￿onderhoud￿en￿renovatie￿terug te￿brengen￿van￿21%￿naar￿6%.￿We￿doen￿dat￿door￿versnelde￿aanleg￿in￿het￿jaar￿2014￿van￿infrastructuur￿waardoor￿er voor￿300￿miljoen￿extra￿werk￿beschikbaar￿komt￿voor￿men-Kamp sen￿in￿de￿bouw￿aan￿de￿wegen.￿We￿doen￿dat￿met￿een￿revolverend￿fonds￿voor￿energiebesparing￿van￿185￿miljoen ook￿weer￿te￿benutten￿door￿mensen￿in￿de￿bouw.￿We￿doen het￿door￿50%￿vervroegde￿afschrijving￿mogelijk￿te￿maken op￿investeringen￿van￿het￿bedrijfsleven￿in￿het￿jaar￿2013.￿En we￿doen￿het￿door￿juist￿de￿laagste￿inkomens￿gericht￿een koopkrachtondersteuning￿te￿geven￿omdat￿we￿ook￿nu en￿juist￿nu￿bescherming￿willen￿bieden￿aan￿wie￿dat￿het meeste￿nodig￿heeft. In￿deze￿moeilijke￿omstandigheden￿doen￿wij￿wat￿nodig is￿voor￿de￿economie￿en￿de￿werkgelegenheid.￿Wij￿saneren￿wij￿hervormen￿en￿wij￿stimuleren.￿Onze￿economische agenda￿hebben￿wij￿deze￿keer￿vertaald￿in￿een￿goed￿doordachte￿mix￿voor￿het￿jaar￿2013￿en￿voor￿het￿jaar￿2014￿die we￿gepresenteerd￿hebben￿aan￿de￿Kamer￿en￿waarvoor￿we steun￿vragen￿waarover￿we￿willen￿praten￿en￿waarin￿we graag￿met￿elkaar￿tot￿breed￿gedragen￿conclusies￿willen￿komen￿in￿het￿belang￿van￿economisch￿herstel. De￿voorzitter: Dank￿u￿wel.￿Hiermee￿is￿een￿einde￿gekomen￿aan￿de￿eerste termijn￿van￿de￿zijde￿van￿de￿regering.￿Wij￿gaan￿direct￿door naar￿de￿tweede￿termijn￿en￿daarin￿geef￿ik￿het￿eerste￿het woord￿aan￿de￿heer￿Buma.￿Terwijl￿hij￿hiernaartoe￿loopt spreek￿ik￿de￿rest￿van￿de￿Kamer￿toe.￿Ik￿heb￿u￿allen￿de￿mogelijkheid￿gegeven￿om￿ruim￿te￿interrumperen.￿Ik￿stel￿dus voor￿om￿in￿de￿tweede￿termijn￿de￿spreker￿de￿kans￿te￿geven om￿zijn￿tekst￿uit￿te￿spreken￿en￿eventueel￿moties￿in￿te￿dienen.￿Ik￿wil￿de￿interrupties￿beperken￿tot￿een￿verduidelijkende￿vraag￿over￿ingediende￿moties. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Dat￿is￿ook￿gericht￿aan￿de￿heer￿Wilders￿hoop￿ik. De￿voorzitter: Dat￿is￿gericht￿aan￿alle￿deelnemers￿aan￿dit￿debat. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Voorzitter.￿Bij￿wasmiddelen￿trap￿je￿er￿soms￿in:￿vernieuwd wast￿nu￿nog￿witter!￿Na￿een￿paar￿maanden￿hoor￿je￿het weer:￿vernieuwd￿wast￿nu￿nog￿witter!￿Kan￿dat￿ook￿met￿regeringen￿en￿met￿regeerakkoorden?￿De￿PvdA￿en￿de￿VVD sloten￿een￿regeerakkoord.￿Wat￿waren￿ze￿trots.￿En￿toen werd￿het￿vernieuwd￿na￿de￿opstand￿over￿de￿ziektekostenpremie.￿Het￿regeerakkoord￿werd￿aangepast:￿nu￿nog￿beter!￿Vervolgens￿kwam￿het￿woonakkoord￿en￿weer￿hoorden￿we￿allemaal:￿het￿is￿nu￿nog￿beter￿geworden!￿En￿dan nu￿de￿aanpassingen￿voor￿2014.￿De￿minister-president￿was in￿ieder￿geval￿enthousiast￿over￿de￿afgelopen￿week.￿Het wordt￿allemaal￿nog￿beter. Nu￿nog￿beter!￿Hoe￿vaak￿kun￿je￿dat￿zeggen￿voordat￿het ongeloofwaardig￿wordt?￿Niet￿vaak.￿Ik￿zie￿namelijk￿geen verbeterd￿regeerakkoord.￿Ik￿zie￿vooral￿een￿kabinet￿dat￿de handen￿ten￿hemel￿heft￿en￿dat￿de￿oppositie￿smeekt￿om een￿reddingsboei.￿De￿wereld￿buiten￿draait￿echter￿door. Die￿wacht￿niet.￿Iedere￿dag￿verliezen￿mensen￿hun￿baan.￿De werkloosheid￿als￿grote￿opdracht￿om￿te￿bestrijden￿wacht op￿ons.￿Mensen￿kunnen￿hun￿hypotheek￿niet￿meer￿betalen en￿zien￿hun￿pensioen￿verdampen. Voor￿het￿CDA￿geldt:￿als￿het￿kabinet￿met￿goede￿plannen￿komt￿steunen￿we￿die￿maar￿slechte￿plannen￿steunen we￿niet.￿Lastenverhoging￿onder￿deze￿omstandigheden￿is slecht￿en￿meer￿bezuinigen￿om￿vervolgens￿weer￿meer￿uit te￿kunnen￿geven￿is￿onnodig.￿Ik￿vraag￿het￿kabinet￿dan￿ookom￿te￿komen￿met￿alternatieven￿voor￿lastenverhogingen. Snij￿eerst￿eens￿in￿de￿eigen￿wensenlijst.￿Doe￿uitgaven￿niet of￿zo￿zeg￿ik￿tegen￿de￿minister￿van￿Financiën￿doe￿ze￿later. Daarom￿dien￿ik￿de￿volgende￿motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿het￿kabinet￿het￿begrotingstekort￿in￿2014 wil￿terugbrengen￿tot￿rnaximaal￿3%￿van￿het￿bbp; constaterende￿dat￿het￿regeerakkoord￿van￿VVD￿en￿PvdA voor￿miljarden￿aan￿extra￿uitgaven￿bevat; overwegende￿dat￿de￿coalitiepartijen￿zelf￿een￿bijdrage moeten￿leveren￿aan￿de￿totstandkoming￿van￿een￿aanvullend￿pakket; verzoekt￿de￿regering￿de￿extra￿uitgaven￿uit￿het￿regeerakkoord￿te￿beperken￿om￿daarmee￿een￿forse￿bijdrage￿te￿leveren￿aan￿het￿aanvullend￿pakket￿voor￿de￿begrotingsdoelstelling￿van￿2014 en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Van￿Haersma Buma￿en￿Pechtold.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿2￿(33566). De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Het￿kabinet￿heeft￿bij￿monde￿van￿de￿premier￿helder￿aangegeven￿dat￿een￿dergelijk￿verzoek￿in￿het￿proces￿zeer￿serieus￿genomen￿zou￿worden.￿Deze￿motie￿lokt￿bij￿mij￿een￿wedervraag￿aan￿de￿heer￿Buma￿uit.￿Als￿het￿kabinet￿en￿de￿ondersteunende￿partijen￿hierin￿mee￿willen￿gaan￿betekent dat￿dan￿ook￿dat￿de￿heer￿Buma￿het￿voorliggende￿pakket￿zal steunen￿en￿door￿het￿parlement￿heen￿zal￿halen?￿Ik￿zal￿dit straks￿ook￿aan￿de￿heer￿Pechtold￿vragen. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Ha!￿Dat￿is￿stijl.￿Het￿gaat￿mij￿erom￿dat￿er￿een￿goed￿pakket komt.￿Als￿ik￿het￿goed￿vind￿steun￿ik￿het.￿Een￿goed￿pakket￿kan￿beter￿worden￿als￿het￿kabinet￿eerst￿eens￿naar￿de extra￿uitgaven￿kijkt￿die￿het￿zelf￿doet.￿Ik￿wil￿geen￿lastenverhogingen￿want￿er￿zijn￿alternatieven.￿Er￿zijn￿wel￿meer dingen￿die￿ik￿wil￿veranderen.￿De￿heer￿Zijlstra￿mag￿van mij￿verwachten￿dat￿ik￿meedenk￿over￿oplossingen￿voor￿de komende￿tijd.￿Ik￿teken￿echter￿niet￿bij￿kruisjes.￿Ik￿wil￿echt goede￿oplossingen.￿Dit￿is￿een￿aanzet￿om￿tot￿iets￿beters￿te komen.￿Maar￿de￿heer￿Zijlstra￿kan￿mij￿niet￿laten￿zeggen: we￿doen￿een￿paar￿dingen￿en￿dan￿is￿het￿CDA￿akkoord. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Ik￿realiseerde￿me￿dat￿ik￿een￿tikje￿ambitieus￿was￿maar￿je weet￿maar￿nooit.￿Het￿is￿helder.￿Uit￿het￿debat￿uit￿wat￿de heer￿Buma￿nu￿zegt￿en￿uit￿het￿feit￿dat￿hij￿op￿dit￿specifieke punt￿een￿motie￿indient￿concludeer￿ik￿dat￿dit￿voor￿het￿CDA een￿belangrijke￿aanduiding￿is￿inzake￿goede￿plannen￿die￿inVan￿Haersma￿Buma de￿toekomst￿mogelijk￿op￿steun￿van￿het￿CDA￿kunnen￿rekenen. De￿heer￿Van￿Haersma￿Buma￿(CDA): Alle￿goede￿plannen￿kunnen￿op￿steun￿van￿het￿CDA￿rekenen.￿Slechte￿plannen￿steunen￿wij￿niet.￿Ik￿geef￿aan￿wat￿ik belangrijk￿vind.￿Vervolgens￿zie￿ik￿het￿wel. De￿heer￿Roemer￿(SP): Voorzitter.￿Ik￿wil￿de￿leden￿van￿het￿kabinet￿bedanken￿voor de￿beantwoording￿in￿eerste￿termijn.￿Ik￿was￿niet￿met￿alle antwoorden￿even￿blij￿maar￿dat￿is￿wat￿anders.￿Als￿ik￿het kabinet￿moet￿geloven￿gaat￿het￿heel￿erg￿de￿goede￿kant op.￿Het￿is￿alleen￿jammer￿dat￿we￿dit￿niet￿terugzien￿in￿de￿cijfers.￿De￿werkloosheidscijfers￿worden￿alleen￿maar￿dramatischer.￿We￿zien￿het￿ook￿niet￿terug￿in￿het￿aantal￿bedrijven dat￿per￿dag￿failliet￿gaat.￿Ik￿blijf￿erbij￿dat￿dit￿geen￿deltaplan voor￿de￿economie￿is￿ook￿al￿bevat￿het￿lijstje￿van￿de￿heer Kamp￿goede￿dingen.￿Dat￿is￿het￿zeker￿niet￿gezien￿de￿bezuinigingen￿die￿ertegenover￿staan.￿We￿hebben￿dit￿al￿jaren op￿rij￿en￿elke￿keer￿is￿bewezen￿dat￿het￿van￿kwaad￿tot￿erger leidt￿en￿dat￿de￿negatieve￿effecten￿levensgroot￿zijn. De￿minister￿van￿Sociale￿Zaken￿had￿het￿over￿zijn￿jeugdwerkloosheidplan.￿Daar￿zitten￿natuurlijk￿dingen￿in￿die￿we moeten￿proberen.￿Het￿is￿helemaal￿niet￿verkeerd￿om￿jongeren￿aan￿te￿sporen.￿Maar￿als￿je￿de￿jeugdwerkloosheid echt￿wilt￿aanpakken￿kom￿je￿er￿niet￿met￿een￿aantal￿enthousiaste￿ambassadeurs.￿Dan￿moet￿je￿met￿banen￿komen. Dan￿moet￿je￿ervoor￿zorgen￿dat￿jongeren￿banen￿krijgen. Als￿de￿minister￿daar￿zo￿enthousiast￿over￿is￿snap￿ik￿niet dat￿hij￿niet￿het￿lef￿heeft￿om￿uit￿te￿spreken￿wat￿zijn￿doelstelling￿is.￿Jammer￿dat￿die￿uitblijft. Ik￿heb￿de￿minister-president￿en￿de￿heer￿Pechtold￿heel goed￿gehoord￿toen￿het￿ging￿over￿de￿bespreekbaarheid van￿de￿WW￿en￿de￿ontslagbescherming.￿Dat￿zal￿een￿grote splijtzwam￿blijken￿te￿zijn￿want￿de￿minister￿sprak￿daar￿heldere￿taal￿over.￿Dit￿tot￿mijn￿grote￿spijt￿en￿ongetwijfeld￿ook tot￿grote￿spijt￿van￿de￿vakbeweging.￿Dat￿wordt￿een￿groot probleem. Tot￿slot￿de￿nullijn￿in￿de￿zorg.￿Ik￿heb￿daar￿al￿een￿paar￿opmerkingen￿over￿gemaakt.￿Vandaar￿de￿volgende￿motie. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿de￿minister￿van￿Volksgezondheid￿Welzijn￿en￿Sport￿over￿2012￿bij￿de￿zorgverzekeraars￿11￿miljard winst￿verwacht; tevens￿constaterende￿dat￿de￿regering￿een￿nullijn￿voorstelt voor￿het￿zorgpersoneel; van￿mening￿dat￿het￿ongewenst￿is￿dat￿de￿verpleegkundigen￿ambulancebroeders￿en￿ander￿zorgpersoneel￿vanaf 2014￿op￿de￿nullijn￿worden￿gezet; verzoekt￿de￿regering￿om￿de￿nullijn￿in￿de￿zorg￿te￿schrappen en￿dat￿te￿dekken￿door￿de￿winst￿van￿de￿zorgverzekeraars￿af te￿romenen￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Roemer.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿3￿(33566). De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Een￿van￿de￿zorgverzekeraars￿heeft￿recentelijk￿aangegeven￿dat￿er￿inderdaad￿winst￿overblijft￿die￿deels￿nodig￿is om￿risico's￿af￿te￿dekken.￿Bijvoorbeeld￿DSW￿heeft￿helder aangegeven￿dat￿de￿winst￿wordt￿gebruikt￿voor￿lagere￿premies.￿Legt￿de￿heer￿Roemer￿met￿het￿verzoek￿in￿zijn￿motie niet￿feitelijk￿een￿beslag￿op￿alle￿Nederlanders￿die￿zorgpremie￿betalen￿aangezien￿de￿zorgpremies￿omhoog￿zullen gaan￿omdat￿de￿winst￿niet￿ingezet￿kan￿worden￿voor￿verlaging￿zoals￿wordt￿voorgesteld￿door￿een￿van￿de￿zorgverzekeraars?￿Is￿de￿heer￿Roemer￿het￿met￿de￿VVD￿eens￿dat￿het verlagen￿van￿zorgpremies￿te￿prefereren￿is￿boven￿de￿motie die￿hij￿heeft￿ingediend? De￿heer￿Roemer￿(SP): Nee￿want￿dat￿gaat￿ook￿niet￿gebeuren.￿Het￿wordt￿op￿de stapel￿gelegd.￿De￿winsten￿worden￿alleen￿maar￿hoger￿hoger￿en￿hoger.￿Tot￿dusver￿is￿nog￿nooit￿gebleken￿dat￿de winst￿gebruikt￿wordt￿voor￿het￿verlagen￿van￿de￿premies. We￿willen￿de￿winst￿graag￿afromen￿omdat￿die￿ver￿boven de￿afgesproken￿buffer￿zit.￿Hiermee￿willen￿wij￿de￿nullijn van￿tafel￿halen￿zoals￿in￿de￿motie￿staat.￿Ik￿reken￿op￿steun van￿de￿VVD. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Ik￿begrijp￿dat￿de￿SP￿het￿signaal￿negeert￿dat￿door￿bijvoorbeeld￿DSW￿is￿afgegeven. De￿heer￿Roemer￿(SP): Dezelfde￿zorgverzekeraars￿hebben￿aan￿de￿SP￿ook￿aangegeven￿dat￿zij￿verwachten￿dat￿de￿winst￿nog￿vele￿malen￿hoger￿zal￿uitpakken.￿Er￿blijven￿nog￿winsten￿genoeg￿over￿om de￿premies￿naar￿beneden￿te￿krijgen. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Voorzitter.￿Ik￿dank￿de￿bewindslieden￿voor￿de￿beantwoording￿van￿alle￿vragen.￿Ik￿heb￿nog￿twee￿punten.￿Het￿eerste punt￿betreft￿het￿banenplan.￿Ik￿heb￿het￿kabinet￿gevraagd om￿zo'n￿banenplan￿op￿te￿stellen.￿Dat￿is￿een￿beetje￿in￿de traditie￿van￿de￿laatste￿drie￿jaar￿in￿deze￿Kamer.￿Er￿wordt bij￿oplopende￿werkloosheid￿voortdurend￿om￿zo'n￿plan gevraagd.￿Ik￿zet￿die￿traditie￿graag￿voort.￿De￿minister￿van SZW￿heeft￿gezegd:￿we￿hebben￿allerlei￿potjes￿en￿daar￿zit geld￿in;￿we￿wachten￿eerst￿af￿welke￿suggesties￿er￿komen en￿we￿zullen￿die￿uiteindelijk￿al￿of￿niet￿honoreren.￿Ik￿vind dat￿te￿weinig.￿Het￿kabinet￿moet￿zelf￿met￿een￿plan￿komen. Het￿moet￿zelf￿aangeven￿wat￿het￿zichzelf￿voor￿instrumentarium￿wil￿verschaffen￿–￿daar￿gaat￿het￿uiteindelijk￿om￿–￿om niet￿alleen￿een￿heel￿concrete￿begrotingsnorm￿van￿3%￿te kunnen￿nastreven￿maar￿ook￿een￿werkgelegenheidsnorm. Dat￿plan￿mag￿van￿mij￿overigens￿best￿komen￿na￿het￿gesprek￿met￿de￿sociale￿partners.￿Ik￿dien￿in￿dat￿kader￿de￿volgende￿motie￿in.Van￿Ojik Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿een￿deel￿van￿de￿Kamer￿al￿sinds￿2010￿bij het￿kabinet￿aandringt￿op￿een￿nationaal￿banenplan; constaterende￿dat￿het￿kabinet￿in￿het￿kader￿van￿het￿Europees￿semester￿voor￿30 april￿een￿nationaal￿banenplan￿naar de￿Europese￿Commissie￿moet￿sturen; verzoekt￿de￿regering￿zo￿spoedig￿mogelijk￿een￿nationaal banenplan￿op￿te￿stellen￿en￿dit￿aan￿de￿Kamer￿voor￿te￿leggen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Van￿Ojik.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿4￿(33566). De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Het￿tweede￿punt￿betreft￿het￿investeringspakket.￿De￿minister￿van￿Economische￿Zaken￿heeft￿daar￿kort￿over￿gesproken.￿Mij￿valt￿op￿in￿het￿investeringspakket￿dat￿het￿voornamelijk￿heel￿specifiek￿is￿op￿het￿gebied￿van￿infrastructuur namelijk￿op￿het￿gebied￿van￿wegen.￿En￿als￿ik￿zeg￿"heel specifiek"￿is￿het￿echt￿heel￿specifiek.￿Ter￿wille￿van￿de￿tijd zal￿ik￿er￿niet￿op￿ingaan￿welke￿B-wegen￿en￿A-wegen￿allemaal￿met￿verbreding￿worden￿aangemerkt￿in￿de￿plannen van￿het￿kabinet.￿Dat￿is￿niet￿prima￿omdat￿het￿geen￿principiële￿keuze￿voor￿verduurzaming￿is.￿Ik￿denk￿dat￿je￿dat￿geld veel￿beter￿kunt￿inzetten.￿Daarom￿dien￿ik￿de￿volgende￿motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿het￿kabinet￿voornemens￿is￿500￿miljoen euro￿te￿investeren￿om￿de￿werkloosheid￿te￿lijf￿te￿gaan; overwegende￿dat￿het￿wenselijk￿is￿dat￿deze￿investeringen naast￿meer￿werk￿tevens￿leiden￿tot￿milieuwinst; verzoekt￿de￿regering￿de￿beschikbare￿500￿miljoen￿euro￿te investeren￿in￿de￿verduurzaming￿van￿de￿economie en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Van￿Ojik.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿5￿(33566).De￿heer￿Wilders￿(PVV): Voorzitter.￿Ik￿dank￿de￿bewindslieden￿voor￿de￿beantwoording￿maar￿wat￿een￿arrogantie￿van￿de￿premier!￿Hij￿lacht de￿tegenstanders￿in￿dit￿geval￿van￿de￿PVV￿gewoon￿uit.￿Hij ontkent￿en￿verdraait￿de￿feiten.￿Wat￿zijn￿de￿feiten?￿Feit￿is dat￿Nederland￿door￿Rutte￿II￿kapot￿wordt￿bezuinigd￿en￿kapot￿wordt￿belast.￿Feit￿is￿dat￿de￿VVD￿de￿kiezer￿vorig￿jaar belastingverlaging￿beloofde￿maar￿belastingverhoging gaf￿zoals￿de￿verhoging￿van￿de￿btw.￿Daardoor￿stijgt￿het aantal￿werklozen￿met￿20.000￿mensen￿per￿maand.￿Daardoor￿gaan￿1.000￿bedrijven￿per￿maand￿failliet.￿Daardoor krimpt￿de￿economie￿daalt￿de￿koopkracht￿en￿is￿het￿consumentenvertrouwen￿op￿een￿historisch￿dieptepunt￿beland. Dat￿zijn￿de￿feiten￿en￿die￿veranderen￿niet￿door￿arrogant gedrag.￿Feit￿is￿ook￿dat￿premier￿Rutte￿en￿zijn￿kabinet￿miljarden￿van￿onze￿euro's￿stoppen￿in￿de￿Europese￿Unie￿–￿ik denk￿aan￿Brussel￿Griekenland￿en￿Spanje￿–￿en￿in￿ontwikkelingshulp￿en￿tegelijkertijd￿nog￿meer￿willen￿korten￿op￿de portemonnee￿van￿onze￿werkenden￿onze￿ouderen￿en￿onze werklozen.￿Dat￿zijn￿de￿feiten￿en￿die￿veranderen￿niet￿door arrogant￿verdrag.￿Feit￿is￿dat￿het￿kabinet￿ervoor￿kiest￿om de￿helden￿uit￿de￿zorg￿de￿verplegenden￿en￿de￿verzorgenden￿op￿de￿nullijn￿te￿zetten.￿Dat￿is￿asociaal￿onrechtvaardig￿en￿oneerlijk.￿Dat￿zijn￿de￿feiten￿en￿die￿veranderen￿niet door￿arrogant￿gedrag. Ik￿kan￿zo￿nog￿duizenden￿voorbeelden￿noemen￿maar￿ik zal￿mijn￿punt￿herhalen.￿Wij￿pleiten￿voor￿een￿belastingverlaging;￿dat￿is￿de￿enige￿oplossing￿om￿uit￿deze￿crisis￿te￿komen.￿Ik￿wil￿één￿voorstel￿daartoe￿in￿een￿motie￿vervat￿aan de￿Kamer￿voorleggen. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿het￿budget￿voor￿ontwikkelingshulp te￿schrappen￿en￿deze￿gelden￿te￿gebruiken￿voor￿lastenverlichting￿voor￿de￿Nederlandse￿burgers en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Wilders.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿6￿(33566). De￿heer￿Wilders￿(PVV): Ik￿rond￿af.￿Het￿moge￿helder￿zijn￿dat￿het￿kabinet￿op￿geen enkele￿wijze￿op￿steun￿van￿mijn￿partij￿de￿Partij￿voor￿de Vrijheid￿hoeft￿te￿rekenen.￿Integendeel￿wij￿gaan￿het￿land in￿om￿het￿verzet￿tegen￿het￿kabinet￿en￿zijn￿beleid￿te￿leiden. Heel￿veel￿Nederlanders￿steunen￿ons￿verzet.￿Die￿mensen houden￿van￿Nederland￿maar￿hebben￿genoeg￿van￿dit￿vreselijke￿kabinet.￿Het￿zijn￿mensen￿die￿niet￿snappen￿dat￿wij miljarden￿verspillen￿aan￿het￿buitenland￿maar￿dat￿zij￿daarvoor￿moeten￿bloeden￿en￿betalen.￿Het￿zijn￿mensen￿die￿hun geld￿willen￿houden￿die￿hun￿baan￿willen￿houden￿die￿hun studie￿willen￿afmaken￿die￿hun￿pensioen￿willen￿houden. Voor￿die￿mensen￿strijden￿wij￿iedere￿dag￿opnieuw￿metWilders heel￿veel￿trots￿niet￿alleen￿binnen￿de￿Kamer￿maar￿de￿komende￿tijd￿ook￿daarbuiten. De￿heer￿Samsom￿(PvdA): Voorzitter.￿Ik￿dank￿het￿kabinet￿de￿vier￿bewindslieden voor￿de￿uitgebreide￿beantwoording￿van￿de￿vragen.￿Het was￿een￿goede￿start￿van￿het￿proces￿dat￿wij￿nu￿ingaan. Mijn￿fractie￿had￿al￿in￿eerste￿termijn￿aangegeven￿dat￿zij kon￿leven￿met￿het￿voorstel￿dat￿het￿kabinet￿had￿gedaan￿en het￿bijbehorende￿proces.￿Dit￿debat￿was￿bedoeld￿om￿te￿bekijken￿in￿hoeverre￿die￿steun￿breder￿in￿deze￿Kamer￿leeft.￿Ik heb￿tot￿mijn￿vreugde￿mogen￿constateren￿dat￿op￿hoofdlijnen￿d￿ie￿steun￿wel￿ongeveer￿te￿vinden￿is.￿Ik￿heb￿er￿alle￿begrip￿voor￿dat￿niet￿iedereen￿hetzelfde￿enthousiasme￿heeft. Soms￿is￿dat￿er￿helemaal￿niet.￿Dat￿is￿heel￿duidelijk￿geworden￿zo￿zeg￿ik￿tegen￿de￿heer￿Wilders. De￿hoofdlijn￿om￿in￿2013￿de￿economie￿een￿kans￿te￿geven￿en￿wat￿extra￿mogelijkheden￿te￿scheppen￿voor￿investeringen￿door￿bedrijven￿wordt￿gedeeld.￿In￿2014￿als￿de￿economie￿weer￿groeit￿wordt￿een￿begin￿gemaakt￿met￿begrotingsherstel￿maar￿zal￿het￿kabinet￿vooral￿met￿een￿pakket komen￿dat￿ook￿oog￿heeft￿voor￿werkgelegenheid￿en￿een herstel￿van￿de￿economie.￿Die￿lijn￿wordt￿gesteund.￿Mijn eerder￿gememoreerde￿enthousiasme￿wordt￿niet￿door￿iedereen￿even￿sterk￿gedeeld￿maar￿dat￿geeft￿ook￿helemaal niet￿want￿het￿proces￿begint￿vandaag￿pas.￿En￿het￿begint via￿de￿sociale￿partners.￿Ook￿dat￿voorstel￿van￿het￿kabinet kan￿op￿steun￿rekenen.￿Ik￿ben￿heel￿benieuwd￿en￿ook￿enigszins￿hoopvol￿over￿wat￿dat￿proces￿kan￿opleveren￿zoals draagvlak￿voor￿belangrijke￿maatregelen￿die￿herstel￿van werkgelegenheid￿met￿zich￿mee￿kunnen￿brengen.￿Aan￿het eind￿van￿het￿proces￿of￿halverwege￿zal￿de￿minister￿van￿Financiën￿zijn￿tweede￿ronde￿starten￿om￿dan￿eens￿te￿kijken op￿welke￿meerderheden￿dat￿in￿de￿Kamer￿kan￿rekenen.￿Het wordt￿een￿ingewikkeld￿schouwspel￿en￿ik￿denk￿dat￿wij￿hier nog￿een￿aantal￿keren￿met￿z'n￿allen￿zullen￿staan￿maar￿ik ben￿hoopvol￿over￿het￿eindresultaat￿waar￿Nederland￿sterker￿en￿socialer￿van￿kan￿worden. Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Voorzitter.￿Einstein￿wist￿het￿al:￿je￿lost￿een￿crisis￿niet￿op met￿dezelfde￿inzichten￿als￿waarmee￿die￿is￿ontstaan.￿Bij een￿systeemcrisis￿hebben￿wij￿dus￿niet￿meer￿van￿hetzelfde nodig￿maar￿fundamentele￿verandering.￿Ik￿dien￿een￿motie in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿de￿crises￿in￿samenhang￿dienen￿te￿worden￿opgelost; overwegende￿dat￿het￿belasten￿van￿toegevoegde￿waarde en￿arbeid￿een￿remmende￿werking￿heeft￿op￿een￿reële￿economie￿en￿werkgelegenheid;overwegende￿dat￿het￿belasten￿van￿onttrokken￿waarde￿een gunstig￿effect￿zou￿hebben￿op￿een￿zorgvuldiger￿gebruik van￿schaarse￿grondstoffen￿en￿milieugebruiksruimte; verzoekt￿de￿regering￿een￿onderzoek￿in￿te￿stellen￿naar￿de mogelijkheden￿om￿belasting￿toegevoegde￿waarde￿en￿belasting￿op￿arbeid￿geheel￿of￿gedeeltelijk￿te￿vervangen￿door een￿belasting￿onttrokken￿waarde en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Ouwehand￿en Thieme.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿7￿(33566). De￿heer￿Pechtold￿(D66): Voorzitter.￿Ik￿dank￿het￿kabinet￿voor￿de￿antwoorden￿in￿eerste￿termijn.￿Wij￿gaan￿niet￿alles￿herhalen￿maar￿ik￿ben￿blij met￿een￿aantal￿van￿de￿piketpalen￿die￿met￿name￿door￿de leden￿van￿het￿kabinet￿zijn￿geslagen.￿Zij￿dienen￿dat￿ook￿te doen.￿Een￿akkoord￿–￿welk￿akkoord￿dan￿ook￿–￿bestaat￿uit bezuinigingen￿hervormingen￿belastingen￿en￿investeringen.￿Ik￿voeg￿daaraan￿toe￿de￿balans￿de￿evenwichtige￿verdeling.￿De￿minister-president￿zei￿het￿al.￿Dit￿moet￿leiden tot￿werk￿duurzame￿welvaart￿een￿gezonde￿begroting￿en vertrouwen.￿Het￿Oranjeakkoord￿de￿Oranjecoalitie￿is￿van tafel.￿Laten￿wij￿hopen￿dat￿er￿geen￿oranjebitter￿voor￿in￿de plaats￿komt. Ik￿heb￿al￿een￿motie￿samen￿met￿het￿CDA￿ingediend.￿Ik dien￿er￿zelf￿een￿in￿waarin￿ik￿nog￿eens￿aangeef￿dat￿Van Werk￿Naar￿Werk￿ook￿voor￿school￿moet￿gelden. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿het￿kabinet￿300￿miljoen￿euro￿per￿jaar beschikbaar￿heeft￿voor￿Van-Werk-Naar-Werktrajecten; overwegende￿dat￿dit￿belangrijk￿is￿om￿mensen￿te￿helpen snel￿weer￿een￿baan￿te￿vinden￿als￿ze￿hun￿baan￿verliezen; overwegende￿dat￿ook￿extra￿inzet￿nodig￿is￿om￿jongeren van￿school￿naar￿werk￿te￿helpen; overwegende￿dat￿het￿actieplan￿jeugdwerkloosheid￿van het￿kabinet￿een￿eerste￿stap￿is￿maar￿dat￿meer￿actie￿nodig is; verzoekt￿de￿regering￿een￿substantieel￿deel￿van￿de￿beschikbare￿300￿miljoen￿euro￿te￿gebruiken￿voor￿de￿aanpak van￿de￿jeugdwerkloosheid￿en￿zo￿"van￿school￿naar￿werk" te￿ondersteunen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Pechtold.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund.Pechtold Zij￿krijgt￿nr.￿8￿(33566). De￿heer￿Pechtold￿(D66): De￿minister-president￿was￿positief￿over￿mijn￿oproep￿om￿te kijken￿naar￿onderwijs￿en￿CPB-modellen￿maar￿aangezien hij￿geen￿meerderheid￿heeft￿krijg￿ik￿ook￿graag￿een￿Kameruitspraak￿die￿dat￿vastlegt.￿Ik￿hoor￿de￿minister-president￿nu zeggen￿dat￿hij￿dit￿gaat￿doen￿en￿heeft￿toegezegd￿maar￿de motie￿heeft￿zo'n￿mooie￿ondersteuning! De￿voorzitter: Dit￿stukje￿maakt￿geen￿onderdeel￿uit￿van￿het￿debat.￿Dient￿u vooral￿de￿motie￿in. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Dat￿zal￿ik￿doen. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿het￿evident￿is￿dat￿vele￿onderwijsinvesteringen￿positieve￿effecten￿hebben￿op￿de￿economie; constaterende￿dat￿deze￿positieve￿effecten￿niet￿altijd￿voldoende￿tot￿uiting￿komen￿in￿de￿economische￿modellen van￿het￿CPB; overwegende￿dat￿de￿voorzitter￿van￿de￿Koninklijke￿Nederlandse￿Akademie￿van￿Wetenschappen￿ervoor￿pleit￿om￿de CPB-modellen￿op￿dit￿punt￿te￿verbeteren; verzoekt￿de￿regering￿het￿CPB￿te￿vragen￿om￿te￿onderzoeken￿hoe￿de￿economische￿effecten￿van￿investering￿in￿onderwijs￿beter￿tot￿hun￿recht￿kunnen￿komen￿in￿de￿modellen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Pechtold￿Van Haersma￿Buma￿Samsom￿en￿Zijlstra.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿9￿(33566). De￿heer￿Pechtold￿(D66): De￿heer￿Krol￿zal￿straks￿een￿motie￿indienen￿over￿de￿oudere￿mensen￿die￿weer￿aan￿een￿baan￿moeten￿komen.￿D66￿zit graag￿tussen￿jong￿en￿oud￿in￿maar￿kijkt￿naar￿beide￿kanten. De￿heer￿Zijlstra￿(VVD): Voorzitter.￿Ik￿gaf￿in￿de￿eerste￿termijn￿al￿aan￿en￿herhaal￿nu dat￿er￿een￿grote￿uitdaging￿voor￿ons￿ligt.￿Het￿kabinet￿heeft helder￿aangegeven￿hoe￿het￿die￿uitdaging￿wil￿aangaan: met￿het￿regeerakkoord￿en￿met￿het￿aanvullende￿pakket￿van afgelopen￿vrijdag.￿Dat￿is￿helder;￿dat￿is￿de￿inzet￿en￿dat￿is de￿lijn￿die￿gevolgd￿wordt￿maar￿om￿een￿breed￿draagvlak te￿krijgen￿–￿dat￿is￿verstandig￿en￿laten￿we￿eerlijk￿zijn￿ooknodig￿om￿in￿de￿Eerste￿Kamer￿wat￿meer￿comfort￿te￿krijgen –￿wordt￿er￿gezocht￿naar￿aanvullingen.￿Die￿openheid￿is￿er die￿bieden￿wij￿en￿dat￿proces￿gaan￿wij￿nu￿in. Ik￿ben￿blij￿dat￿ik￿vandaag￿van￿diverse￿partijen￿heb￿gehoord￿dat￿zij￿bereid￿zijn￿om￿dat￿proces￿in￿te￿gaan.￿Zij￿tekenen￿niet￿bij￿het￿kruisje;￿dat￿doen￿wij￿overigens￿ook￿niet. Om￿meteen￿te￿voorkomen￿dat￿dit￿een￿eigen￿leven￿gaat￿leiden￿zeg￿ik￿wel￿dat￿er￿allerlei￿moties￿zijn￿ingediend￿waarin partijen￿nu￿al￿vragen￿om￿een￿uitspraak￿van￿de￿Kamer￿over wens￿X￿of￿wens￿Y. Bij￿dit￿proces￿hoort￿zoals￿wij￿als￿VVD maar￿ook￿collega￿Samsom￿van￿de￿PvdA￿hebben￿gezegd dat￿van￿tevoren￿geen￿uitspraken￿moeten￿worden￿gedaan die￿precies￿aangeven￿wat￿er￿wel￿of￿niet￿moet￿gebeuren. Dat￿doen￿wij￿wat￿de￿VVD￿betreft￿dus￿ook￿niet￿met￿die moties.￿Dat￿betekent￿niet￿dat￿wij￿die￿moties￿niet￿serieus nemen.￿Wij￿zien￿die￿moties￿als￿belangrijke￿richtinggevende￿signalen￿van￿de￿oppositie￿maar￿omdat￿wij￿zelf￿openheid￿bieden￿willen￿wij￿niet￿de￿fout￿maken￿om￿die￿openheid￿aan￿de￿andere￿kant￿meteen￿dicht￿te￿timmeren.￿Wij gaan￿dit￿proces￿met￿z'n￿allen￿in. Het￿wordt￿een￿interessant￿gebeuren.￿Ik￿denk￿dat￿over een￿aantal￿jaren￿veel￿mensen￿inclusief￿veel￿staatsrechtgeleerden￿hele￿boeken￿hierover￿zullen￿volschrijven.￿Wat de￿VVD￿betreft￿is￿er￿maar￿één￿uitkomst￿namelijk￿een￿pakket￿dat￿de￿financiële￿degelijkheid￿de￿herstructurering￿van onze￿economie￿en￿de￿werkgelegenheid￿op￿lange￿termijn zeker￿stellen￿omdat￿dat￿nodig￿is￿voor￿ons￿onze￿kinderen en￿onze￿kleinkinderen. De￿heer￿Van￿der￿Staaij￿(SGP): Mevrouw￿de￿voorzitter.￿Ik￿bedank￿de￿bewindslieden￿graag voor￿de￿beantwoording.￿Laat￿ik￿positief￿beginnen:￿één klacht￿heeft￿vanavond￿niet￿weerklonken￿namelijk￿de klacht￿over￿dichtgetimmerde￿regeerakkoorden￿waarin maar￿geen￿beweging￿te￿krijgen￿is.￿Inderdaad￿ik￿zal￿er￿ook niet￿over￿klagen￿dat￿er￿in￿deze￿tijd￿meer￿ruimte￿is￿voor een￿constructieve￿oppositie.￿Aan￿de￿andere￿kant￿heeft￿van diverse￿kanten￿geklonken￿–￿en￿daar￿sluit￿ik￿mij￿wel￿bij￿aan –￿dat￿mensen￿juist￿in￿deze￿onzekere￿tijden￿behoefte￿hebben￿aan￿zo￿snel￿mogelijk￿duidelijkheid￿over￿wat￿allerlei maatregelen￿en￿bezuinigingen￿voor￿hen￿betekenen.￿Het uitblijven￿van￿duidelijkheid￿daarover￿heeft￿natuurlijk￿wel een￿negatief￿effect.￿Het￿appel￿dat￿daarvan￿uitgaat￿is￿om juist￿in￿deze￿crisistijd￿zo￿snel￿mogelijk￿te￿werken￿aan￿een breed￿draagvlak￿voor￿noodzakelijke￿maatregelen.￿Dat￿is een￿opdracht￿aan￿de￿sociale￿partners￿dat￿is￿ook￿een￿opdracht￿aan￿de￿politiek. De￿SGP￿zal￿ook￿de￿verdere￿maatregelen￿nadrukkelijk toetsen￿aan￿de￿elementen￿die￿in￿het￿debat￿vaak￿naar￿voren￿komen:￿wordt￿de￿economie￿daadwerkelijk￿versterkt brengen￿we￿de￿overheidsfinanciën￿op￿orde￿en￿hebben￿we ook￿oog￿voor￿mensen￿in￿kwetsbare￿omstandigheden?￿Een sociaal￿beleid￿met￿oog￿voor￿kwetsbaren;￿dat￿is￿waar￿de SGP￿de￿plannen￿ook￿aan￿zal￿toetsen. De￿heer￿Krol￿(50PLUS): Voorzitter.￿Ik￿dank￿het￿kabinet￿voor￿de￿uitgebreide￿beantwoording￿van￿de￿vragen￿van￿50PLUS.￿50PLUS￿wil￿twee moties￿indienen.￿De￿eerste￿kost￿het￿kabinet￿geen￿geld maar￿zou￿het￿consumentenvertrouwen￿wel￿versterken.Krol Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende: - dat￿uit￿de￿CPB-cijfers￿blijkt￿dat￿de￿consumptiebestedingen￿negatief￿zijn; - dat￿dit￿onder￿meer￿een￿gevolg￿is￿van￿gebrek￿aan￿consumentenvertrouwen￿onzekerheden￿bij￿mensen￿over￿hun werk￿en￿inkomen; - dat￿dit￿extra￿speelt￿bij￿de￿gepensioneerden￿omdat￿zij hun￿inkomen￿en￿vermogen￿aangetast￿zien￿zonder￿uitzicht op￿verbetering; constaterende￿dat￿veel￿gepensioneerden￿met￿ingang￿van 1 april￿van￿dit￿jaar￿wederom￿geconfronteerd￿worden￿met een￿teruggang￿in￿inkomen￿door￿een￿korting￿op￿hun￿pensioen; verzoekt￿de￿regering￿zich￿in￿te￿zetten￿om￿de￿met￿ingang van￿1 april￿2013￿aangekondigde￿kortingen￿op￿te￿schorten en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Krol￿en￿Klein. Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿10￿(33566). De￿heer￿Krol￿(50PLUS): Ten￿slotte￿mijn￿speciale￿dank￿aan￿minister￿Asscher￿voor zijn￿gloedvolle￿en￿mij￿uit￿het￿hart￿gegrepen￿betoog￿over ouderen.￿50PLUS￿wil￿vasthouden￿aan￿een￿ambassadeur voor￿vijfenveertigplussers;￿niet￿als￿oplossing￿wel￿als￿signaal.￿Daarom￿deze￿reeds￿door￿de￿heer￿Pechtold￿aangekondigde￿motie￿ter￿ondersteuning￿van￿het￿beleid. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿werkloosheid￿de￿jeugd￿en￿oudere￿werknemers￿zwaar￿treft; overwegende￿dat￿de￿regering￿terecht￿een￿Ambassadeur Aanpak￿Jeugdwerkloosheid￿wil￿instellen; overwegende￿dat￿het￿kabinetsbeleid￿ook￿gericht￿is￿op￿langere￿deelname￿van￿ouderen￿aan￿het￿arbeidsproces; verzoekt￿de￿regering￿om￿ook￿een￿Ambassadeur￿Aanpak Werkloosheid￿Oudere￿Werknemers￿in￿te￿stellen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag.De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Krol￿Klein￿Slob Pechtold￿en￿Van￿Haersma￿Buma. Zij￿krijgt￿nr.￿11￿(33566). De￿heer￿Slob￿(ChristenUnie): Voorzitter.￿Het￿is￿goed￿dat￿wij￿dit￿debat￿vanavond￿hebben￿gevoerd￿maar￿de￿eerlijkheid￿gebiedt￿mij￿ook￿te￿zeggen￿dat￿dit￿debat￿geen￿echt￿nieuwe￿inzichten￿heeft￿opgeleverd.￿Het￿debat￿heeft￿wel￿duidelijk￿gemaakt￿dat￿het￿in deze￿tijd￿waarin￿er￿grote￿economische￿problemen￿zijn￿de werkloosheid￿oploopt￿en￿er￿heel￿veel￿wantrouwen￿is￿voor de￿politiek￿verdraaid￿lastig￿is￿om￿op￿een￿adequate￿manier tot￿oplossingen￿te￿komen.￿Dat￿is￿jammer￿want￿ik￿denk￿dat de￿samenleving￿van￿ons￿mag￿verwachten￿dat￿wij￿proberen￿om￿die￿crisis￿eendrachtig￿te￿lijf￿te￿gaan￿en￿ervoor￿zorgen￿dat￿mensen￿gewoon￿weer￿aan￿het￿werk￿kunnen￿zodat￿er￿weer￿vertrouwen￿zal￿komen. In￿tegenstelling￿tot￿het￿vorige￿kiest￿dit￿kabinet￿ervoor om￿zich￿niet￿achter￿de￿hekken￿van￿het￿Catshuis￿terug￿te trekken￿maar￿om￿de￿handen￿uit￿te￿strekken￿naar￿de￿sociale￿partners￿en￿naar￿het￿parlement.￿De￿procedure￿die daarbij￿wordt￿gevolgd￿is￿helder.￿Die￿is￿vorige￿week￿uitgelegd￿door￿de￿minister￿van￿Financiën￿en￿vandaag￿nog￿een keer￿benadrukt￿door￿de￿minister-president.￿Dat￿de￿procedure￿helder￿is￿laat￿onverlet￿dat￿het￿nog￿erg￿onduidelijk￿en ook￿onzeker￿is￿of￿zij￿uiteindelijk￿ook￿nog￿tot￿iets￿zal￿leiden. Mijn￿fractie￿respecteert￿de￿situatie￿dat￿nu￿eerst￿de￿sociale￿partners￿zich￿kunnen￿uitspreken.￿Ik￿ben￿ook￿blij￿dat ze￿om￿tafel￿zijn￿gaan￿zitten.￿Ik￿noteer￿de￿ruimte￿die￿minister￿Asscher￿ook￿vanavond￿weer￿gaf￿dat￿zij￿met￿een￿alternatief￿kunnen￿komen￿voor￿onder￿meer￿het￿kabinetsvoornemen￿met￿betrekking￿tot￿de￿WW-duur.￿We￿zullen￿dat￿afwachten.￿Ik￿verwacht￿ook￿dat￿ze￿met￿een￿alternatief￿komen￿omdat￿het￿in￿ieder￿geval￿voor￿een￿deel￿van￿de￿sociale￿partners￿absoluut￿onbestaanbaar￿is￿dat￿het￿huidige plan￿blijft￿bestaan.￿Dat￿zeg￿ik￿ook￿namens￿mijn￿fractie.￿Wij zullen￿nooit￿instemmen￿met￿het￿handhaven￿van￿de￿huidige￿WW-plannen.￿Ik￿verwijs￿naar￿ons￿eigen￿programma: een￿goed￿alternatief￿dat￿ook￿nog￿geld￿oplevert￿zoals￿de heer￿Samsom￿als￿rekenmeester￿al￿had￿gezien. Ik￿hoop￿dat￿er￿een￿sociaal￿akkoord￿komt.￿Dat￿is￿nodig￿in deze￿tijd￿van￿crisis.￿Zo'n￿akkoord￿zal￿niet￿vrijblijvend￿zijn al￿zal￿het￿parlement￿altijd￿nog￿een￿eigenstandige￿verantwoordelijkheid￿houden￿voor￿keuzes￿die￿moeten￿worden gemaakt.￿Zo'n￿sociaal￿akkoord￿is￿nogmaals￿niet￿vrijblijvend￿als￿het￿naar￿ons￿toe￿zal￿komen.￿Wij￿wachten￿het￿vervolg￿af.￿Wat￿de￿ChristenUnie￿betreft￿is￿er￿altijd￿ruimte￿om te￿spreken￿maar￿zijn￿er￿geen￿garanties￿dat￿we￿uiteindelijk zullen￿instemmen￿met￿de￿akkoorden. De￿vergadering￿wordt￿van￿00.30￿uur￿tot￿00.40￿uur￿geschorst. Minister￿Rutte: Voorzitter.￿De￿motie-Van￿Haersma￿Buma/Pechtold￿op stuk￿nr.￿2￿gaat￿over￿de￿extra￿uitgaven￿uit￿het￿regeerakkoord.￿Daar￿werd￿al￿even￿aan￿gerefereerd￿door￿de￿heer Dijsselbloem.￿Het￿gaat￿in￿2014￿om￿een￿bedrag￿van￿714 miljoen.￿Daar￿zit￿ook￿een￿bedrag￿in￿van￿234￿miljoen￿voor intensivering￿op￿het￿terrein￿van￿het￿onderwijs.￿Dat￿even daargelaten￿zou￿mijn￿vraag￿aan￿de￿indieners￿zijn￿of￿zij￿inRutte overweging￿willen￿nemen￿de￿motie￿aan￿te￿houden.￿Wij gaan￿nu￿het￿gesprek￿aan￿met￿de￿sociale￿partners.￿Daarna￿komen￿wij￿bij￿de￿Kamer￿terug.￿Dan￿is￿deze￿motie￿nog steeds￿onderdeel￿van￿de￿beraadslaging￿en￿niet￿in￿stemming￿gekomen.￿Mijn￿verzoek￿aan￿beide￿indieners￿is￿dus om￿de￿motie￿de￿komende￿weken￿aan￿te￿houden￿en￿deze de￿komende￿weken￿boven￿de￿markt￿te￿laten￿zweven.￿Ik￿zal dat￿straks￿bij￿een￿aantal￿andere￿moties￿ook￿suggereren die￿direct￿refereren￿aan￿een￿nog￿niet￿afgerond￿proces. De￿voorzitter: De￿indieners￿kunnen￿daartoe￿besluiten￿maar￿wat￿is￿uw oordeel￿als￿zij￿besluiten￿om￿de￿motie￿niet￿aan￿te￿houden? Minister￿Rutte: Dan￿kan￿ik￿niet￿anders￿dan￿de￿motie￿ontraden￿omdat￿wij nu￿moeten￿terugvallen￿op￿het￿pakket￿van￿het￿kabinet.￿Dat zou￿ik￿echter￿zeer￿vervelend￿vinden.￿Het￿is￿mijn￿indruk￿dat er￿verschillende￿beelden￿zijn￿van￿wat￿er￿in￿2014￿aan￿intensiveringen￿in￿zit.￿Wij￿komen￿op￿niet￿meer￿dan￿ruim￿700 miljoen.￿Daarvan￿is￿een￿belangrijk￿onderdeel￿voor￿onderwijs.￿Dat￿zullen￿de￿heren￿niet￿willen￿schrappen￿lijkt￿mij￿in ieder￿geval￿een￿van￿de￿twee￿indieners￿niet￿maar￿ik￿denk de￿andere￿ook￿niet.￿Per￿saldo￿zou￿mijn￿suggestie￿zijn￿om de￿motie￿aan￿te￿houden. Dan￿kom￿ik￿nu￿op￿de￿motie-Roemer￿op￿stuk￿nr.￿3￿over de￿verzekeraars.￿Ik￿ben￿er￿nog￿eens￿ingedoken.￿De￿verwachting￿is￿dat￿het￿operationele￿resultaat￿op￿de￿basisverzekering￿voor￿2011￿251￿miljoen￿bedraagt.￿De￿uitgaven voor￿de￿zorgverzekering￿bedroegen￿in￿2011￿36￿miljard.￿De operationele￿winst￿is￿daarmee￿07%.￿Daar￿staat￿tegenover –￿ik￿heb￿er￿in￿mijn￿termijn￿al￿even￿aan￿gerefereerd￿–￿dat in￿de￿komende￿jaren￿de￿risicoverevening￿in￿de￿zorgverzekering￿wordt￿afgebouwd.￿Allerlei￿vormen￿van￿verevening gaan￿verdwijnen.￿Hierover￿zijn￿afspraken￿gemaakt.￿Nogmaals￿de￿bedragen￿zijn￿zodanig￿dat￿het￿ons￿als￿kabinet echt￿onverantwoord￿lijkt￿om￿dit￿te￿gaan￿doen.￿Het￿betekent￿in￿feite￿dat￿waar￿verzekeraars￿meer￿risico's￿gaan￿lopen￿die￿ook￿noodzakelijk￿zijn￿om￿de￿kostenbesparing￿in de￿zorg￿tot￿stand￿te￿brengen￿deze￿risico's￿niet￿gedekt￿kunnen￿worden.￿Daarmee￿ontstaat￿het￿risico￿dat￿de￿premie omhoog￿gaat.￿Mijn￿advies￿op￿deze￿motie￿moet￿zijn￿dat￿ik de￿aanneming￿ervan￿ontraad. De￿heer￿Roemer￿(SP): Dat￿is￿echt￿allemaal￿onzin.￿Eén:￿de￿minister-president heeft￿het￿over￿cijfers￿uit￿2011￿en￿de￿motie￿gaat￿over￿2012. Twee:￿de￿buffers￿zijn￿al￿veel￿hoger￿dan￿was￿afgesproken en￿dan￿wijs￿is.￿Men￿zit￿daar￿al￿fors￿boven.￿Het￿is￿een￿eenmalige￿afroming.￿Het￿is￿niets￿structureels.￿Je￿kunt￿eenmalig￿de￿salarissen￿in￿de￿zorg￿in￿stand￿houden￿door￿eenmalig￿dat￿bedrag￿af￿te￿romen;￿het￿betreft￿nota￿bene￿cijfers van￿de￿minister￿zelf. Minister￿Rutte: Dit￿zijn￿de￿cijfers￿die￿ik￿heb.￿Wat￿ook￿kan￿is￿dat￿wij￿nog￿nadere￿schriftelijke￿uitleg￿geven￿op￿dit￿punt￿en￿dat￿de￿heer Roemer￿hangende￿de￿schriftelijke￿uitleg￿de￿motie￿aanhoudt.￿Maar￿in￿de￿schriftelijke￿uitleg￿zal￿niet￿meer￿staan dan￿ik￿nu￿meld.￿Misschien￿is￿het￿toch￿maar￿het￿beste￿om de￿motie￿wel￿in￿stemming￿te￿brengen.￿Dan￿moet￿ik￿aanneming￿ervan￿ontraden. De￿heer￿Van￿Ojik￿refereert￿in￿zijn￿motie￿op￿stuk￿nr.￿4￿aan het￿nationaal￿banenplan.￿Het￿overleg￿met￿de￿sociale￿partners￿is￿er￿uiteraard￿op￿gericht￿om￿tot￿zo'n￿banenplan￿te komen.￿Het￿is￿een￿verplichting￿die￿voortkomt￿uit￿het￿Euro-pees￿Semester.￿Het￿moet￿op￿30 april￿worden￿ingediend. In￿die￿zin￿kan￿het￿kabinet￿geen￿bezwaar￿hebben￿tegen￿deze￿motie.￿Deze￿hoeft￿wat￿mij￿betreft￿niet￿te￿worden￿betrokken￿bij￿de￿discussies￿over￿het￿sociaal￿overleg￿omdat￿dit een￿motie￿is￿die￿refereert￿aan￿een￿bestaande￿procedure. Wij￿laten￿het￿oordeel￿over￿de￿motie￿aan￿de￿Kamer￿over omdat￿wij￿geen￿bezwaar￿hebben￿tegen￿de￿aanneming￿ervan.￿In￿zijn￿motie￿op￿stuk￿nr.￿5￿verzoekt￿de￿heer￿van￿de heer￿Van￿Ojik￿de￿regering￿om￿het￿investeringspakket￿te richten￿op￿verduurzaming.￿Mijn￿suggestie￿is￿om￿die￿motie aan￿te￿houden￿en￿om￿deze￿te￿betrekken￿bij￿de￿gesprekken die￿gaan￿plaatsvinden￿dus￿vergelijkbaar￿met￿mijn￿advies over￿de￿motie-Van￿Haersma￿Buma/Pechtold.￿Deze￿motie￿loopt￿vooruit￿op￿die￿gesprekken.￿Ik￿wijs￿er￿wel￿op￿dat een￿deel￿van￿het￿pakket￿van￿500￿miljoen￿dat￿gebruikt￿gaat worden￿om￿de￿werkloosheid￿te￿bestrijden￿zal￿worden￿gestoken￿in￿verduurzaming￿zoals￿in￿het￿revolverend￿fonds voor￿energiebesparing￿in￿de￿gebouwde￿omgeving.￿Een deel￿van￿die￿500￿miljoen￿gaat￿daar￿dus￿al￿naartoe.￿Als￿de motie￿nu￿in￿stemming￿wordt￿gebracht￿moet￿ik￿haar￿ontraden￿omdat￿zij￿fundamenteel￿anders￿is￿dan￿wat￿het￿kabinet￿voorstelt.￿Het￿kabinet￿stelt￿de￿heer￿Van￿Ojik￿voor￿om de￿motie￿aan￿te￿houden￿zodat￿zij￿onderdeel￿kan￿zijn￿van de￿gesprekken￿die￿de￿komende￿weken￿plaatsvinden. De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿6￿van￿de￿heer￿Wilders￿ontraad￿ik. De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿7￿van￿de￿dames￿Ouwehand￿en Thieme￿gaat￿over￿de￿belasting￿op￿onttrokken￿waarde￿de zogenaamde￿BOW. Het￿kabinet￿is￿bereid￿om￿dat￿te￿onderzoeken￿als￿een￿meerderheid￿van￿de￿Kamer￿dat￿wil.￿Het￿is voor￿mij￿wat￿lastig￿om￿een￿advies￿te￿geven￿op￿deze￿motie.￿De￿fracties￿moeten￿maar￿bekijken￿of￿zij￿geïnteresseerd zijn￿in￿dat￿instrument.￿Als￿een￿meerderheid￿van￿de￿Kamer dat￿interessant￿vindt￿en￿de￿motie￿dus￿wordt￿aangenomen zullen￿wij￿zo'n￿onderzoek￿doen.￿Het￿is￿in￿feite￿een￿verzoek aan￿het￿kabinet￿om￿iets￿te￿onderzoeken￿waarvan￿kabinet nu￿zelf￿niet￿het￿voornemen￿heeft￿om￿daar￿morgen￿grotelijks￿in￿te￿gaan￿investeren.￿Ik￿wil￿eigenlijk￿geen￿oordeel of￿mening￿over￿die￿motie￿geven.￿De￿fracties￿moeten￿het maar￿bezien.￿Als￿zij￿wordt￿aangenomen￿dan￿gaan￿wij￿het doen￿en￿als￿zij￿niet￿wordt￿aangenomen￿dan￿doen￿wij￿het niet. De￿heer￿Pechtold￿(D66): Dat￿is￿altijd￿zo. Minister￿Rutte: Ja￿maar￿wij￿kunnen￿ook￿moties￿uitvoeren￿die￿niet￿zijn aangenomen. De￿heer￿Pechtold￿heeft￿op￿stuk￿nr.￿8￿een￿motie￿ingediend￿met￿een￿verzoek￿om￿de￿300￿miljoen￿die￿beschikbaar￿is￿voor￿van-werk-naar-werk￿te￿betrekken￿bij￿de￿Aanpak￿Jeugdwerkloosheid.￿Mijn￿verzoek￿is￿om￿ook￿deze￿motie￿aan￿te￿houden￿en￿te￿betrekken￿bij￿de￿gesprekken￿die plaatsvinden￿in￿het￿kader￿van￿het￿sociaal￿overleg. De￿volgende￿motie￿is￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿9.￿Mijn￿haarfijne￿politieke￿gevoel￿doet￿mij￿vermoeden￿dat￿die￿motie wordt￿aangenomen.￿Ik￿haast￿mij￿dan￿ook￿te￿zeggen￿dat wij￿die￿motie￿zullen￿uitvoeren. De￿voorzitter: Wij￿moeten￿even￿terug￿naar￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿8￿van￿de heer￿Pechtold.￿Ik￿weet￿dat￿ik￿klink￿als￿een￿zeurpiet￿maar ook￿daarover￿hebt￿u￿gezegd￿"aanhouden".￿Ik￿neem￿aan dat￿als￿zij￿in￿stemming￿wordt￿gebracht￿u￿haar￿ook￿moet ontraden￿met￿pijn￿in￿uw￿hart￿zoals￿u￿dat￿eerder￿ook￿hebt gezegd.Rutte Minister￿Rutte: Ja￿omdat￿zij￿echt￿afwijkt￿van￿wat￿het￿kabinet￿voornemens is￿te￿doen.￿Ik￿zou￿het￿wel￿echt￿doodzonde￿vinden.￿Ik￿zie￿de heer￿Pechtold￿al￿ja￿knikken.￿Ik￿hoop￿dat￿hij￿de￿motie￿wil aanhouden￿–￿niet￿te￿haastig￿zegt￿hij￿–￿zodat￿het￿effect￿ervan￿maximaal￿kan￿zijn. De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿10￿van￿de￿heren￿Krol￿en￿Klein￿betreft￿het￿opschorten￿van￿de￿kortingen.￿Die￿wil￿ik￿echt￿ontraden.￿Vanuit￿het￿oogpunt￿van￿intergenerationele￿solidariteit￿is￿dat￿volgens￿mij￿laatste￿wat￿wij￿nu￿moeten￿willen￿nu ineens￿ingrijpen￿op￿deze￿wijze￿in￿de￿tweede￿pijler￿van￿de pensioenen.￿Ik￿ontraad￿haar￿dus. Daarentegen￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿11.￿Voor￿die￿ambassadeurspositie￿komt￿maar￿één￿iemand￿in￿aanmerking denken￿wij￿maar￿hij￿is￿te￿jong.￿Het￿is￿de￿heer￿Krol￿zelf. Dat￿is￿reden￿dat￿ik￿het￿oordeel￿over￿de￿motie￿aan￿de￿Kamer￿wil￿laten.￿Wij￿hebben￿er￿geen￿bezwaar￿tegen.￿Ik￿wil de￿Kamer￿dan￿wel￿vragen￿om￿ons￿bij￿de￿uitvoering￿van deze￿motie￿enige￿ruimte￿te￿laten￿zodat￿wij￿niet￿per￿se￿hoeven￿te￿komen￿tot￿een￿ambassadeur￿omdat￿enig￿denkbare￿kandidaat￿niet￿beschikbaar￿is.￿Bovendien￿willen￿wij￿een proliferatie￿van￿ambassadeurs￿voorkomen￿althans￿ambassadeurs￿op￿dit￿terrein.￿Als￿deze￿motie￿wordt￿aangenomen￿wat￿wij￿hopen￿vragen￿wij￿de￿Kamer￿om￿daar￿in￿de uitvoering￿een￿vorm￿aan￿te￿geven￿die￿ons￿enige￿ruimte laat￿wat￿betreft￿de￿precieze￿aanpak￿van￿werkloosheid￿onder￿oudere￿werknemers.￿Ik￿stel￿mij￿voor￿dat￿de￿betrokken minister￿daar￿contact￿over￿houdt￿met￿de￿indiener￿van￿de motie￿de￿heer￿Krol.￿Het￿is￿dan￿niet￿per￿se￿een￿ambassadeur￿want￿dan￿wordt￿dat￿ineens￿het￿nieuwe￿instrument. Dat￿werkt￿goed￿bij￿de￿jeugdwerkloosheid￿maar￿wellicht zijn￿hier￿andere￿instrumenten￿denkbaar.￿In￿ieder￿geval￿laat ik￿het￿oordeel￿over￿deze￿motie￿aan￿de￿Kamer.￿Wij￿hopen dat￿zij￿het￿haalt. Hiermee￿ben￿ik￿aan￿het￿einde￿gekomen￿van￿mijn￿beantwoording.￿Nogmaals￿ik￿suggereer￿om￿een￿aantal￿moties aan￿te￿houden￿omdat￿ik￿nu￿niet￿anders￿kan￿op￿grond￿van de￿kabinetsplannen.￿Ik￿moet￿ze￿ontraden￿als￿ze￿niet￿worden￿aangehouden.￿Dat￿zou￿ik￿zonde￿vinden.￿Ik￿zou￿graag willen￿dat￿de￿moties￿waarvan￿ik￿heb￿gevraagd￿om￿ze￿aan te￿houden￿onderdeel￿zijn￿van￿de￿gesprekken￿die￿de￿komende￿weken￿plaatsvinden. De￿beraadslaging￿wordt￿gesloten. De￿voorzitter: Stemming￿over￿de￿moties￿vindt￿plaats￿op￿dinsdag 12 maart. Sluiting￿00.50￿uur.
12 Luchtvaart Aan de orde is het VAO Luchtvaart (AO d.d. 23/02). De voorzitter: Het woord is aan de heer Smaling namens de SP-fractie. De rechter heeft de mogelijkheid om bij boetes het draagkrachtbeginsel toe te passen. Gisteren hoorde ik een gesprek tussen twee horecaondernemers. Zij zeggen dathet bedrag bij een overtreding van de Horecawet €4.000 is. Soms treft dit kleine kroegjes en dan is €4.000 verschrikkelijk veel geld. Je hebt kleine restaurants met een paar tafeltjes. Die kunnen aan een dergelijke boete echt ten onder gaan. Maar er zijn ook heel grote ondernemers die erom lachen en zeggen: bij mij zit de zaak helemaal vol en de mensen zitten keurig op afstand; ik heb in het weekend een omzet van €100.000; als ik dan een boete van €4.000 moet betalen is dat niks voor mij. Is ook hierbij weleens gedacht aan het draagkrachtbeginsel? Want voor de een is het toch echt iets anders dan voor de ander. Minister Grapperhaus: Dat is uiteindelijk aan de rechter. Zoals u weet blijf ik daar verder buiten. We hebben de afgelopen weken gezien dat in verschillende arrondissementen in Nederland de rechter een aantal keren juist op dat punt heeft besloten om de boetes in bepaalde gevallen te matigen. Overigens als u het wetsvoorstel en de toelichting daarop leest dan ziet u ook dat wij in dit verband nog wel een verschil maken tussen natuurlijke personen en rechtspersonen. Maar zou het niet veel beter zijn als u daar vanuit uw positie toch een aanwijzing voor geeft want nu loopt u het risico dat heel veel van die kleine horecabedrijfjes een beroep doen op de rechter en volgens mij zijn die al overbelast. Ik zou het op een makkelijkere manier oplossen. Minister Grapperhaus: Ik geef geen aanwijzing hierover zeker niet aan de rechterlijke macht. Maar tegen het Openbaar Ministerie heb ik altijd gezegd: er is een wettelijke aanwijzingsbevoegdheid maar als ik overweeg om van die bevoegdheid gebruik te maken zal ik dat eerst aan de Kamer voorleggen. Op dit moment zie ik geen aanleiding om dat te doen. En verder nou ja het is wel duidelijk. Ik blijf staande houden dat er een te groot verschil is tussen een kleine horecaondernemer en een grote ondernemer en dat het een heel stuk makkelijker zou zijn als daarin gedifferentieerd werd. Want dan brengt u de kleine ondernemers en de rechter niet onnodig in de problemen. Minister Grapperhaus: Dat is echt nou juist de taak van de rechter. De strafwet in Nederland is niet zo fijnmazig dat we daarin alle boetes differentiëren naar iemands inkomens- of vermogenspositie. Zoals ik net al zei zie ik dat dat ook werkt. Want ook hier differentieert de rechter in zijn beslissingen en dat lijkt mij ook te respecteren. Voorzitter. Dan een punt dat vooral nog door mevrouw Van Kooten-Arissen naar voren is gebracht en dat betreft de handhaving. Laat ik daar even het volgende over uitleggen. In Nederland is bij handhaving het algemeen geldende uitgangspunt dat handhaving niet alleen bestaat uit het uitschrijven van bekeuringen. Het is ook van belang dat handhavers zichtbaar in de publieke ruimte aanwezig zijn en burgers bij een geconstateerde overtreding aansprekenen waarschuwen. Dat is in het begin van de coronacrisis opgenomen in de Handreiking handhavingsstrategie noodverordening COVID-19 van het Veiligheidsberaad die op de website van het Veiligheidsberaad te vinden is. Daarin staat en ik citeer: "De overtreder wordt aangesproken op zijn verantwoordelijkheid en ontvangt een (mondelinge) waarschuwing." Als de gewenste reactie na de waarschuwing uitblijft kan een handhaver in elk geval constateren dat de burger "bewust" de regels overtreedt zoals ik zei toen ik tijdens het debat op 2 september het beleidskader van het OM aanhaalde. Ik heb dat toen ook geciteerd. Dat was deze passage. Ik citeer die nogmaals: "De handhaving op straat door politie en boa's vraagt steeds om gezond verstand en het een beroep doen op de eigen verantwoordelijkheid van de burger. Als echter door de burger bewust de maatregelen niet worden opgevolgd of nageleefd zeker nadat men daarop door de handhaver is aangesproken moet verbaliserend worden opgetreden." Het punt is overigens dat burgers — dat benadrukt het OM ook — aan dat beleidskader geen rechten kunnen ontlenen. Maar dit is hoe het beleidskader in elkaar zit. De voorzitter: Misschien kunt u dit stuk even afmaken? Minister Grapperhaus: Dit is mijn toelichting daarop. De voorzitter: Dan ga ik naar de heer Groothuizen en daarna naar mevrouw Van Kooten-Arissen. Voorzitter. Het wetsvoorstel was in eerste aanleg al niet goed. Toch blijft de minister alsmaar volhouden dat hij in de eerste versie de macht niet naar het kabinet wilde trekken maar juist de positie van het parlement wilde versterken. Het spijt me maar zo is het echt niet overgekomen niet bij mij en wat echt telt ook niet bij een belangrijk deel van de bevolking en ook niet bij vele rechtsgeleerden. Er is gesteggel over de betrokkenheid van het parlement versus zeggenschap. Nou ja dat was tekenend. Er is te weinig tijd genomen voor de consultaties en de reacties werden pas serieus genomen toen het niet meer anders kon. De oorzaak van de onrust ligt bij de minister en dat valt hem kwalijk te nemen. Wij kunnen vaststellen dat er te weinig kritisch vermogen aanwezig is over het eigen handelen. Hoewel de ingediende amendementen — laat mij dat onderstrepen — het parlementaire proces deels herstellen mag ook de rol van de Eerste Kamer niet worden teruggedrongen. Al met al is het voorstel in onze ogen onvoldoende democratisch. Het beleid van dit kabinet dat van hot naar her slingert is bovendien een onvoldoende solide basis voor het strafrecht zo vinden wij. Er is sprake van willekeur als het gaat om de maatregelen en als het gaat om de strafmaat. Dat is schadelijk voor het geloof in de rechtsstaat. Er wordt een vérgaande wet gebouwd op strafrechtelijk drijfzand. En het strafrecht moet toch echt het uiterste middel zijn. Wij moeten daar als parlement ver vandaan blijven. De boetes voor de horeca als regels overtreden worden zijn disproportioneel voor kleinere restaurants en cafés. De strafrechter houdt bij de op te leggen boetes altijd rekening met het draagkrachtbeginsel een boa doet dat niet. Een ondernemer voor wie €4.000 een weekomzet is gaat het niet redden een ondernemer die een weekomzet van een ton heeft neemt zo'n boete op de koop toe. Mevrouw de voorzitter ik maakte u in eerste termijn een beetje angstig. Ik hoop dit nu een beetje goed te maken zeker nu u het komende weekend genoegen zult moeten nemen met heel wat minder verjaardagsgasten door nugeen motie in te dienen. Ik vrees dat een dergelijke motie de wet toch niet zou verbeteren. Dank u zeer. De voorzitter: Dank u wel. U maakt mij nooit angstig. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Esch. Of eerst mevrouw Van Kooten-Arissen. U hebt uw motie gevonden? Mevrouw de voorzitter. Deze tijdelijke wet om het coronavirus in te dammen is in onze ogen disproportioneel. Hoe ernstig het virus ook is en voor hoeveel uitdagingen we ook staan hij is disproportioneel als het gaat om wat deze ministers ons straks allemaal mogen opleggen en disproportioneel omdat het onze parlementaire democratie deels opzij zet. En ondanks alle belangwekkende amendementen van collega's die de wet een stuk minder verstrekkend maken zie ik er vooralsnog geen heil in omdat de uitgangspunten niet goed zijn. Dat geldt in de eerste plaats voor de toepassing van het strafrecht. Het strafrecht is een zwaar middel. In het algemeen geldt dat eerst al het andere gedaan moet zijn voordat de overheid naar het strafrecht grijpt. Het is een ultimum remedium. Dat geldt helemaal als het om onze gezondheid gaat. Dan is het strafrecht namelijk niet het eerste waar ik aan zou denken. Nu worden coronaboetes uitgeschreven op grond van noodverordeningen en het Wetboek van Strafrecht bepaalt dat overtredingen van noodverordeningen strafbaar zijn. Met dit wetsvoorstel wordt het strafrecht specifiek gekoppeld aan het gedrag om corona tegen te gaan. De vraag die dan meteen gesteld moet worden is of de overheid wel alles op alles heeft gezet om de inzet van het strafrecht te voorkomen. Heeft de overheid alles gedaan om het virus in te dammen met andere maatregelen dan het strafrecht? Naar onze mening is dat niet het geval. Het mantra "met 50% van de kennis 100% van de besluiten nemen" pakte in bijvoorbeeld buurland Duitsland heel anders uit. Daar heeft de overheid wel adequate maatregelen kunnen treffen om het virus beheersbaar te maken. Duitsland kleurt vooralsnog geel Nederland rood. Onder supervisie van dit kabinet spoelt de tweede golf over ons heen. De Nederlanders krijgen vervolgens van de directeur van het Centrum Infectieziektebestrijding van het RIVM de heer Van Dissel te horen dat het voornamelijk aan ons gedrag ligt. Dat is dezelfde Van Dissel die aan hetbegin van de coronacrisis zei dat we best carnaval konden vieren. Het werd nog een heel belangrijk "super spread event" bij de start van de corona-epidemie in Nederland. Daarom vrezen wij dat de overheid niet alles op alles heeft gezet om het virus in te dammen. Er waren zogenaamd geen mondkapjes nodig in verpleeghuizen maar de echte reden bleek te zijn dat ze er gewoon niet waren. Zoals wij dat wel voorstelden komen er geen aparte ziekenhuizen om de ernstig zieke coronapatiënten op te vangen. In plaats daarvan wordt de gewone zorg weer afgeschaald. Zo komen mensen die bijvoorbeeld een chemokuur een nieuwe heup of een hartoperatie nodig hebben in de problemen soms zelfs letterlijk levensgevaarlijk. En nu blijkt dat er weer een tekort is aan de virusremmer remdesivir. Heeft de overheid steeds alles op alles gezet om het virus in te dammen? Wij geloven van niet. En nu staat diezelfde overheid klaar om de uitbraak met het strafrecht te lijf te gaan. Bovendien vraagt het strafrecht uiterste helderheid. De regels moeten klip-en-klaar zijn voor iedereen in alle situaties. Wat kun je wel en wat kun je niet doen? De gedragsmaatregelen die wij tot nu toe hebben gezien kwamen soms als een duveltje uit een doosje. De communicatie hierover was onduidelijk. Zelfs per maatregel zaten we in spanning voor de tv tijdens de persconferenties: wat zal het worden? Je kon er geen peil op trekken. Eerst was het "mondkapjes werken niet" dan was het "wel in het openbaar ervoer en niet in verpleeghuizen en ook niet in de thuiszorg". En toen werd het eventueel voor iedereen en nu is er sprake van een dringend advies om mondkapjes te dragen. Waar wanneer en door wie dat is toch wel de vraag. Op een gegeven moment wist niemand meer waar nu om gevraagd werd en waarom. De hele horeca moest plotseling een uur eerder dicht terwijl alles op alles was gezet om met name de restaurants aan te passen op de anderhalvemetermaatregel. Wat ik de afgelopen weken heb gezien stelt mij niet gerust. Het grenst aan willekeur. We voelen ons inmiddels een speelbal in de nerveuze handen van het kabinet. Een kabinet dat het strafrecht niet schuwt en zelfs willekeur aan de dag legt bij het toepassen ervan. Is het overtreden van de anderhalvemeterregel onlangs minder erg geworden en is de boete daarom verlaagd? Let wel het is niet zomaar een verlaging maar een enorm verschil van €390 naar €99. De boetes zijn niet omlaaggegaan omdat afstand houden bij nader inzien toch niet zo wezenlijk is maar omdat de minister van Justitie een overtreding maakte. Je krijgt nu ineens geen strafblad omdat de minister dezelfde fout maakte. We kunnen er lang of kort over zijn het is een feit. Als de minister van Justitie niet betrapt was dan was de boete niet verlaagd. Ik noem dat willekeur en dat zou een vloek moeten zijn in het strafrecht. Nog een voorbeeld de kerk in Staphorst. Van de minister van Justitie mochten er 600 mensen in een uitzondering omdat het een kerk betrof. Toen er een storm van kritiek losbarstte volgde er een gesprek en werd het ineens weer anders. Als er iets ongeloofwaardig is dan is het zwalkend beleid. Een voorbeeld van hoe je wel of niet met het strafrecht omgaat het zwaarst denkbare instrument van de overheid. De regels waren niet goed doordacht en zijn nog steeds niet goed doordacht. En wat erger is dit kabinet heeft in onze ogen onvoldoende gedaan om bij het strafrecht weg te blijven. Duitsland heeft ook een streng boeteregime maar daar is door de overheid wél alles op alles gezet om het virus in te dammen. Daar werd bij het bron-en contactonderzoek het leger ingezet om gezondheidsmedewerkers niet onnodig te belasten en ze paraat te houden voor de taken waar ze juist wél heel hard voor nodig zijn. Ik weet dat het sommige mensen stoort maar ik noem toch nog een keer Taiwan het land met 22 miljoen inwoners op een grondgebied kleiner dan Nederland dat ondanks de hoge bevolkingsdichtheid en de veelvuldige contacten met China het virus al direct onder controle wist te krijgen. Het kabinet weigerde specifiek naar hun aanpak te kijken. Ook het vangnetartikel is een verkeerd uitgangspunt. Er is in deze wet geen enkele garantie dat de maatregelen en de communicatie hierover vanaf nu wél consequent worden. Integendeel er zijn allerlei open normen bijvoorbeeld over de afstand en groepsvorming. In de vangnetbepaling wordt alles opengelaten. Het houdt in dat ook andere maatregelen getroffen kunnen worden dan in de wet benoemd. Die aanvullende maatregelen kunnen per ministeriële regeling worden ingevoerd. Als deze ministers het nodig vinden om een onvoorziene maatregel in te stellen dan kunnen zij dat dus doen zónder de Kamers er vooraf over te raadplegen en zonder advies van de Raad van State. Het is een carte blanche voor maatregelen die we nog niet kennen. Er ligt een amendement van Van der Staaij en Van Brenk om wél een advies aan de Raad van State te vragen maar het hele uitgangspunt klopt natuurlijk niet. Het amendement-Van Raak schrapt het vangnet en ik denk dat dat inderdaad broodnodig is. Wat voor maatregelen zouden er nog meer nodig zijn waarin het vangnet voorziet? Met de ervaringen in het buitenland zou toch wel bekend moeten zijn welke maatregelen echt noodzakelijk zijn? Ik denk dan aan het in acht nemen van extra persoonlijke hygiëne het dragen van beschermingsmiddelen kleinere groepen en grotere afstand testen testen en testen thuisblijven bij klachten en quarantaine bij thuis uitzieken om maar een paar zinvolle gedragsmaatregelen te noemen. Wat kan er dan nog bij komen waar we nu absoluut geen weet van hebben en dat we nu ook niet kunnen benoemen? Doet Duitsland of Taiwan iets waar wij totaal geen weet van hebben? Nou dat lijkt me niet. De vangnetbepaling sluit niets uit. Het is een achterdeurtje in de wet om maatregelen er snel door te kunnen drukken. En de enige eis die de wet aan de maatregel stelt is dat die evenredig moet zijn om de epidemie in te dammen. Maar dat is een vaag begrip "evenredig". De boete van €1.600 voor het eten van een gebakje op straat vinden maar heel weinig mensen evenredig. Die krankzinnige boete wordt niet geschrapt zelfs nu minister Grapperhaus met de verlaging van de boete erkent dat die niet proportioneel was en dus niet evenredig. De voorwaarde van evenredigheid is zo vinden wij een wassen neus. Ik geef een paar voorbeelden van mogelijke maatregelen die met deze wet op ons af kunnen komen. Het is bijvoorbeeld denkbaar dat de corona-app toch verplicht wordt. Die corona-app werkt onvoldoende en gaat ook niet optimaal werken omdat de onderliggende techniek niet geschikt is om afstand te meten. Maar desondanks houdt de minister er al maanden aan vast en is de wet door de Kamers inmiddels aangenomen. In zijn eigen evaluatie staat nota bene dat de app in 59% een verkeerde uitkomst geeft. De app weet namelijk niet of een besmet persoon één meter bij je in de buurt was of tien meter bij je vandaan. Dat is nogal essentieel en dat zegt zelfs Jaap Haartsen de uitvinder van bluetooth. Hij vindt zijn uitvinding ongeschikt voordeze app maar ondanks dat die niet goed werkt houdt de minister eraan vast. En misschien wil hij straks wel meer doen met zijn app bijvoorbeeld de app toch in bepaalde gevallen voor bepaalde groepen verplicht stellen. Dat antwoord kan ik u simpelweg niet geven. Ik maak me daar alleen zorgen over. Ik heb in eerste instantie naar de wet gekeken. Daarna heb ik gekeken naar de amendementen die zijn ingediend. Ik heb in mijn inleiding al gezegd dat ik daar blij mee ben. Daarmee is er iets wat een stuk beter is dan wat er aanvankelijk ter tafel lag. Maar ik ben het ook met collega Van Kooten eens: was die wet maar eerst zover als die nu met al die amendementen is. We zijn vanuit een verkeerde start vertrokken. In feite stelt u tien vragen tegelijk. Ik zal proberen er een aantal te beantwoorden. Ik heb geen amendement ingediend omdat ik niet blij was met het uitgangspunt van de wet. Nu met alle amendementen zijn we een hele stap verder. Ik geef dat ogenblikkelijk ruiterlijk toe. Ik had graag een omgekeerde weg gezien. En ja ik maak me wel degelijk zorgen. Ik maak me niet alleen zorgen. U heeft in uw mailbox ook het ene na het andere mailtje gekregen van mensen thuis die zich zorgen maken. Daarom stel ik deze kritische vragen. We gaan morgen met heel veel spanning luisteren naar de antwoorden en dan gaan we kijken wat eruit komt. Vooralsnog ben ik niet gerustgesteld.De voorzitter: Gaat u verder. Goed. Wat te denken — ook best mogelijk — van een verplichte vaccinatie voor bepaalde groepen? Het wordt nu ontkend door minister De Jonge maar dat geeft geen enkele zekerheid. We hebben de afgelopen weken al zo vaak gezien dat het kabinet van gedachten veranderde. Denk daarbij aan de uitspraken van Van Dissel die vorig jaar stelde dat hij een verplichte griepprik voor zorgpersoneel wel ziet zitten. Over het coronavaccin wil Van Dissel zich nog niet uitlaten omdat het er nog niet is. Het kan nog steeds alle kanten op. Daar vrees ik oprecht voor. U mag daar anders over denken maar ik vrees daar oprecht voor. Het kan nog steeds alle kanten op. Nee het begint met de vele mails die u en ik krijgen. Die vragen wil ik stellen want dat is mijn taak als volksvertegenwoordiger. Ik ga met spanning luisteren naar wat de regering antwoordt. Want ja het is nu uitgesloten maar we hebben ook gezien dat vorig jaar een soortgelijke discussie ook speelde rond de kinderdagverblijven. Toen werd ook gesproken over de vraag of vaccinatie wel of niet verplicht moet worden. Uit Wuhan zagen we echt de meest verschrikkelijke beelden langskomen. Portieken werden dichtgespijkerd. Hele flats met bewoners er nog in werden hermetisch afgesloten. Steden gingen op slot. Er mocht geen mens meer in of uit. Bewoners werden uit hun huizen gesleurd omdat ze misschien besmet waren. Dat waren mensonterende beelden. Maar daar ben ik het mee eens dat zal bij ons toch niet gebeuren? Dit is Nederland. Een gemoedelijk volk dat liever gedoogt dan handhaaft. Maar laten we eens acht maanden terugkijken in de tijd en dan kijken naar het nu. Dan geloof je toch ook niet wat er nu gebeurt? Bedrijven die moeten sluiten en die omvallen. Scholen die dichtgaan. Een gebakje eten op de stoep met je gezin kost je een vermogen. De voorzitter: Ik denk dat ik straks de straat niet meer op durf te gaan. Ik hoop dat we dat met z'n allen zo dichttimmeren dat we daar ook in de toekomst niet voor hoeven te vrezen. Nee. Maar daarom zei ik: als we een jaar geleden gekeken zouden hebben naar de situatie van nu dan hadden we ons ook een aantal dingen niet kunnen voorstellen en die zijn inmiddels toch gebeurd. Ik wil heel graag voor al die mensen die zich nu zorgen maken ... Ik herhaal nogmaals: u en ik en alle andere Kamerleden zijn werkelijk overspoeld met reacties van mensen die zich zorgen maken. Ik wil daar klipen-klare uitspraken over horen. Nee ik wil natuurlijk niet dat slechte dingen uit andere landen worden overgenomen maar ik kijk wel met enige jaloezie naar hoe men het in Taiwan heeft aangepakt. Dat is misschien niet de manier die bij Nederland past maar er zijn ook voorbeelden van dingen die daar gebeurden waar we juist wel een voorbeeld aan kunnen nemen. In de periode dat wij nog zeiden "alle verzorgingstehuizen dicht en mensen zo veel mogelijk binnenhouden" zeiden ze in Taiwan "de mensen zo veel mogelijk naar buiten want in de buitenlucht kan veel minder gebeuren". Er zijn goede dingen die we van elkaar kunnen leren. De kwade dingen kunnen we ook van elkaar leren want die moeten we niet doen. De voorzitter: Tot slot de heer Veldman. Ik ben niet bezig mensen angst aan te jagen. Ik wil wel graag de gevoelens die er echt bij heel veel mensen thuis leven hier vertegenwoordigen. Nogmaals daar ben ik volksvertegenwoordiger voor. Ik ben pas blij als we het straks aan het eind van het debat echt met elkaar eens zouden kunnen worden. Ik heb die overtuiging — en dat mag toch? — nog niet. De voorzitter: Gaat u verder. Het kabinet slingert in onze ogen van hot naar her als het om gedragsmaatregelen gaat. De afgelopen maanden hebben mij ervan overtuigd dat we een carte blanche koste wat kost moeten voorkomen. Om tegemoet te komen aan de kritiek op dit wetsvoorstel worden die ministeriële regelingen zo snel mogelijk in een wet gegoten. Dat vinden wij een onwenselijke omweg. De maatregel wordt eerst ingevoerd en daarna moet er binnen twee weken een wet komen die door de Kamers moet. Als het parlement het niet eens is met de minister gaan er minimaal zo'n drie weken overheen voordat de wet weer wordt ingetrokken. In die periode zijn de regels dan al gehandhaafd hebben mensen een boete gekregen kan privacygevoelige informatie zijn opgevraagd en verwerkt en dat allemaal zonder dat het parlement het ermee eens is. Dat vinden wij nou eenmaal veel te ver gaan. Ook al is er corona dat is geen reden om zo drastisch in te grijpenterwijl het ook anders kan. Als immers achteraf blijkt dat het parlement het er niet mee eens is is de schade al aangericht. Als er nieuwe niet-voorziene noodmaatregelen nodig zijn is de oplossing niet een carte blanche niet een ministeriële regeling en dan pas een wet. Als er echt een extra maatregel nodig is kan dat prima met een korte krachtige spoedwet waarin de noodzaak wordt beargumenteerd. Ik ben ervan overtuigd dat de Raad van State met spoed advies wil geven. Ik ben er ook van overtuigd dat het parlement hier met spoed een debat over wil voeren desnoods in het weekend. Dat is uit democratisch oogpunt in mijn ogen de enige juiste weg. Hoe moet het dan wel? In de eerste plaats moet dit kabinet alles op alles zetten om de schaarste op te lossen van mondkapjes tot testlocaties van ziekenhuisbedden tot voldoende virusremmende medicatie. Overal is nu een tekort aan. Dat is geen hogere wiskunde maar een kwestie van de beurs trekken en vooral operationeel uitstekend georganiseerd zijn. Als we dat niet meer kunnen is het slecht gesteld met het bestuur in Nederland. Er wordt tijd verspild met deze wet. Zorg er in de allereerste plaats voor dat Nederland in operationele zin het virus aankan. Ten tweede moet het kabinet onmiddellijk stoppen met het verwarrende communicatiebeleid en in plaats daarvan kristalhelder communiceren. We zijn enorm opgelucht dat de Kamer gisteren onze motie heeft aangenomen over kleuralerts. De minister heeft voor de uitwerking een prima voorbeeld aan de kleurenkaart uit Ierland. Daar ziet iedereen op één A4'tje wat er allemaal verwacht kan worden ook als er opgeschaald moet worden. Ik vraag de minister of hij dat in ieder geval met de grootste spoed zou willen oppakken. Ten derde. Mocht een wettelijke basis nodig zijn doe dat dan volgens de normale democratische weg. Dien een spoedwet in vraag advies aan de Raad van State en ga het debat aan met het parlement voordat de maatregel van kracht wordt. Ik dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Esch namens de Partij voor de Dieren. Dank u voorzitter. Het onmenselijke drama van de eerste golf speelde zich voor een belangrijk deel af in verpleegen verzorgingshuizen. Kwetsbare oudere mensen werden opgesloten in plaats van dat ze frisse lucht kregen. De verzorgende werd voorgehouden dat persoonlijke beschermingsmiddelen niet nodig zouden zijn. Het mantra "met 50% van de kennis 100% van de beslissingen nemen" is een bezwering om fouten te bedekken. Er waren namelijk elders voorbeelden waar het beter ging maar de ministerpresident weigerde om ernaar te kijken keer op keer. Na de uitstekende woorden van de heer Asscher zojuist denk ik dat het tijd wordt voor een groot mea culpa richting slachtoffers en nabestaanden voor dit falende beleid tijdens de eerste golf. Het onmenselijke drama van de tweede golf speelt zich dit keer waarschijnlijk vooral af in de horeca. In de afgelopen weken waren er disproportionele boetes voor kleine horecaondernemers. En nu krijgen zij door de draconische lockdown een maand lang geen omzet. De banken hebben al aangekondigd niet meer zo soepel te zijn bij uitstel van betaling. De kleinere horecaondernemer kan het schudden. Restaurants die zich wel aan de regels houden moeten ook dicht. Dat begrijp ik niet. Ik overweeg op dat punt een motie. De bestrijding van het virus moet in deze fase de kracht van een militair geleide operatie krijgen. Er moet direct een einde komen aan de schaarste aan test- en zorgcapaciteit. In plaats daarvan belooft de minister dat de Nederlandse Staat de schadeclaims gaat betalen als het vaccin bijwerkingen heeft. Artsen weten hoe ze deze ziekte moeten behandelen. Onderzoek uit Zwolle toont aan dat er hoop is met andere geneesmiddelen. Gaat de minister nu alles op alles zettenom bij die medicatie in de voorhoede mee te lopen of blijft hij op de rem trappen? Net als collega Van Kooten-Arissen wil ik graag antwoord hebben op de berichten dat de hogere getallen ziekenhuisopnames het gevolg zijn van een verkeerde registratie in het verleden zoals NU.nl dat nu meldt. Zijn deze berichten juist of zijn ze niet juist? Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Segers namens de ChristenUnie. Twee moties mevrouw de voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet heeft aangekondigd dat de horeca in lockdown gaat met uitzondering van afhalen en bezorgen; overwegende dat meerdere horecaondernemers met name veel restaurants erin geslaagd zijn om hun gasten coronaproof te ontvangen; verzoekt de regering om de horecaondernemers die zich aan de regels houden uit te sluiten van de lockdown en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Krol en Wilders. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 641 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er zich tijdens de eerste coronagolf een drama heeft afgespeeld in de verpleeg- en verzorgingshuizen; overwegende dat de ouderen binnen werden gehouden in plaats van dat ze frisse lucht kregen; overwegende dat verzorgenden in verpleeg- en verzorgingshuizen werd gezegd dat persoonlijke beschermingsmiddelen niet nodig waren; roept de regering op excuus te maken aan de slachtoffers en hun nabestaanden voor de fouten die hebben geleid tot slachtoffers in de verpleeghuizen en verzorgingshuizen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 642 (25295). Dank u zeer. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Segers namens de ChristenUnie. Ik heb een vraag. Ik wil mijn vraag natuurlijk niet stellen voordat ik u nadrukkelijk heb gefeliciteerd met uw verjaardag. Deze duurt nog 55 minuten. Ik heb de volgende vraag. U noemde net het pensioenakkoord waar u zich mordicus tegen gaat verzetten en heeft verzet. Ik ken 50PLUS niet anders. Maar hoe gaat dit wanneer op 3 oktober misschien wel een andere lijsttrekker wordt gekozen? Daar maak ik me nu juist zo'n zorgen over want het partijprogramma voor de komende verkiezingen is nog niet vastgesteld door 50PLUS. De voorzitter: Het gaat over de algemene politieke beschouwingen. Ja maar de mensen thuis willen heel graag weten of zij kunnen rekenen op die partij. Volgens mij staan mevrouw Van Brenk en ik aan dezelfde kant als het gaat om de belangen van ouderen en het verdedigen van een goed pensioen. Wij willen graag het bestaande pensioen behouden en misschien op onderdelen verbeteren. Maar wij zijn geen voorstander van een nieuw pensioenstelsel. Juist omdat het verkiezingsprogramma nog niet klaar is ben ik bang dat dit wel in goede handen is. Ik ga niets over mezelf zeggen. Daar mogen de kiezers over oordelen mevrouw Van Brenk. Voorzitter. We hebben de begrotingsplannen van het kabinet-Rutte bestudeerd. We begrijpen nu waarom dit kabinet in het vak zit met de letter k; de k van "kruideniers". Ik ga uitleggen waarom. De eerste schijf van de inkomstenbelasting wordt door deze kruideniers verlaagd van 3735% naar 371% een winst die achter de komma verdwijnt. De algemene heffingskorting wordt verhoogd met een schamele €126 per jaar. Voor AOW'ers gaat de ouderenkorting omhoog met een armzalige €81 per jaar. Je kunt er niet eens de verhoging van de gemeentebelastingen mee betalen. Met deze kruimelcijfertjes wordt ons wijsgemaakt dat we er het komende jaar weer op vooruitgaan. Wat de koopkracht betreft is dit kabinet met een plantenspuit de coronabrand aan het blussen. Tijdens het kabinet-Rutte/Asscher is een enorme fixatie ontwikkeld op het terugdringen van het begrotingstekort en de staatsschuld. Werkend en gepensioneerd Nederland draaide ervoor op. Lodewijk Asscher ging braaf mee. De Partij van de Arbeid heeft daar inmiddels spijt voor betuigd. In deze coronacrisis met massale vraaguitval moet je ervoor zorgen dat er een flinke impuls voor de economie komt door te zorgen dat mensen snel meer geld in de knip krijgen. Maar dat is voor dit kruidenierskabinet nog een brug te ver.Minister-president Rutte loopt net als bij de vorige crisis weer achter de feiten aan. Hij denkt dat hij het nu wél snapt. Met een tientje hier en een kwart procentje daar meent hij de zaak recht te kunnen treken. Voorzitter. We zitten nu in een situatie met de grootste crisis ooit erger dan die van de jaren dertig van de vorige eeuw. De grootste economische crisis sinds de Tweede Wereldoorlog zo hoorden we uit de mond van minister Hoekstra vanochtend nog op Radio 1. De economie heeft een slagaderlijke bloeding door de coronacrisis maar de ministerpresident denkt met een paar Hansaplastpleistertjes de bloeding te kunnen stoppen. Dat gaat dus niet werken! Daarnaast pakken de coronamaatregelen die wij veelal steunen in de praktijk erg onrechtvaardig uit. Dat onderkent het kabinet zelf ook. De Macro Economische Verkenning bevat hierover zelfs een apart hoofdstuk. Zzp'ers flexwerkers en jongeren dragen een disproportioneel deel van de economische klap zegt het CPB. We moeten stoppen met dit gekruidenier! Wat wij nu nodig hebben is een marshallplan voor de koopkracht in plaats van het verspilfonds van 20 miljard van Dijkgraaf en Dijsselbloem. Daarom hebben wij al meteen een amendement ingediend over de besteding van deze 20 miljard. Deze miljarden moeten nu snel bij de mensen in hun portemonnee terechtkomen. De coronacrisis heeft de ongelijkheid vergroot. Wij lossen dat op met een generieke maatregel namelijk een forse belastingverlaging bij voorkeur via een stevige verhoging van de heffingskorting van €2.000 voor alle werkenden en gepensioneerden en dan niet uitgesmeerd over vijf jaar maar de hele 20 miljard in het komende jaar. En dat kan ook. Voormalig CPB-directeur Teulings gaf nog deze week op Radio 1 aan dat minimaal 15 miljard jaarlijkse financiële ruimte beschikbaar is voor lastenverlichting. En hij is niet de eerste de beste. Wij willen een eenmalige impuls van 20 miljard voor belastingverlaging. Die dient zo uitgevoerd te worden dat vooral lage en middenkomens en gepensioneerden er relatief het meest van profiteren. Zo gaat iedereen die inkomstenbelasting betaalt er komend jaar €2.000 netto op vooruit dus ook de zzp'ers de flexwerkers de gepensioneerden en de jongeren. Het geld voor dit marshallplan voor de koopkracht wordt tegen 0% geleend op de kapitaalmarkt net zoals het kabinet dat van plan is voor het verspilfonds. Voorzitter. Minister Hoekstra had het gisteren in zijn toelichting over zwarte zwanen. Dat zijn gebeurtenissen die onmogelijk worden geacht maar die toch plaatsvinden en die hele grote consequenties hebben. De coronacrisis is zo'n zwarte zwaan volgens Hoekstra. Maar nu voegt Hoekstra nog een nieuw dier toe aan zijn dierentuin: een olifant een witte olifant. Dat is een internationaal bekend begrip. Er worden investeringen mee aangeduid die heel veel geld kosten en niets opleveren. Wij hebben in Nederland al een Nederlandse witte olifant: de Betuwelijn een geldverslindende spoorlijn van 172 kilometer die eindigt aan de Duitse grens en die de belastingbetaler nog steeds veel geld kost. De aanleg kostte 47 miljard het onderhoud kost jaarlijks 47 miljoen inmiddels al opgelopen tot 05 miljard en de opbrengsten van dit alles zijn slechts 15 miljoen per jaar. Dat is nou een hele dikke witte olifant die nog vele decennia belastinggeld zal opslurpen. Nu krijgen Dijkgraaf en Dijsselbloem 20 miljard om met een team van adviseurs miljarden uit te delen uit een groeifonds om allerlei vage plannen via het old boys network te voorzien van een bijna onuitputtelijke geldbron. Maar wij zeggen:geen 20 miljard naar dit megalomane verspilfonds. Nu zijn eerst de werkenden en de gepensioneerden aan de beurt. De gepensioneerden zijn de sluitpost geworden op de begrotingen van tien jaar kabinetten Rutte. Het kruimeltje dat hun vanuit vak-K wordt toegeworpen valt volledig in het niet bij de stijgende zorgkosten de stijgende energierekening en de steeds hogere huren. En dan heb ik het nog niet eens over de steeds hogere gemeentebelastingen. De koopkracht van gepensioneerden daalt nu al voor het twaalfde jaar op rij. Met het nieuwe pensioenakkoord komen daar nog eens zeven magere jaren bij. Dat is toch een grote schande? Rutte pleegt al tien jaar een roof op het gespaarde pensioengeld. Hij liet de Koning gisteren zeggen dat er volgend jaar een wet komt om dat verschrikkelijke pensioenakkoord vast te leggen. Wij zullen hopelijk met andere partijen als ware pensioenpitbulls blijven vasthouden aan het huidige pensioenstelsel het beste ter wereld. In Frankrijk staat de pensioenleeftijd op 62 jaar. Daar moeten de Nederlandse belastingbetalers voor bloeden via het EUherstelfonds van Rutte. Wij willen de pensioenleeftijd in Nederland zeker voor zware beroepen omlaag. Voorzitter. Er is vandaag al veel gediscussieerd over de rol van de overheid. Daar hebben we goed over nagedacht. Wij willen een overheid die met drie woorden is samen te vatten: effectief eerlijk en efficiënt. Effectief is deze overheid niet met het falende coronabeleid van Hugo de Jonge die op vakantie ging de boel de boel liet en nu het testen totaal niet onder controle krijgt. Eerlijk is deze overheid ook niet met het tenenkrommend gesjoemel bij de Belastingdienst met de toeslagen waarbij mensen schofterig worden behandeld. De Nederlandse overheid dient veel transparanter te worden. Daarover zullen wij in tweede termijn een motie indienen. En efficiënt is deze overheid al helemaal niet: 84 miljard aan kosten van het openbaar bestuur. Wij willen dat werken en ondernemen weer loont en dat gepensioneerden krijgen waar ze recht op hebben. De rekenrente wordt al jaren kunstmatig laag gehouden. Die moet omhoog. Wij willen per direct herstel van de indexatie van pensioenen. Voorzitter. Mijn oproep vandaag aan dit kabinet is: verander vak-Kruideniers in vak-Koopkracht. Dan kunnen we allemaal naar een zonnige toekomst. De voorzitter: Dank. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van KootenArissen. Mevrouw de voorzitter. The Lancet publiceerde onlangs een wetenschappelijk rapport waarin werd aangetoond dat het sterftecijfer nauwelijks zou worden beïnvloed door het instellen van een lockdown. De winst van minder COVID19-doden zou volgens The Lancet niet opwegen tegen de aantallen die sterven ten gevolge van eenzaamheid drugs en drankconsumptie en ga zo maar door. Ook dr. Matthias an der Heiden van het Duitse Robert Koch- Institut waarschuwt voor dergelijke negatieve gevolgen van een lockdown. Daar bestaat volgens hem te weinig aandacht voor. Internationale studies waarin de keerzijde van de coronamaatregelen worden beschreven zouden er minimaal voor moeten zorgen dat het kabinet een visie heeft op hoe deze gevolgen tot een minimum kunnen worden beperkt. Daar hoor ik graag meer over. Uit onderzoek van het RIVM blijkt dat er 50.000 gezonde levensjaren zijn misgelopen door uitstel van behandelingen. De minister reageerde daar als volgt op. Ze stelt dat de gezondheidsschade van de uitgestelde zorg zo klein mogelijk gehouden wordt en dat het daarom belangrijk is om met z'n allen het coronavirus en de infecties onder controle te krijgen. Maar dit lijkt toch op een tunnelvisie? We willen juist weten wat gaat gebeuren om die uitgestelde zorg te beperken. Mevrouw de voorzitter. Horecaondernemers kappers het mkb: ze willen toegevoegde waarde leveren aan hun klanten. Dat kunnen ze nu niet meer. Bedrijven en levens gaan kapot ondanks de steun. Wat is de economische schade van al deze maatregelen? Minister Hoekstra sprak zojuist al van een daverende klap. Kan daar al iets meer over worden gezegd? Houdt de minister-president voldoende rekening met het algemeen belang? De maatregelen zijn in het voordeel van grote bedrijven. Kan de minister-president een oproep doen bijvoorbeeld aan de Nederlandse bevolking om boodschappen en andere essentiële zaken zo veel mogelijk te bestellen bij kleine ondernemers behorend bij het midden- en kleinbedrijf? In een vorig debat zei de minister-president gelukkig dat hij zelf ook vitamine D slikt. Wij hebben begrepen dat dat erg belangrijk is. Kan hij in de voorlichting ervoor zorgen dat risicogroepen er bewust van worden gemaakt dat een mogelijk vitamine D-tekort ook nadelige gevolgen heeft juist voor corona? Dan ben ik erg nieuwsgierig naar de corona-app. Daar hebben we de laatste tijd weinig van gehoord. Hoe zijn de resultaten? Dan de onduidelijkheid waar enkele collega's het ook al over hadden. Bij de Primera-winkel mag je wel een pakket ophalen maar geen tijdschriften. En bij warenhuizen kun je wel worst gaan kopen maar geen winterwanten. Maaltij-den kun je wel laten bezorgen door een restaurant maar in een hotelkamer mag de roomservice niet. Dat zorgt voor veel onbegrip. Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Dank voorzitter. Ik dank het kabinet. Hoewel ik het op onderdelen lang niet altijd eens ben met de aanpak heb ik enorme bewondering voor de inzet van iedereen die probeert deze pandemie onder de knie te krijgen. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat vitamine D de weerstand verhoogt en dus zou kunnen werken als bescherming tegen het coronavirus; verzoekt de regering de bevolking op te roepen zich te laten testen op een mogelijk vitamine D-tekort en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 825 (25295). Mevrouw de voorzitter. We staan aan de vooravond van bijzondere kerstdagen. Het zal een kerst worden die we echt niet meer zullen vergeten. Ook de jaarwisseling zal heel anders zijn dan we hadden gehoopt. Ik wens iedereen heel veel sterkte. Laten we hopen dat het moment waarop we de aanpak zullen kunnen evalueren hopelijk al volgend jaar heel snel nadert. Dank u zeer. De voorzitter: Dank u wel meneer Krol. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen die tussendoor de ondervragingscommissie heeft gedaan en nu voor de tweede termijn in de zaal aanwezig is. Mevrouw de voorzitter. Mogen we straks nu velen van ons meer stilzitten 's avonds na ons werk om gezond te blijven niet individueel gaan wandelen of fietsen? Moeten we straks misschien zelfs de fiets inleveren om te voorkomen dat we iets doen wat niet mag? Boa's en politie laten weten alles op alles te moeten zetten om de avondklok te handhaven. Het huiselijk geweld is alleen maar erger geworden en zal nog erger worden met een verplichte avondklok. Heb ik nou goed begrepen dat minister De Jonge de effectiviteit van een verplichte avondklok op 8% tot 13% schat? Hoe doet hij dat? Internationale wetenschappers twijfelen zeer. Het is in Nederland een goede traditie om eerst in te zetten op het vrijwillig naleven van een gedragsmaatregel. De meerderheid doet dat met of zonder morren. Waarom niet eerst een oproep om 's avonds niet het huis uit te gaan op basis van vrijwilligheid? Een verplichte avondklok is disproportioneel. Er moeten toch effectievere maatregelen te bedenken zijn die minder ingrijpen in onze vrijheid? Dit demissionaire kabinet begint totalitaire trekjes te vertonen. Ik noem in dit verband ook nogmaals dat build back better. Met het vorige antwoord van de minister-president werd het helaas niet duidelijker. Dus nogmaals: wat bedoelt hij met build back better? Waarom zegt hij in VN-verband dat de coronacrisis een geweldige kans is? Wat houdt build back better precies in? Waarom heeft hij zoiets ingrijpends niet eerst met het parlement besproken? Hij is tien jaar premier. Waarom heeft hij een verschrikkelijke crisis nodig om het beter te doen? De minister-president roemt altijd de goede contacten met Angela Merkel. Kan hij ontkennen of bevestigen dat Duitsland plannen heeft om de grenzen met buurlanden met een hoog besmettingscijfer te sluiten? Geldt dat ook voor ons land? Ten slotte. Ik ben bang dat de avondklok nu een stap te ver is. Die kan een averechts effect hebben op andere coronamaatregelen. De psychische nood is al hoog. Dat baart me oprecht zorgen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Onze minister-president is een meester in het geven van een antwoord op een vraag die niet gesteld is. Dat bleek uit het antwoord dat hij net gaf over het sluiten van de grenzen. Ik heb helemaal niet gevraagd of Nederland van plan is grenzen te sluiten. Ik wees erop dat Duitsland vanochtend bekend heeft gemaakt dat Duitsland de grenzen wil sluiten met buurlanden waar de besmettingsgraad hoog is. Toen heb ik gezegd: hier staat een goede vriend van Angela Merkel dus is daar meer bekend over? Hangt ons dit boven het hoofd? Minister Rutte: Nee dat weet ik niet. Ik heb dus een verkeerd antwoord op een juiste vraag gekregen.Minister Rutte: Sorry maar dan heb ik de vraag verkeerd begrepen. Daar heb ik geen informatie over. Dat weet ik niet van Duitsland. Dat zou ik moeten navragen. Ik heb daar van haar in ieder geval zelf niks over gehoord. Maar dat is geen garantie hoor. Het is niet zo dat ze me belt over elk besluit dat ze neemt; zo is het ook niet. Het is voor Nederland wel van belang … Minister Rutte: Jazeker. ... dat dit gaat gebeuren. Dus ik zou het fijn vinden als u het antwoord voor de volgende termijn wél weet. Minister Rutte: We zullen kijken. Ik heb niet uit Duitse websites die ik wel een beetje volg gehaald dat zij nu alle grenzen gaan sluiten. Misschien weet Grapperhaus daar iets van. De voorzitter: Ik ben heel blij dat die tussenperiode nu waar mogelijk wat langer wordt gemaakt want daardoor kun je kwetsbare ouderen eerder injecteren maar ik zit toch met een aanvullende vraag. Er is ook een aansprakelijkheid die verdeeld is tussen de fabrikant en het kabinet. Kan dit gevolgen hebben als er iets fout gaat voor de aansprakelijkheid en gaat u dan voor meer kosten opdraaien? Minister De Jonge: Nee. Dat zie ik niet omdat dit past binnen de bijsluiter waar het EMA zijn goedkeuring aan heeft gegeven. Maar de bijsluiter van Pfizer is een andere dan die van het EMA en ik weet niet waar Pfizer zich op gaat beroepen. Ik hoop dat u gelijk heeft maar ik wilde daar toch voor gewaarschuwd hebben.De voorzitter: Dat heeft u gedaan. Dan mevrouw Ploumen. Minister De Jonge: Het EMA heeft op basis van dezelfde gegevens zijn toelating gedaan. Dank u voorzitter. Veel zorgen heb ik over het feit dat het RIVM voor de tweede keer binnen een week te kampen heeft met een storing. Vandaag zijn de cijfers voor zover ik weet nog steeds niet binnen. Hoe kan dat? Vanmorgen tijdens de technische briefing werd door collega Kuzu een vraag gesteld die mij ook erg bezighoudt. Moeten er geen gedragswetenschappers worden toegevoegd aan het RIVM? We zien overal ter wereld steeds meer protesten tegen de genomen maatregelen en het lijkt mij wijs om iedereen die vragen heeft of een andere mening heeft niet weg te zetten als gekkies. De heer Van Dissel gaf in mijn ogen het enige juiste antwoord. Hij meldde dat het RIVM met medici en andere betrokkenen vooral wil komentot een medisch juist advies over het virus. Dan moet je in die fase dat niet laten inperken door mogelijk belemmerende inzichten van gedragswetenschappers. Maar daarna als het kabinet en wij hier in de Kamer aan de slag gaan met die adviezen zijn dergelijke gedragswetenschappers juist uitermate belangrijk. Vandaar mijn indringende vraag aan de ministers: maken we daar wel voldoende gebruik van? Alle te nemen maatregelen hangen af van de bereidheid om die regels zoveel mogelijk na te leven. Als wij met onze regels voor de muziek uit gaan lopen ook al is de groep gewilligen veel groter dan de groep criticasters dan zorgt dat voor onrust voor opstand zelfs. Wil de minister hier uitgebreid bij stilstaan? En dan de verlengde horecasluiting behalve voor hotels. Dat werd aangekondigd tijdens het persmoment van gisteren en dat is ik merk het in mijn omgeving een doodsteek voor veel ondernemers ook restauranthouders die hun ruimte coronaproof hebben ingericht. Waarom zouden we die niet net als restaurants in hotels voor hotelgasten kunnen vrijstellen? Ten slotte: als we hier een motie hebben aangenomen dan moet die gewoon worden uitgevoerd. Dank u wel mevrouw de voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van ongeveer 45 minuten. De vergadering wordt van 16.29 uur tot 17.15 uur geschorst. De voorzitter: We gaan verder met het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus. We zijn toegekomen aan de beantwoording van de zijde van de regering. Het woord is aan de minister-president. Minister Rutte: Voorzitter. Ik wilde zelf de vragen beantwoorden over het persmoment van gisteravond plus een rubriekje varia. Dan zal de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport het hebben over het langetermijnperspectief en daarnaast over drie specifieke onderwerpen: testen griepvaccins en de nertsen. De minister voor Medische Zorg en Sport zal het hebben over alles wat te maken heeft met salarissen en de bonus en over de capaciteit van ziekenhuizen. De voorzitter: Ik wil ook nog even een lans breken voor die horecaondernemers. Ik begrijp wat de minister-president zegt als het gaat om kleine kroegen en cafés waarvoor het allemaal heel erg lastig is. De voorzitter: O ik heb meneer Klaver overgeslagen maar dat komt wel. Gaat u verder. Ik had nog een tegoedpunt. De voorzitter: Ja daarom zeg ik niks meer. Dat moet lukken. Waar ik het over heb zijn de restaurants waar wel degelijk afstand gehouden wordt tussen de diverse bezoekers. De minister-president zegt dan: ja maar daardoor krijg je meer reisbewegingen. Diezelfde restaurants mogen wel afhaalmaaltijden verzorgen. Dan moet je zelfs twee keer reizen. Je krijgt de spullen mee in fantastische spullen en gaat dan ook nog een keer terug om die spullen terug te brengen. Die redenering snap ik niet. Ik wil een lans breken voor de restaurants die zich keurig aan de afspraken houden. Wanneer die wel open zouden kunnen zoals ook de restaurants van de hotels open zijn spaart dat reisbewegingen en kunnen de mensen daar veilig coronaproof de maaltijd gebruiken. Minister Rutte: Daar heeft de heer Krol gelijk in. Dat is ook wat het OMT adviseert namelijk: kijk of je de restaurants op de een of andere manier anders zou kunnen behandelen. Op dit moment zijn de problemen met het aantal besmettingen zo groot dat dat niet in deze fase kan. Dat deel van een eerder OMT-advies om daarnaar te kijken zijn we echt aan het bestuderen. We kijken ook met de sector waar datmogelijk zou zijn als op enig moment weer stappen gezet kunnen worden naar versoepeling. De voorzitter: Goed. Mevrouw de voorzitter. Ik ben blij met de voorzichtige toezegging dat het kabinet nog eens wil kijken naar restaurants met voldoende ruimte waar is geïnvesteerd in coronamaatregelen en ventilatie plekken dus waar het veiliger is dan bij menigeen thuis. Om dat vast te leggen deze motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een mogelijk verlengde lockdown voor de horeca is afgekondigd; overwegende dat dit de doodklap zal zijn voor veel ondernemers; overwegende dat hotels en hotel-restaurants open mogen blijven; verzoekt de regering om te bezien of restauranthouders die hun zaak coronaproof hebben ingericht vrijgesteld kunnen worden van de lockdownen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 678 (25295). Dank aan het kabinet. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. De motie vraagt helemaal niet om 'm morgen uit te voeren. De motie vraagt om het te bezien. Dat kan dus wel even duren. Ik wil de motie wel aanhouden maar voor hetzelfde geld kunnen we 'm wel gewoon in stemming brengen. Ik vraag niet om het morgen te doen.Minister Rutte: Als de motie in stemming wordt gebracht is mijn interpretatie dat de heer Krol refereert aan de exacte uitvoering van het OMT-advies. Ik geef de winstwaarschuwing dat dat nog echt heel complex is. Gegeven dat feit: oordeel Kamer ook als de motie dinsdag in stemming komt maar dan wel met die interpretatie. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de minister van VWS. Minister De Jonge: Voorzitter dank. Ik heb een aantal moties en nog een vraag. Allereerst de motie op stuk nr. 661 van de VVD over de uitvoering van de testsporen in één hand. Ik plaats daar één kanttekening bij. De regering wordt verzocht om de uitvoering van de verschillende testsporen in één hand te brengen. Het gaat om de regie op de uitvoering verwijzend naar het debat dat we hebben gehad. Als ik de motie zo mag lezen kan ik het oordeel aan de Kamer laten. Dan de motie-Heerma op stuk nr. 663 over het uitwerken van een strategie voor de vaccinatie en de Kamer daarover te informeren. Ik laat het oordeel graag aan de Kamer. Dan de motie op stuk nr. 664 van D66. Daarin wordt de regering verzocht het overleggen van een negatieve coronatest voorwaardelijk te maken aan het binnenreizen van Nederland vanuit een land waar een negatief reisadvies voor geldt. Daarnaast moet de teststructuur verder worden uitgebouwd met sneltesten et cetera. Ik ga daar een aantal kanttekeningen bij plaatsen. De eerste is dat ik daar echt met mijn collega van IenW over wil overleggen. Dat is één. Twee is dat ik graag wil kijken of het mogelijk is. Ik wil het dus graag onderzoeken maar let wel het OMT is er kritisch over met name dat een negatieve sneltest bij inreizen vervangend zou kunnen zijn voor quarantaine zoals Duitsland het doet. Een sneltest heeft daarvoor echt te weinig zeggingskracht zeker als hij asymptomatisch moet worden toegepast. Overigens geldt ook voor snelteststraten op bijvoorbeeld Schiphol en treinstations dat er voldoende capaciteit voorhanden moet zijn. Ook moeten wij weten of het voldoende toegevoegde waarde heeft bij asymptomatische reizigers. Jazeker ik ga ermee aan de slag maar het is niet iets wat er eventjes zomaar staat. Er zijn behoorlijk wat kanttekeningen bij te maken. Maar ik ga dus wel aan de slag met dat onderzoek. Dus oordeel Kamer als ik die zo mag uitleggen. De motie op stuk nr. 666 verzoekt het kabinet het bron- en contactonderzoek te uniformeren met waar nodig ruimte voor maatwerk. Met name die toevoeging vind ik belangrijk. Ik laat het oordeel aan de Kamer. In de motie op stuk nr. 667 wordt gevraagd om de nertsenhouderijen uiterlijk 15 november te sluiten. Wij hebben een besluit genomen dat de nertsenhouderij zo snel mogelijk zal worden beëindigd. Ook is een wetsvoorstel aangekondigd. Dat wordt op dit moment met spoed voorbereid. Tot die tijd ruimen we besmette bedrijven. Kortom we doen eigenlijk alles om besmetting te voorkomen. Bij deze motie laat ik … Nee deze motie ga ik ontraden omdat we het al doen. Als het in de preadvisering al fout gaat gaat hetnatuurlijk helemaal mis. Deze motie ontraad ik. Dat ging maar net goed. Dan de motie van de ChristenUnie op stuk nr. 670. Ik vraag om die motie aan te houden omdat we nou juist over al die regelingen in gesprek zijn. Ik wil echt even de gelegenheid hebben om de verschillende regelingen voor zorg in natura en voor pgb goed op elkaar af te stemmen. Ik vraag mevrouw Dik-Faber dus om de motie eventjes aan te houden. Dank u voorzitter. Dank ook aan de bewindslieden en aan de ambtenaren voor de beantwoording. Ik heb twee moties en die kan ik in mijn spreektijd makkelijk aan u voorlezen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gemeenten steeds meer taken krijgen; overwegende dat lokale volksvertegenwoordigers daardoor een steeds ingewikkeldere rol krijgen als controleur van het college; overwegende dat zij bij het vertegenwoordigen van de inwoners van een gemeente moeten opboksen tegen een professioneel ambtelijk apparaat; verzoekt de regering nut en noodzaak te onderzoeken van het verder professionaliseren van het raadswerk en daar concrete voorstellen voor te doen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 30 (35570-VII). Tot slot. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de lokale democratie het dichtst bij de kiezers staat; overwegende dat een groter vertrouwen in de lokale democratie bijdraagt aan een groter vertrouwen in de democratie in het algemeen; overwegende dat de gemeentelijke verkiezingen op vooraf vastgestelde tijden zijn; verzoekt de regering met een wetsvoorstel te komen om in bepaalde gevallen tussentijdse gemeentelijke verkiezingen mogelijk te maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 (35570-VII). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik ga even schorsen. Dan krijgen we een oordeel over 22 moties en daarna gaan we nog stemmen. De vergadering wordt van 22.54 uur tot 23.05 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van de begroting voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Er zijn in tweede termijn door de Kamer 22 moties ingediend. Een deel daarvan zal door de minister van een oordeel worden voorzien. De staatssecretaris is blijkbaar nog even bezig met zijn huiswerk maar ook hij zal zo weer binnenkomen. Ik stel voor dat we alvast verdergaan en daarom is het woord nu aan de minister. Minister Ollongren: Voorzitter dank. De staatssecretaris komt er ongetwijfeld aan. Ik heb in tweede termijn nog een paar vragen gekregen en ik moet ook nog ingaan op een enkele vraag die in eerste termijn is blijven liggen. De vragen doe ik eerst en daarna doe ik de moties voor zover die aan mij zijn gericht. Vervolgens zal na mij de staatssecretaris de andere moties doen.Ik wilde nog even ingaan op wat mevrouw Kuiken net zei in haar tweede termijn over de NOS. Ik wil dat echt onderstrepen. In mijn eerste termijn heb ik gezegd dat de strijd tegen desinfo vooral wordt gevoerd door journalisten door kritische onafhankelijke journalisten. Die hebben we in Nederland gelukkig en ik betreur bijzonder wat er vandaag is gemeld door de NOS namelijk dat zij ook slachtoffer zijn van bedreiging. Ik heb me hard gemaakt voor bestuurders die hetzelfde lot hebben ondergaan en dat moeten we natuurlijk ook doen voor onze journalisten. Ik denk dat er een run zal zijn op de mondkapjes van de NOS! Voorzitter. In eerste termijn ging het ook nog over de Wet op de politieke partijen. Die wet komt zo overigens ook nog terug in een motie want in een van de moties wordt die genoemd. Iedereen wil natuurlijk graag dat wetten die in het vooruitzicht zijn gesteld er ook snel liggen maar dit is echt wel een hele stevige nieuwe wet. Ik zou de Kamer toch om enig begrip willen vragen voor het feit dat je het echt heel erg goed moet doen als je zo'n wet wilt maken. Die wet kwam ooit voort uit de commissie-Veling en zal leiden tot een aanpassing van de Wet financiering politieke partijen. En dat is dan weer de opmaat tot de Wet op de politieke partijen. We hebben verder ook met elkaar afgesproken dat we een aantal elementen die door de staatscommissie zijn voorgesteld bijvoorbeeld regels voor digitale campagnevoering market targeting en het partijverbod in deze wet gaan opnemen. Dat zijn hele fundamentele dingen die je echt heel zorgvuldig moet doen. Ik ga daar in volle vaart mee door want zoals ik al zei ik wil die wet in consultatie brengen. Ik zie ook dat dat vermoedelijk ergens in de formatieperiode even moet blijven liggen maar het is wel een fundamentele wet die zorgvuldig moet worden behandeld. Dat wilde ik dus nog even toevoegen. Ik heb mevrouw Kuiken nog een antwoord beloofd op de stand van zaken met betrekking tot de motie voor een pilot met gespecialiseerde rechercheurs voor de aanpak van discriminatie. Ik had dat natuurlijk in eerste termijn kunnen bedenken maar het antwoord op de vraag is dat dit gebeurt onder de verantwoordelijkheid van mijn collega van JenV. Ik heb inmiddels begrepen dat er een halfjaarbericht politie in het najaar naar de Kamer komt en voor het overige moet u dat onderwerp dan verder met de collega van JenV opnemen. Ik herhaal dat hij het onderwerp als zodanig de aanpak van discriminatie een ontzettend groot en belangrijk onderwerp vindt. We hebben ook al veel gedaan ook samen met de Kamer. Ik denk dan bijvoorbeeld aan de Algemene wet gelijke behandeling en artikel 1 van de Grondwet. Ik denk aan de duidelijke norm in het Wetboek van Strafrecht. Er is de afgelopen tijd dus meer dan genoeg gebeurd. Wanneer er nu een college valt is het moeilijk om tussentijdse verkiezingen te houden. Dat zou wel heel fijn zijn. Daarnaast vind ik echt dat gemeentelijke verkiezingen nu te vaak een soort van opiniepeiling zijn voor de landelijke situatie. Je hebt ook landen waar er om de zoveel weken in een andere groep gemeentes verkiezingen worden gehouden. Ik geloof niet dat dat gaat zorgen voor minder opkomst. Integendeel: dan gaat het bij die lokale media echt om datgene wat er in de gemeente speelt. Dus een experiment daarmee zou ik van harte toejuichen. Minister Ollongren: Oké dan begrijp ik de beweegreden van de heer Krol iets beter. Maar ik blijf toch bij mijn standpunt dat behalve voor herindelingsverkiezingen het een positief effect heeft ook op de opkomst om de gemeenteraadsverkiezingen op hetzelfde moment te houden. De voorzitter: En uw oordeel over de motie is "ontraden"? Minister Ollongren: Het oordeel over de motie is dat ik haar ontraad. Dank u voorzitter. Quod licet Iovi non licet bovi. Wat voor Jupiter geldt geldt niet voor een rund. Of vrij vertaald: wat de minister wél mag mogen gewone burgers niet. Dat is onmiskenbaar de regenteske karaktertrek van minister Grapperhaus. De wetten die hij aan anderen oplegt gelden niet voor hem niet voor zijn familie niet voor zijn vrienden en niet voor zijn staatssecretaris. Als hij ze dan toch overtreedt krijgt hij geen boete en geen strafblad wat andere Nederlanders wel krijgen. Hij zegt gewoon sorry en stort twee keer een bedragje aan het Rode Kruis. De minister als chief corona enforcer had natuurlijk zijn huwelijksfeest uit moeten stellen maar die gedachte kwam blijkbaar niet bij hem op. De minister liet zijn feest doorgaan ook al kost hem dat zijn ministerschap zijn reputatie en zijn geloofwaardigheid. En dat terwijl juist de maatregelen van de minister het voor anderen onmogelijk maken om hun ouders te bezoeken in een verpleeghuis of de uitvaart van een geliefde bij te wonen. Onze minister-president haalde zelfs de wereldpers toen bekend werd dat hij zijn moeder die op sterven lag niet kon bezoeken vanwege corona. "Minister" betekent "dienaar". Daar hoort een zekere opoffering bij. Minister-president Rutte snapt dat; minister Grapperhaus snapt dat helaas niet. Dát is het echte probleem. Voor een feest van de minister in Bloemendaal gelden blijkbaar andere regels dan voor gewone Nederlanders. Duizenden mensen verliezen hun baan en ondernemers zien hun levenswerk in elkaar storten terwijl de minister op zijn fiets door het Vondelpark fietst boa's aanspoort om zijn wetten te handhaven en overtreders uitmaakt voor aso's. Hij is de opperhandhaver en iedereen moet zich aan de regels houden want anders volgt onherroepelijk een boete en een strafblad. Maar toen hij zelf in de fout ging misleidde hij iedereen zelfs ministerpresident Rutte door niet alles op te biechten en te liegen over wat er echt had plaatsgevonden. De foto's spreken boekdelen. Het minste wat de regering nu kan doen is komen met een generaal pardon voor alle opgelegde coronaboetes tot het moment waarop de minister is afgetreden. Ten slotte hebben we ook graag een antwoord op de noodkreten van GGD-medewerkers die ons laten weten dat het een chaos is en dat ze het aantal beloofde tests bij lange na niet halen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Dijkhoff namens de VVD. Als mensen ergens een hekel aan hebben dan is het dat ze het gevoel hebben dat er met twee maten wordt gemeten. Mensen hebben echt het gevoel dat als ze kijken naar wat er op dit huwelijksfeest is gebeurd en naar wat ze zelf hebben meegemaakt dit niet op dezelfde manier wordt beoordeeld. Vandaar dat meerdere collega's vandaag hebben gevraagd om de tot op heden opgelegde boetes kwijt te schelden. Dat zou voor een heleboel mensen een hele opluchting zijn. De minister zegt dan dat dat rechtstatelijk niet in orde is en dat hij niet wil ingrijpen. Maar die aanwijzende bevoegdheid heeft hij toch? Minister Grapperhaus: Het zou zeer fout zijn als ik als minister omdat ik het niet goed heb gedaan met de coronamaatregelen op mijn huwelijk zou zeggen: ik wijs bij het OM aan dat de boetes voor al die Nederlanders verscheurd moeten worden. Dat is rechtstatelijk inderdaad flagrant onjuist. Ik heb gepoogd ... Ik heb in ieder geval op vragen van uw leden bij de interrupties uitgelegd hoe dat systeem gaat dat wij daar zouden zijn aangesproken en dan als het niet hielp aangezegd. Ik heb desalniettemin omdat ik vind dat ik altijd het goede voorbeeld moet geven vorige week gezegd dat ik tweemaal het boetebedrag betaal dat wil zeggen voor mijn echtgenote en mij aan het Rode Kruis. Ik doe dat op vrijwillige basis en kan dat verder niet ergens kwijt. Ik merk dat de minister niet van plan is om een pardon te geven aan al deze mensen. Maar als de Kamer vraagt om een generaal pardon voor duizenden asielzoekers kan het wel. Minister Grapperhaus: Voorzitter dat was geen vraag geloof ik.De voorzitter: Nee. Afgelopen zondag was partijgenoot en VVD-prominent Neelie Kroes op televisie. Zij zei: ik begrijp niet dat het huwelijk niet is uitgesteld. Is de minister-president het met zijn partijgenoot eens? Minister Rutte: Nee totaal niet. Dat is een persoonlijke afweging. Het is een privébesluit dat je neemt of je in wat voor omstandigheden dan ook een huwelijk wel of niet laat doorgaan. Maar als je iets laat doorgaan zijn er regels. Ze hebben een uiterste poging gedaan om zich aan die regels te houden. Dat ging fout op het moment dat ze buiten op het bordes stonden. Een aantal dingen rondom dat bordes ging ook fout. Dat ging echt fout. Dat geeft hij ook ruiterlijk toe. Maar ze hebben het verder tot in detail gepland met aantallen en alles en nog wat. Je mag ook nu in coronatijd gewoon huwelijken organiseren alleen je moet wel zorgen dat je je aan die 15 meter afstand kan houden. Ik ben het dus niet eens met Kroes met alle respect dat ik natuurlijk voor Neelie Kroes heb. Er zijn heel wat mensen die ook hun huwelijk door hebben laten gaan of een begrafenis hadden — daarbij hadden ze niet eens de keuze om het wel of niet door te laten gaan — en die voelen zich toch heel anders behandeld. Wat gaat u vanaf nu tegen die mensen zeggen? Minister Rutte: Tegen die mensen zeg ik dat ik het snap. Ik begrijp dat je als je die beelden ziet zegt: hoe kan dat daar zo mis zijn gegaan? Tegen die mensen zeg ik het volgende. Een. Daar worden excuses voor gemaakt. Dingen kunnen fout gaan. Dat mag niet maar het kan gebeuren. Twee. Deze persoon heeft Nederland volgens mij in de afgelopen drie jaar laten zien dat hij dag en nacht werkt voor Nederland en dat hij dat zeer betrouwbaar doet en ook met veel gezag. Dat vind ik een element dat je ook mag meewegen. Als ik een beroep doe op Nederlandse waarden als mildheid en genade doeik dat ook met dat in het achterhoofd. Dan ben ik ervan overtuigd dat het — misschien niet vanavond maar uiteindelijk — ook door zijn optreden zal resoneren bij heel veel mensen. Voorzitter. Dank aan de bewindslieden. Toch nog een vraag: waarom is een generaal pardon voor uitgeprocedeerde asielzoekers wél uitvoerbaar en een generaal pardon voor coronaboetes niet? Dan één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er in 2007 een generaalpardonregeling voor asielzoekers werd getroffen; verzoekt de regering een generaalpardonregeling te treffen voor opgelegde coronaboetes tot 1 september 2020 en een oproep te doen om de regels vanaf nu beter na te leven en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 532 (25295).Dan is nu het woord aan de heer Dijkhoff namens de VVD. Rustig meneer Baudet. U bent als laatste! Gaat het een beetje? De vraag die net niet gesteld werd maar die ik nadrukkelijk wel wil stellen betreft de ouderen die al jaren niet geïndexeerd zijn en ook de komende jaren geen indexatie van hun pensioen mogen verwachten. Wat gaat de minister voor die groep doen? Die komt ook in de problemen door de huurstijgingen. Minister Ollongren: Een aantal vragen raken heel erg aan het terrein van collega's van mij in het bijzonder van collega Koolmees als het gaat over de pensioenen de AOW en de ouderen. Laat ik zeggen dat ik me goed kan voorstellen dat mensen met een klein pensioen ook behoren tot de groep die ik zonet noemde: met een laag inkomen die zich daarin niet kan verbeteren die niet wordt geholpen met die andere instrumenten en met een te hoge huur. Daar zou ik dan graag iets voor willen doen maar verder moet ik verwijzen naar volgende week. De voorzitter: Dank u wel.
14 Stemmingen Tijdelijke wet onderzoeken AIVD en MIVD naar landen met een offensief cyberprogramma bulkdatasets en overige specifieke voorzieningen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke wet onderzoeken AIVD en MIVD naar landen met een offensief cyberprogramma bulkdatasets en overige specifieke voorzieningen (36263). (Zie wetgevingsoverleg van 16 oktober 2023.) De voorzitter: Eerst geef ik het woord aan mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw de voorzitter. Ik ben het geheel met de collega van DENK eens. Hoewel meneer Omtzigt ongetwijfeld gelijk heeft is dit zo belangrijk dat ik het toch van harte steun. De voorzitter: Voorzitter. Ons politieke systeem loopt vast. Het vertrouwen van de Nederlandse kiezers in de politiek zakt steeds verder weg. Veel mensen in het land — ik spreek er dagelijks veel — vinden het onbegrijpelijk dat minister Grapperhaus anderen stevig de les leest over de 15 meter afstand houden maar zelf niet wordt afgerekend op zijn eigen handelen. Dit parlement dat beheerst wordt door coalitie- en partijbelangen heeft in de periode tussen de verkiezingen geen boodschap aan de mening van de mensen in het land. Voorzitter. Ik word dagelijks bedolven onder mails van betrokken mensen die het absoluut niet zien zitten dat een spoedwet van minister Hugo de Jonge erdoor wordt gejast die hem ongekende bevoegdheden zal geven en die onze vrijheden ernstig beperkt. Mensen smeken mij zelfs om deze wet te stoppen maar ze voelen zich onmachtig en overgeleverd aan een stel anonieme partijapparatsjiks die de wet even snel door het parlement willen jagen. Zo debatteren we vanavond weer met minister-president Rutte over het EU-herstelfonds van 1.800 miljard waaraan Nederland tot in de lengte der dagen 1 miljard euro per jaar aan kwijt is. De overgrote meerderheid van de Nederlandse kiezers wil dat helemaal niet. Zelfs een grote meerderheid van Ruttes eigen VVD-achterban ziet dit EU-herstelfonds totaal niet zitten maar toch probeert de regering-Rutte met hangen en wurgen deze ongewenste wetgeving door het parlement te krijgen om zo Nederland definitief de transferunie in te rommelen ten koste van de besteedbare inkomens van Nederlandse werknemers en gepensioneerden. Voorzitter. Veel Nederlanders voelen zich niet gehoord. We hadden een raadgevend referendum dat na slechts twee keer te zijn gebruikt met sneltreinvaart door minister Ollongren bij het grofvuil werd gezet. Minister-president Rutte sprak de cynische woorden: "Het referendum bracht niet wat ervan werd verwacht". Nee nogal wiedes als je de uitslag van het Oekraïnereferendum waarbij een grote meerderheid nee zei eerst een jaar lang negeert en de beslissing eindeloos traineert waarna je de bevolking voor het lapje houdt met een betekenisloos inlegvelletje en uit-eindelijk toch gewoon doet wat je toch al van plan was. Door deze aanpak van het kabinet-Rutte werden de mensen juist nog cynischer. Het kabinet haalt dus oorzaak en gevolg door elkaar. Het referendum bracht niet wat ervan verwacht werd omdat het kabinet willens en wetens besloot niets met de uitslag te doen zelfs niet eens uit te spreken dat men een ander besluit wilde nemen dan de referendumuitslag. Dus werd het referendum met een sneltreinvaart weer afgeschaft door VVD D66 CDA en ChristenUnie in de Tweede en Eerste Kamer. Ik memoreerde het al in 2018 tijdens de behandeling van de afschaffing van het referendum: alleen de DDR ging ons voor in 1968 toen men daar het referendum afschafte. Uiteindelijk weten we hoe dat twintig jaar later afliep. Mensen blijven niet eindeloos als makke schapen achter hun leiders aanlopen. Voorzitter. Daarom is het essentieel om een begin te maken met het herstellen van het vertrouwen van de kiezers om ervoor te zorgen dat mensen weer gehoord worden en op een goed geïnformeerde wijze hun stem kunnen laten horen. De heer Van Raak zei het al: ten tijde van het Oekraïnereferendum kwamen de mensen veel meer te weten over het associatieverdrag en over de situatie in Oekraïne dan ze ooit te weten hadden kunnen komen wanneer het verdrag als hamerstuk in het parlement was afgedaan na een debatje tussen wat specialisten zoals met veel andere zaken hier gebeurt. Ineens kwamen er allerlei experts en mensen met andere visies aan het woord dan de gebruikelijke Haagse woordvoerders. Dat was een voor Nederlandse begrippen nieuwe en verfrissende ervaring. Voorzitter. Wat nodig is is dat we vandaag een startschot geven voor de invoering van het bindend correctief referendum zodat dit wetsvoorstel nog voor de verkiezingen van 17 maart door de Tweede en Eerste Kamer wordt aangenomen en na de verkiezingen zo snel mogelijk kan worden ingevoerd. Vandaag kunnen we beginnen met het herstellen van het vertrouwen in de politiek door de bevolking de mogelijkheid te geven om aan de democratische noodrem te trekken. Daarbij past een drempel die vooral niet te hoog zal zijn. Wij zullen dit initiatiefwetsvoorstel van het lid Van Raak dan ook van harte steunen in de Tweede Kamer maar ook in de Eerste Kamer. Anders dan de heer Van Raak benoemde de minister wel de nadelen. Ik begrijp dat. Zij maakt immers deel uit van het kabinet met VVD en CDA. Maar het was ook informatief want gebleken is dat de nadelen te ondervangen zijn en dat die niet opwegen tegen de voordelen. Ik dank de heer Van Raak voor zijn initiatief en ik betreur het nu al dat hij na de komende verkiezingen niet meer zelf zijn wet zal verdedigen. Maar ik beloof hem dat ik dan namens de Partij voor de Toekomst er alles aan zal doen om zijn democratische missie tot een goed einde te brengen. Vandaag kunnen we als Tweede Kamer een startschot geven voor het herwinnen van het vertrouwen in de politiek en een meer democratische toekomst van Nederland. Ik dank u mevrouw de voorzitter.De voorzitter: Dank u wel. De Partij voor de Toekomst kennen wij niet. Het is aan de kiezer om straks te kiezen welke partijen meedoen. Dan is de heer Futselaar nu aan het woord namens de SP.